Вже продається одривний ілюстрований Календарь на 1911-й (Рік видання 3-ій.) "ЧАС"
В календарі „ЧАС" уміщено, окрім всіх календарних відомоств, силу всякого літературного, історичного и гумористичного матеріялу. МАТЕРІЯЛ ЦЕЙ ЦІЛКОМ НОВИЙ. 
Календарь „ЧАС" містить силу: історичних дат (всіх видатних з'явищ українського життя), приказок, нрислів'їв, народніх приповісток. загадок та скороговорок, гуморесок (анекдотів історичних і сучасних), віршів, байок, коломийок, біографій укр. діячів, всяких інформацій та порад хазяйкам, с.-хазяїнам,піасінишкам і т. п. Окрім згаданого в календарі „Час" уміщено багато афоризмів, статистичних, астрономічних відомостів, календарь „Час" нагадує, що коли треба зробити і т. п. Календарь „ЧАС" на 1911 ілюстровано багатьма новими портретами українських діячів та письменників. Калепдарь має артистично виконану спинку і буде служити гарною оздобою кожній кімнаті. Невелике число примірників видано на роскішних спинках.
Ціна календаря „Час"-на звичайній слинці ЗО к. на кращій 50 і 75 к
Замовляти заздалегідь і купувати кадендарь „Чає" можна на складі видавництва (Київ, В.-Володимирська, 28) та по кращих книгарнях на Україні: -в Книгарні Київської Старини, (Безаківська, 8), Літер.-Наук. Вісти.(В.-Володимнрська, 28), Л. Ідзіковського (Хрещатик, 29); Є. Череповського (Фундуклеєвська, 4). В Полтаві у Г. Маркевича. В Житомирі у Г. Совинського. В Херсоні—у Кіоску „Початок“. В Катеринославі —у Лозинсьної, і т. д.