Заля Купецького Зібрання В середу 24-го ноября, ц. р. відбудеться БАЛЬ: ("Вечір Терпсіхори). На користь незаможних студентів-попітехнів, що впоряжае „О-во вспомоществованія нужд. студ." Київської Політехники. Почат. балю о 9 г. веч. Полонез в 10 г. Танцюристи мають бути одягнені в фраки або сурдути. Заля буде прибрана. Світові ефекти. Квітки. КОТІЛЬОН. Чайний буфет і прохолоджуючі питва БЕЗПЛАТНО. Два оркестра музиків. Квитки по ціні: мужський з правом прийти з дамою 5 р. 20к., дамський 2 р. 10к., студентський 1 р. 10 к. Продаються в магазинах: Вл.Ідзіковського (Хрещ. 35), А. І. Абрикосова, А.Ю. Теуфель, І. А. Маршака та 1-ої ювелірної артілі (Хрещ. 25), а в день балю в Купецькім Зібранні з 5 г.