ПО РОСІІ.
Лист сем'ї Л. М. Толстого. 
Семья Л. М. Толстого вмістила в "Рус. Вед." такого листа: „Од імени всієї семьї Л. М. Толстого ми прохаємо через вашу газету оповістить, що семья наша глибоко вражена гарячою участью, яку скрізь найшов Лев Миколаєвич під час своєї недуги, і тією допомогою і сердечним спочуттям, яке ми зустріли після Його смерти. Ми від всеї душі дякуємо; всім лікарям, які гоїли Льва Миколаєвича та дурно і з саможертвою оддали йому свою працю; управлінню рязансько-уральської залізної дороги, яке багато зробило для Льва Миколаєвича і для нас; Іванові Івановичові Озоліну, що оддав Льву Миколаєвичу свою кватирю; служащим рязансько-уральської залізної дороги, що робили нам величезні послуги; селянам Ясної Поляни і инших сел, слухачам і слухачкам всіх вищих шкіл, роспорядчикам похоронної процесії, і багатьом иншим особам, які зробили нам допомогу і спочуття і всім особам і інституціям, які висловили всій нашій семьї разом і кожному з нас з окрема своє спочуття. 
Гр. Софія Толстая, Г. Л. Сухотина, Гр. Александра, Сергій Илля , Лев і Михайло Толсті. 

Хитровець вро Л М. Толстого. 
Якийсь житель Хитрова ринка в Москві подав городському голові заяву відносно пам'ятника Толстому. До заяви прикладено проект памятника, виконаного в фарбах. Пам'ятник повинно поставити по проектові на Хитровській площі, яку назвать Толстовською. Толстой,— говориться в заяві, — часто бував на Хитровці і бесідував з її жителями. Один раз хитровцеві, бувшому каторжанинові, в якого Горький писав свого Луку, Толстой сказав: "псуються тілько речі, людина не псується ніколи, її можно тілько спсувать". На пам'ятникові Лева Миколаевича треба поставить босого, в правій руці з евангелією, а ліва щоб була протягнута до народу. Підставка мусить бути в формі земної кулі. Куля повинна опалюваться, щоб хитровці зімою могли біля неї грітися. 

Заходів В. Л. Бурцеза. 
Представники ріжних фракцій Д. Думи, починаючи од соц. дем. і кінчаючи правими, одержали з Парижу од В. Л. Бурцева листа з проханням знять питання про Азефа. В цьому листі д. Бурцев говорить, що з таким же листом він звернувся до високих особ і до редакцій реакційних видань та до товариша міністра Курлова і т. и. Разом з тим Бурцев повідомляє, що він помістив недавно нові дагні про Азефа в "Frankfurter Zeitung" і в брошурах, виданних на англійській, німецькій та инших мовах. В кінці свого листа Бурцев заявляв, що він хоче знов знять похід проти Азефа і повідомляв, що брошуру свою післав заказною баедеролею головам Державної Ради і Думи. (Р.С.)
