„Блажь“ „Кіевлянина"
Українська публіцистика вже давко зазначила, що як шукати доказів зміцнення українського відродження, то насамперед треба звернути увагу на наших сусідів з правого боку: так пильно стежать вони за всіма проявами нашого життя, так старанно доносять „куди слід" . І справді: з великим захопленням читаєш кожне число „Кіевлянина", наче б то українську газету! То Лі- Ка-Мо, то Неизвестньїй, то навіть дуже відомі публіцисти кіевлянинські повідомляють широкий світ, що тороблять „мазепинці" на полі літератури, науки, громадського життя.
Одно тільки погано; публіцисти чорносотенні в страшенній ворожнечі з „здравымъ смысломъ" і елементарною логікою.
П'ять років вже „Рада" виясняє своїм чорним супротивникам де-які загальновідомі аксіоми нашого культурного і, навіть, „теріторіяльго“ життя, —так ні! „Мужикъ, что быкъ: втемяшится въ башку какая бляжъ, коломъ ее от-тудова не выбьешь: упирается, всякъ на своемъ стоить". Звичайно, на таке приниження великоруського мужика, про котре каже російський поет-народник, ми ні в якому разі згодитись не можемо.
Але як спробуємо де-що змінити, напр. заміспь „мужикъ" поставити „кіевлянинські публіцисти", то цей афоризм цілком відповідатиме дійсности.
Щоб доказати цілковиту правдивість нового афоризму, ми ладні навіть цитати навести з №320 „Киевлянина". Читачі там знайдуть немало цікавого, але ми хочемо звернути увагу на одну статтю д. В Б.: „Жизнь русскаго народа въ Австріи". Щоб читач не гаяв часу на даремне розшукування на карті того мітичного „русскаго" варода в Австрії, ми повинні зазначити, що „Кіевлянинъ" і досі „не твердъ" в уживанні елементарної термінології, і через те замісць „український" уперто каже „русскій". Випишемо де-які характерні місця, щоб читач ще раз міг упевнитись або в грандіозній наївності, або в навмисній тенденційності „Кіевлянина". Зазначаючи, що через польські утиски становище українців („русскаго народа") дуже важке, д. В. Б, каже: „поляки чудово розуміють, що для остаточного поневолення „галицко-русскаго" народа треба позбавити його можливости додержувати дідівської православної (?) віри, треба позбавити можливости вчитись російської мови, рідної „русской" історії". Через те гемонські поляки примушують „русскихъ" дітей вивчати цілком незнайомі язики польський та „українську мову". Ну, що ви казатимете про цей горох з капустою? Яку можна серйозну полеміку провадити з людцями, що цілком нехтують загально-відомі істини? Казати, що всі галицькі „русскіе" не православні, а уніяти, що поляки не тільки не примушують вчитись української мови, а чинять "совсемъ наоборотъ" —це все значить зайвий раз одкривати Америку.
Доводиться тільки дякувати, що чергового доносика забули вклеїти. І за це спасибі.
С. Дорош.