Механічна зерносушильна. 
Колишній робітник—металіст заводу Марті —Самбурський — нині заступник уповноваженого Одеської контори Зовнішторгу, винайшов механічну зерносушильню, яка дає змогу за 20 годин праці висушити 10.000 пудів зерна. До цього часу в нас не було механічних зерносушилень, що давали б велику кількість просохлого зерна. 
Проекта зерносушилени розглядало декільки інженірів-фаховців. Вони дали найкращі одзиви. Витрата на пуд просушеного зерна становить 2 копійки. Зерносушильню розраховано на всіляке паливо. Збудувати ії можна в якій завгодно коморі, де є під'їздні шляхи.

