Робітземлісе, чом не бачиш? 
У с. Великих Клітищах, на Коростенщші, є молочна артіль. 
Це, звичайно, добра річ, але ж дуже кепсько робітникам, що працюють на день по 12—14 годин, а платні одержують на місяць по 10 карб. 
Правління товариства каже робочим, що воно не винне: така ставка по договору. Зверталися робочі до профспілки за допомогою, так вона не звертає ніякої уваги на таке становище. Один робочий за півтора роки праці в т-стві мав відпуски один тиждень і то коли був хворий. А праця по 12—14 годин на день—щось нагадує експлоатацію. 
Отже, не пошкодить, як знайдуться добрі люди та переглянуть умови й змінять ставку, що однакова для 8 й для 14-ти годинного робочого дня. 

