Пленум ЦК Незаможніх Селян.
Останні постанови партії про реорганізацію КНС та про зміну напрямку їхньої праці викликано було новою політикою партії на селі. 
Виходили ці постанови із завдання сучасного менту, що полягає у всебічному розвиненні виробничих сил села. Для цього необхідне міцне й дружнє єднання бідноти 8 середняками, під проводом робітничої класи та її парт. Отже, й працю КНС треба перебудувати в такий спосіб, щоб вона сприяла й допомагала цьому головному завданню. 
Про постанови партії в цьому питанні ми докладно говорили в нашій статті «На нові рейки» (ч. 178). В сьогоднішньому ж числі нашої газети читачі знайдуть відчит про прикінцеве засідання Пленуму Центральної Комісії Незаможніх Селян, що цими днями закінчився в Харкові та зібрав представників з цілої Української Рад. Соц. Республіки. 
Цьому пленуму ми надаємо надто великого значіння. 
По-перше, — тому, що присутні там представники незаможніх селян, з’їхавшись із різних сел України, обговорювали й критикували постанови партії, що стосувались —як їх самих, так і їхньої організаціі. Незаможники повинні булії сказати, оскільки правильно партія підійшла до питання про дальшу долю Комітетів Незаможніх Селян та до їхніх завдань. Вони мусили зазначити, що сама по собі нележність до членів організації КНС жадних переваг та пільг не повинна давати тоді, як до цього часу члени КНС їх мали, - що нові завдання КНС та їх переведення в життя далеко складніш, а-ніж це було досі; — що КНС позбавляються всяких адміністраційних функцій. 
І не зважаючи на це, Пленум підійшов до справи, як і слід було сподіватись, з точки погляду необхідности розвитку виробничих сил села, — ухваливши всі постанови партії, скеровані на допомогу цьому Пленум вітав політику комуністичної партії й Радянської влади на селі. 
По-друге, —цей Пленум звів підсумки всій минулій праці й накреслив головні менти майбутньої діяльности КНС. 
Що ж повинна зробити Центральна Комісія Незаможніх Селян? 
Роз'яснити всім членам КНС про новий політичний курс на селі, що має на меті втворити могутню, непорушну спілку бідняків із середняками. Допомагати розвиткові й удосконаленню способів обробітку землі. Притягати до кооперації всю бідноту та середняків. 
Перевести працю піднесення культурного рівня села, для чого треба, як слід, поставити діяльність хат-читалень, сель-будинків, швільних рад та обов'язково популяризувати й розповсюджувати газети. Взяти широку участь усім Комітетам Незаможніх Селян у перевиборах рад, правлінь кооперацій, КВД. Особливої уваги вділити наступним перевиборам сільрад, пам'ятаючи, що єдиним органом влади на селі є сільрада, а центром економічної діяльности — кооперація. 
Пленум ЦК Незаможніх Селян сказав, як треба працювати по-новому, щоб єднання бідняка з середняком було міцним і нерозривним. 
Отже, завдання КНС —на місцях здійснювати постанови цього Пленуму.

