Пільги червоним інвалідам. 
Президія ВУДВК'у ухвалила постанову про пільги" інвалідам горожанської війни при прийманні їх на працю в підприємствах та установах. 
Інваліди горожанської війни одержують переважне перед усіма категоріями безробітних, окрім військових службовців, право поступати до всіх підприємств та установ на посади, що не вимагають особливої кваліфікації. Щоб заохоти ти підприємства й установи приймати на роботи інвалідів, — постанова ця передбачає звільнити підприємства від соцстрахового нарахований за інвалідів, при чому інваліди користуються всіма правами по страхуванню.
