Не на словах, а на ділі. 
Влада допомагає селу. 
5 червня замісник комісара по народній освіті тов. Петро Солодуб одвідав Старо-Гутську польську школу, Плужанського району. 
Скликали загальне зібрання селян. 
Перед т. Солодубом виявили всі труднощі, що їх перемогли, щоби збудувати школу (відчинили її в 1924 році). 
Тов. Солодуб з'ясував селянам, яких саме заходів радянська влада вживає в справах освітніх. 
Незабаром, після від'їзду т. Солодуба, ми одержали з наркомосвіти 200 карб. для закінчення будування школи. 
Селяни остаточно переконалися, що радянська влада підвищує культурний рівень села, з'окрема на мовах нацменшостей. 
Від імени населення с.с. Нової й Старої Гути висловлюємо щиру подяку за уважне відношення до наших потреб і матеріяльну допомогу.
