Американська преса о виборах.
Хто буде міністром закордонних справ — Взаємини з СРСР.
НЬЮ-ЙОРК, 31 (Ратау). Екстренні випуски американських газет повідомляють про цілковиту перемогу консерваторів, підкреслюючи, що результати виборів для ліберальної партії трагичні. Остання цілком придушена й не існує більш в парламенті, як політичний фактор. Газети гадають, що міністром закордонних справ буде Аустін Чемберлен. На думку газет, уряд втримається від запрошення на цей пост Керзона бо його зовнішня політика відіграла в свій час ролю в справі падіння консервативного кабінету.
Торкаючись майбутніх взаємовідносин між Англією та СРСР—більшість газет висловлює певність, що консервативний кабінет не зробить знову помилки і підтримає нормальні вносини з СРСР в рамцях, якіх допускає зовнішня політика британського консерватизму.