Місцгоспе, дай відповідь.
Чуднівські селькори вже писали про руйнацію колишньої гуральні в ст. Чуднові. Тепер приходиться вдруге цю справу ворушити.
Багато говорити, что руйнує гуральню, не приходиться. Треба вказати, що кожен день — звідти зникають які небудь речі, що можна було б їх використати де небудь инше.
Так, в солодовні, після того, як уже було надруковано попередню замітку, зникла піч. Далі вникає токарня, труби.
Справа охорони заводу—дуже погано налагоджена. Чому відділ місцевого господарства на це не зв-рне увага?
М.
„Дбають" за лікарню.
Цілих три місяці балакала Черняхівська сільрада, що треба з попівського будинку, полагодивши його, лікарський пункт зробити. Але досі в ії балаканини нічого не вийшло.
А лікарську працю немає де провадити. Будинок лікарського пункту — дуже поганий. Палива — немає зовсім.
Красин вський.