Декілька зауважень.
Наближається день прибуття поповнення. Несміливі, з неясною свідомістю щодо того, навіщо й куди вони йдуть, постукаються у двері касарні поповненці. Таким був і я декілька місяців тому. І звідси — декілька моїх практичних зауважень:
Треба комполітскладу незвичайно чуло віднестись до поповнення. Треба йому все з'ясувати, бути при ньому майже безперестанно й помалу знайомити його з побутом касарні. І особливе місце займає перша видача обмундировання. Закликають до каптьора по списку, сунуть в руки шинелю, гимнастьорку, шаровари, черевики і...—„слідуючий"! Вийдеш з каптьорки, почнеш приміряти все — нікуди: вузько, коротко, а черевикии-семиворотні. І шкода від цього й державі й чер-цю.
Треба приганяти обмундировання.
Чер-ець: Кривонос.