Вісти з місць.
Члени Коростенської спілки "Робіс". влаштували виставу на користь Ленинградських робітників. Вистава дала 115 карб. 17 коп., сума ця передана комісії при ГРПС.
- Комісія по охороні праці на електростанції працює досить гарно. Це визнав цими днями завком станції перед яким комісія відчитувалась. 
Комісії дано наказа що до дальнішої його праці. М. Л.
- У колективі Цуковипромхоза гарно пройшли кампанії повітрофлоту, „друзів дітей“. Майже всі члени колективу вступили членами цих товариств. Треба 'відмітити, що склад колективу взагалі за останні часи помітно оздоровлено. Л.