З'їзд румунської селянської партії.
За об'єднання з робітниками, проти з'єднання з національною партією.
Як бояри перепроваджують аграрну реформу?
ВІДЕНЬ, 31 (Роста). У Букарешті відкрився з'їзд румунської селянської партії. Голова B‘їзду Лупу у доповіді відзначив:— Зловживання румунського уряду у перепровадженні земельної реформи, загальна тяжка фінансова криза, хабарництво й бесарабське питання утворюють у Румунії надзвичайно небезпечне становище. Все це зміцнює позицію лівих есерів, з чим селянська партія, на думку доповідача, повинна всіляко боротися.
По доповіді Лупу відкрилася гостра дискусія між правим і лівим крилом партії в питанні про з'єднання з національною партією. З'їзд переважною більшістю ухвалив резолюцію, яка ухвалює відмовлення комітету партії, щодо з'єднання з національною партією. Резолюція підкреслює необхідність об'єднання селянських мас з робітниками і робітницями розумової праці у всякій країні.
У доповіді про аграрне питання, замісник голови з'їзду, Михалахе, зазначив: викуп землі у Румунії провадиться владою самочинно Росподілення земельних участків оточено зловживаннями, що викликає задоволення селян. Під гаслом селянської партії слід оголосити: — земля для трудящих і селян. Дрібному селянству повинні бути надані пільги. Румунська селянська партія повинна боротися з експлоатацією робочої сили. Великі володіння повинні бути обмеженими розміром від 100 до 500 гекторів, а залежности від густоти населення и якости грунту.