Остаточні підсумки виборів в Англії.
Перемога консерваторів.
Повна поразка лібералів.
ЛОНДОН, 31 (Ратау). Останніми даними консерватори одержали чотиріста п'ять місць, робітнича партія - 152, ліберали — 40, решта партій — без змін.
Залишилося непідрахованими 10 мандатів.
Коментуючи наслідки виборів—американські кореспонденти вказують:
„Таке статовнще, коли консервативна партія має переважну більшість в парламенті, було в англійський палаті лише в 1832 році. Можна гадати, що в звязку з пануючим становищем консерваторів — парламент Болдуїна, якого підтримують найвідоміші консерватори, буде диктатором Англії".