Громадянська війна в Китаі.
Чжан Цзо-Лін проти У-Пей-Фу. Чжан Цзо-Лін наступав на Шанхай-Куан. 
ПЕКІН. 31 (Ратау). Чжан Цзо-Лін вживає термінових заходів, щоб перешкодити У-Пей-Фу сконцентрувати в Тян-Цзіні військо для походу на Пекін.
Чжан-Цзо-Лін командирував до Тян-Цзіну повітряну еска ру, яка має наказ бомбардирувати штаб У-Пей-Фу. Сьогодні військо Чжан-Цзо Ліна внову перейшло в настуа на Шанхай Куан. Військо У-Пей-Фу втікає й залишає багато поранених та вбитих салдат.
Військо У-Пей Фу численними групами здається в полон. Значна частина війська У-пей-Фу оточена військом Чжан-Цзо-Ліна.