Шоста річниця ЛКСМ.
Відозва ЦК ЛКСМ.
ХАРКІВ. 31 (Ратау). ЦК ЛКСМУ звернувся до всіх членів КСМУ з відозвою в якій вказує:
6 річниця ЛКСМУ припадає на тиждень ліквідації неписьменности, що переводиться по всій Україні. Ліквідувати неписьменність в місті й селі — один з запівітів Леніна комсомолові. В сучасний момент багацько комсомольських організацій з успіхом проводять боротьбу на культурному фронті проти темряви дикунства. До цього часу широкі маси комсомольців не досить втягнуті до цієї роботи, треба збільшити в 10раз зусилля комсомолу в областя лікнепу. В тиждень лікнепу повинен стати комсомольцеві початком невпинної широкої масовоі роботи в цьому напрямку".
Відозва закінчується такими словами:
- „Комсомольці, організуйте осередки ленінського товариства в допомогу лікнепу, провадьте агітацію серед неписьменних товаришів за одвідування школи, допомогайте ленінському товариству, лікнепу збільшувати матер'яльні його кошти, письменні комсомольці повинені навчати неписьменних, виділяти приватніх для цієї роботи товаришів, утворюйте кадри червоних ліквідаторів, червоних читців, їх робота на селі з допомогою їм міських осередків шлях до закріплення змички".