Юридичний відділ.
1621) Громадянину Ф. Федорчуку (Крик и)
У якій би провині громадянина не було винувачені, але по скільки суд виніс виаравдальний присуд, він не може бути позбавлений виборчих прав.
Нарешті, наинші два запитання в дповідь може бути дана лише тоді, коли будуть більше докладні вказівки.
1622) Голові КНС Гусарцю-Михалкові.
Користовання тою чи иншою садибою повинно бути у відповідності з земельним кодексом. Поскільки випадок, що про нього ви завідомляєте. не росходиться з кодексом, протидіяння куркулів не повинні страхати.
1623) Незаможнику Алексію Проценкові (Славута).
По закону у радпартшколи не можуть допускатися хорі заразливими хворобами, хорі туберкульозом й не одужавші від перенесених тяжких захорувань. Що-до інвалідности, то остання не може бути перешкодою до вступу в школу, коли інваліду вона, з висновку лікарів, не перешкоджає розумової праці.
1624) Гр-ну Н. Лозагину (Шепетівка).
Майно батьків і дітей рахується окремо. Тим-то вони й не відповідатимуть один за одного. Якщо майно батька описано за борги сина, при чім борг цей ніякого відношення не має до батька, то батько має право пред'явити позов до сина і до позовника про визнання за ним права власности на описане майно та про вилучення його з опасу. Однак, про належність майна батькові повинні матися певні докази.