Торгівля і кооперація.
Хлібозаготівля на Волині.
Загальна картина хлібозаготівлі за минулі два місяці така: після інтенсивного перепровадження насіньової кампанії в серпні місяці, коли було виготовлено по над 146 відсотків завдання, темп хлібозаготівлі різко пав й протягом вересня було виготовлено лише 32 відс. завдання. Причини — носить незначні пропозиції збіжжя на ринкові, бо перший період сплачування сільгосподатку зачипив найміцніші селянські верстви, що мали можливість сплатити податок реалізацією инших, опріч збіжжя, продуктів свого господарства, а також з грошових коштів.
Утримання держкооперативних хлібозаготовачів від заготовки по цінах вище лімітних, хоч й вплинуло на зниження цін на збіжжя, але з другого боку цей вплив паралізувавсь активністю приватніх хліботорговців й приватніх млинів, що закуповували збіжжя по цінах, хоч не дуже, а все ж вище лімітних.
Спочатку жовтня, коли вплив податкового пресу зачипив більш широкі верстви селянства, виявився перелом в хлібозаготівлі, причому цей період відбився переважно на заготівлі нелімітованих культур: гречки, вівса й бобових.
За 20 днів жовтня заготовлено вже 114.169 пудів.
Правда, в звявку з сухою погодою й паганими сходами озимини, за останній час спостерігається тенденція селянства до утримання яровини й більш інтенсивній пропозиції жита оскільки створюється побоювання необхідности весняного пересіву озимини на яровину.
Торкаючись з'окрема діяльности окремих заготовачів, зазначимо такі цифри: Заготовлено за весь час хлібопродук ом 51.997 пуд., 43 094 п. власним апаратом й 8 403 через кооперацію; Держбанком 2177 пуд. власним апаратом і 12 036 п. через кооперацію; держторгом —24 805 пуд власним апаратом і 16,594 п. через коопер. й Укрмутом—67.ll2 п. на своїх млинах і 19.281 п. по договорах з кооперацією.
Опріч тою „Вукоспілкою" заготовлено через місцеву мережу споживчої кооперації 68 940 пуд. і „Сільгосподарем“ через місцеву с.-г. кооперацію—46.300 п.
Зазначений вище перелом в хлібозаготівлі може бути закріплений і використаний тільки з умовою цілковитого перепровадження 40 відс. відраховань від комерційного помолу й утворення губерніального запасного фонду для охоплення місцевого споживчого ринку. ВМ. п.