Молдавська СРР.
Центр Молдавської СРР Бірзула.
ОДЕСА, 31 (Ратау). Сьогодня до Тирасполя прибув голова ревкому Молдавської СРР Старий. По всіх молдавских селах, де зупинявся Старий, улаштовувались йому врочисті зустрічі. Старий вказував, що питання про центр Молдавської СРР в принціпі вирішене на користь Бірчули, одначе, гадають, так Тарасполь, як і Бірзула тимчасові центри. Більша частина Молдавської республіки — по той бік Дністра. Центром повинен стати Кишінів.
„Де-які товариші—сказав Старий—побоюються, що румуни турбуватимуть побережній Тирасполь надсилаючи банди. Глибоко переконані, що коли буде така спроба з боку румунських бояр, то молдавський нарід дасть належний опір підступам Братіану".