Треба припинити спекуляцію.
Недавно в с. Топорище, Фасовського району, на Коростеньщині, засновано сільсько - господарський кооператив.
Все було б гаразд, коли б... В правління обрано, між иншим. власників одної молочарні, що задумали продати новому кооперативу старі й зношені машини. Для огляду й оцін и машин створено було особливу комісію. Правління торгується з усіх сил, як би не. продешевити свій товар.
В правління входять особи, позбавлені права голосу за конституцією Радянської влади.
Правління с.-г. кооперативу почало свою працю продажем свинячого м'яса по 8 к. фунт і ріжвих витребеньок молодицям і дівчатам.
За молоко селянам що-три місяці солачується по 60 к. за пуд. Масло коштує в кооперативі 60 к. фунт (!). З пуда молока виходить в нашому кооперативі 2 1/2 ф. масла (?).
Чи варто ще розводитись? Гадаємо, що досить поданих нами фактів, щоб зробити відповідні висновки тим установам, яким треба мерщій припинити спекуляцію. 
О К О