Перевибори сельрад на Волині.
Відчитуються перед селянством.
Недавно на сході селян ВЕлико-Чернигівської сельради Овруцького району, відчитувався про працю окрвиконкому за минулий рік голова райвиконкому, що входить членом і до округового комітету.
Відчит — гарно складений, познайомив селян з усією працею в справі радянського будівництва на коростеньщані. Селяни цікаво обговорювали відчит і визнали, що праця окрвиконкому — була правильною.
М. Т.
У селі Пражові--кепсько готуються до виборів
Мляво проходить у с. Пражові, Коднянського району, підготовка до виборів. Чотирі дні збирались загальні збори громадян для відчиту сельради. Нарешті, зібралось чоловік кілька десят. Почався відчит голови сельради —не стало половини селян. Ше кілька відчитівтреба було б дати, але ж збори зачинились, бо не було перед ким відчитуватись. 
Правда М.
Пятківська сельрада.
Сельрада—об'єднує містечко та село Пятку, Троянівського району.
Сама сельрада—складається із 23 членів, серединих й пять жінок.
Члени сельради—незаможники та робітники. Члени сельради —не дуже гарно ставляться до своїх обов'язків. Голова—досить енергійний робітник, — не вміє підійди до селянства. Тому, вся праця сельради не налагоджена. Засідання сельради—мало коли бувають, і не всі члени на них з'являються. На загальних зборах селянства буває мало. Помітно, що сельрада не притягнула селянства до справи радянського будівництва, не зацікавила нею доси селян.
А проте, збудити активність в селянства можнабуло б. Майже на половину все населення незаможницьке.
Комісії при сельраді—земельна, санітарна, освітня — жадної праці не привадять, через недбайливість їхніх членів.
Культосвітня праця в сельраді провадиться досить гарно. Є школа, сельбудинок. Але ж пункт по ліквідації неписьменности, працює кепсько, бо сельрада мало зробила в цій справі. Медичну допомогу селянство отримувало в лікарні. На лікарню — видаються кошти, проте, ціле літо будинок її стояв обдертий, неспоруджений.
Ше одне пагане з'явище можна помітити в Пятці.
Дякуючи ярмаркам, що весь час у Пятці бувають —самогонняцтво досить тепленький притулок знайшло для себе.
Сільсько-господарчий податок—оплачуєтесь мляво.
Підготовка до виборі зворушила й зацікавила селянство. Селянство ретельно обмірковує, кого послати до нової сельради, щоб поставити працю, як треба, й вийти з того стану, в якому тепер знаходиться сельрада. Пятлівський.
Теж "вибори" тільки трохі инакші.
Неділя... в селі Топорищах,, Фасовськго району сьогодня перевибори церковної общини
Одправилась заутречня. Піп з урочистою "передвиборчою" промовою — виводить на амвон. Росказує батя як і кого обирати в правління общини.
А в церкві —що хвилина—все менше стає людей. Зачувши про перевибори, селяни помаленьку, та потихеньку, шапки побравши, один за одним посунули з церкви. Лишилися батя з маленькою купкою „виборців"—кількома старими дідама та бабами та ще де-хто.
А селяни, що повиходили з церкви балакають поміж собою:
- Хай йому. Не хочу бути в правлінні. До правління потрапиш —то до сельради не попадеш.  Ройтблат.