Червоний суд.
На покус уповноваженого сельради. 
28 жовтня волгубсуд по карному відділу. Голова Самарин Народні засідателі Михайлов та Раковицький. Обвинувачує цомпрокурора Чернишов.
28 квітня годин в 9—l0 вечора гр. хутора Годійовськог І, Платонов І. Барановський були в гостях у б. уповноваженого седьради А. Барановського. Господар приніс дві пляшки вареного меду і почав їх частувати Але не вспів дам випити шклянку меду як раптом через бік рами вікна почувся вистріл  гвинтовку в напрямку Адама і його гостей, що сиділи в хаті, куля пробила стіну, пройшла під правим ушаком вікна, розбила шкло в вікні, пройшла мимо господаря хати Адама Барановського й впала на землю від несподіванности всі полякалися, крім Івана Барановського, котрий вискочив на двір і побіг до вікна звідкіль було стрелено. Біля вікна під грушою він побачив Андрія Барановського з обрізом. Останній помітив Івана і зараз-же втік. Повернув ись до хати Іван Барановський повідомив іх хто стріляв після чого всі побігли до помешкання Андрія Невмержицького, у котрого була гулянка, гадаючи що може останній як сусіда Андрія Барановського і його знайомий також приймав участь в цьому нападі, але переконалися, що він тут не причому і пішли до хати Андрія Барановського, але Андрія ще дому не було Тоді Платонов та Іван Барановський залишилися вартувати Андрія, а Адам пішов до дому. Одійшовшм на 20 кроків він почув гамір біля хати Авдрія і повернувшись побачив Андрія вже затриманим, вже босого і без обріза. Андрія було препроваджено до хати Адама Барановського де він і признався, що стріляв і що хотів налякати. Бажаючи визнати у Андрія все його запросили до столу і почастували медом і Андрій виказав, що він сховав обріз на свойому городі до улика. Дійсно там було знайдено обріз з трьома набоями. Пізніше на попередньому слідстві, а також і на суді Андрій це все заперечував. Заперечував також те, що у нього маються улики на городі, але після виказів свідків признався і в цьому. Що торкається заяви захисника, що по ділу не було зроблено експертизи для встачовлення в якому напрямку пішла порожня гільза, а також, що підсудимий міг признатися під впливом побоїв, злякавшись роз'єретованих людей, що Барановський Адам мав якісь рахунки до Андрія, що останній. навіть, не вмів поводитись з обрізом, що він ще молодий, що в обріза треба вміти стріляти не заслуговують жадної уваги. Свідки, покривджені, а також родичі підсудного, що були свідками на суді правильно ствердили в якому напрямку пішла куля і як воно все було, що причина. яка попхнула Андрія на покус було злість на Івана Барановського за землю, а проти б. уповноваженого сельради Барановського Адама за те, що той показав в списках більш землі аніж це хтілось Андрієві
Суд визнав його винним і присудив його увязнити на 3 роки.