Кепський голова-комітету взаємодопомоги на селі не помітно.
Свинобичцький комітет - не працює.
Голова сількомітету взаємодопомоги в селі Свинобичах, Баранівського району — мало не рік на своїй посаді. Проте ж, справ комітету він не налагодив.
Фонд —не поліпшується й не збільшується. Було колись 80 пудів, й тепер рахується, що стільки ж є. Але ж фонд цей роспозичено на відсотки, проте ані відсотків не вноситься, ані фонду не повертають.
У комітеті—не ведуть жадних рахунків. 
Списки—голова носить у своїй кешені, книжки вибутків та прибутків — не записані. Розпоряджень та наказів району—цілі купи лежать не розглянутими. Але Ж не помітно, щоб після них комітет краще брався до праці, використовував льготи, що їх дає радянська влада, та инш.