Самогонництву---край.
Чиж вська сельрада за допомогою робітників, що працюють на паперовій фабриці, давно вже поклала край самогонництву в свойому селі.
21-го вересня в с. Чижовці — справлялось храмове свято. На свято самогонщики сусідніх сел знаючи, що в Чижовці не дістати тепер „веселого питва" привезли було потайки трохи самогону.
Але як не таїлись все ж не затаїлись. Робітники з сельрадою знайшли таки їх та заарештували.
А вечором у театрі, що є при фабриці для селян було влаштовано виставу для селянства.
Замісць дурману самогонного, селяни сельраді та робітникам дякуючи, освіту отримують.
Ставюк.