Преса про визнання.
ПАРИЖ, 31, (Ратау). Преса лівого блоку вітає визнання СРСР Францією. Відповідь радянського уряду газети вважають невизначеною, але офіційно ввічливою. 
Де-які инші газети відмічають, дружний характер радянської ноти.
Газета „Матен“ гадає, що франко-радянська конференція збереться в Парижі лише в січні місяці, тому, що потрібно наперед підготовити документи в финансових питаннях.
Газета „Евер“ стверджує, що Франція бажає щоби Чичерін взяв участь в переговорах. Ліва преса гадає, що визнання СРСР Францією викличе визнання СРСР Південно-Славією та Чехословаччаною.