Донецький з'їзд робкорів.
Привітання т. Калініна.
АРТЬОМОВСЬК, 31 (Ратау). Вседонецький з'їзд робкорів одержав привітальну телеграму всеросійського старости тов. Калініна. Завдання які Стоять в сучасний момент перед робкорами пише Калінін — великі й відповідальні. Це тим більше стосується до робкорів Донбасу одної з основних баз розвитку нашої промисловости. Ті завдання що стоять веред нашею промисловістю можна виконати лише при умові глибокого свідомого, самовідданого відношення до справи з боку робкорів. Хай вас не лякають голосні виступи ворогів робітничої класи проти окремих представників нашої армії — це лише показчик великої ваги цінности вашої роботи. Подібні замахи будуть покарані рукою радянської держави.
3‘ізд одержав численні привітання в тим числі й відділу преси германскої компартії.