Вселюдна освіта.
Предсідатель—князь Волконський. Докладчик комісії по народній ос віті Ковалевський підкреслює особливе значіння фінансового закону про все людну освіту.
Найпершим завданням фінансового закону з'являється при значення наперед суми, котра повинна бути асигнована на цю мету кожного року, а також призначення стро ку, на протязі якого треба робите прибавки, щоб завести все людну освіту.
Сума ця —10 милійонів на рік; строк—10 років, починаючи з 1912. Розробка шкільних сіток покладається на земські та городські самопорядкування, а де їх немає —на ди ректорів та інспекторів початкових шкіл.
В кінці промови докладчик підкреслює оригінальне хронологічне з'явище: в 1612 роді, — каже він,—ми повставали проти ворога, який загророжував самостійності російської Держави, в 1812 році російській народ повставав проти великого войовника, а в 1912 роді ми маємо виступити в похід проти головного нашого ворог — темряви.
Хай же буде це доброю ознакою. (Оплески). Міністр фінансів Коковцев спиняється на пропозиції комісії по народній освіті про ватверження що-річного росходу.
Спростовуючи обвинуваченая в тому, що уряд більше турбується за наші потреби, ніж за освіту, міністр доводить, що уряд і тут не заслужив докору.
Звернувши увагу на останні роки, Дума новина визвати, що за короткий час в справі розвитку народньої освіти зроблено дуже багато.
Од ймення уряду міністр заявляє, що він прінціпіяльно згожуеться в цій справі поступитися формальними вимогами бюджетних правил і може допустити фіксацію розміру асігновок на потреби народньої освіти в найблизче десятиліття. (Оплески в центрі). Але затвердити кредіт в 10 милійонів уряд не може; уряд згодиться затвердити аеігновку тілько в 8 милійонів кожного року.
Коли ж державні умови життя в Росії поліпшають, то тоді можна буде асігновку збільшити. (Оплески). Шінгарев дивується, що, не зважаючи на повсякчасні свої заяви про бажання допомагати розвиткові народньої освіти, уряд, тілько справа торкається асігновок, зразу виступає за зменшення їх. Міркування міністр —це простісінький торг, в якому к.-д. приймати участь не бажають. (Оплески опозіції). Волков 2 й визвав, що для Сібіру, де немає земств, проект цей нічого не дає.
Тілько тоді, коли там будуть заведені земства, можна буде серйозно говорити про вселюдну освіту в Сібірі.
Од теперішнього уряду ждати земства в Сібірі не праходиться, але теперішній уряд не завше буде істнувати (Оплески зліва). Бєлоусов визнає, що автори проекту, асігновуючи кошти на народню освіту, тримаються старого прінціпу—- дать числом більше, а ціною дешевше Оратор не мав надії, щоб при таких умовах вселюдна освіта була досягнена в 10 років.
Він заявляє, що с.-д. будуть підтримувати поправку одного з лівих гуртків про асігновку 100 милійонового фонду; опріч того, внесуть свою поправку про збільшення кредіту.
Отець Тітов од імени прогресистів робить заяву, що їх гурток буде голосувати за 10 милійонову асігновку що-року.
Чихачов заявляє, що націонал мети фіксацію цього видатку визнають безумовно погрібною.
Володимиров од імени правих звертає увагу на те, що законопроект ставить церковну школу в матеріальну підлеглість міністерству освіти.
Брава фракція буде голосувати за перехід до постатейного читання тілько в тій надії, що Дума прийме потрібні для церковної школи поправки.
Шітарев визнає, що зменшеная асігновок в такому важливому питанні з'являється великою державною помилкою.
Одноголосно приймається перехід до постатейного читання. Гулькін од імени селян протестує проти поправки міністра фінансів і висловлюється за пропозицію комісії.
Тичинін . Із всього того, що говорилося про народню освіту в третій Думі, ясно виходить, що Дума повинна одкинути поправку міністра фінансів, бо не можна ж забувати, що народ без освіти. (Оплески лівих). Коваленко 2 й пристає па 8 милійонову асігновку.
Докладчик бюджетної комісії Годнев, зауважуючи міністрові, підтримує асігновку комісії в 10 милійонів.
Одділ перший приймається в редакції комісії. Наші одділи, що до видачі і витрачання кредітів на початкову освіту, 2 — 3, те ж приймаються згідно з пропозицією комісії.
До 4 одділу Кутлер вносить од кадетів поправку за асігнування 100 милійонів одночасово на збільшення шкільео-будівничого фонду.
Балотіровкою пропозіція Кутлера одкидаеться. Оддід 7 й за шкільні сітки і фінансовий план їх здійснення приймається в невеликими поправками.
Предсідатель — Гучков. Перервавши обговорювання проектту про заведення вселюдної освіти, Дума переходить до обміркування докладів согласительних комісій.
По законопроектові за асігнування коштів морському генеральному штабові Дума постановила кожний рік прохати за це в порядку розпису.
По законопроекту про головні запомоги постраждавшим і покаліченим, при невчасних випадках на роботі майстеровим, робітникам і вільним служащим в промислово-техеичних заведеннях міністерства фінансів, Рада пропонує, —щоб нового закону не поширювати, як постановила була Дума, на олужащих по казенному продажу напитків.
Балотіровкою Дума висловлюється за виключення цеї поправки. По докладу Захарьвва Дума доручає комісії в городськах справах приступити до виробки законопроекту про поширення на Новочеркаськ городового положення 1892 року.
Далі засідання —в середу.