ПО РОСІІ.
- Промова Іліодора. Недаздно саратовський архирей святкував свій десятилітній ювилей. На святкуванню був і царицинський Іліодор, який і тут виступив з промовою, в якій назвав царицинців „мошениками і злодіями". Потім він говорив в залі музичного зібрання і там лаяв суддів. Такого суду, як тепер, він не визнав і визнавать не буде. Для суддів може бути два способи: перевернуть ланцюги на шиї, вийде петля, і тягнуть на дій петлі суддю поки не буде як слід судить. Другий спосіб: поставать суддю на стайню і бити немилосердно. Скілько молоді вони послала на заслання, каторгу і гірше того... Про багачів дарипинських,—- він каже, що це самі здодії і розбишаки: один збував фальшиві гроші, другий вбив свого брата, третій на Нижегородському ярмарку ограбив купця. Суд присудив Іліодора на 2 місяці до тюрми, але зловить його на можуть, бо в Царицині кажуть: „виїхав в Саратов" , а в Саратові, що „виїхав в Царицин"
- Конфіскація плакатів. З Екттеринбургу телеграфують „Рьчи": в наказу жандарських властей, місцева поліція зриває і нищать плакати „Уральсьокаго Края“ про підписку на 1911 рік, що розвішано було по ресторанах, громадських Інституціях і инших публічних місцях. Кояфіскату викликано висловом, що газета одстоюа оборону начал конституційної держава і повної гражданської політичної волі.
Преса. В Смоленську поліцеймейстер не розрішив друкарні оголосити про вихід понеділичної "Зари", в якій говориться: „Метою газето буде елуження інтересам громадянства і ідеям поступу".
--Академисти. Місяць тому студенти-академисти московськвго університету подали ректорові на затверження статут союзу академистів, але статута не ствердили через те, що академисти не виконала де-яких формальностей. Тепер статут знову подано, але на підставі останньої постанови ради міністрів, одмовлено в затвержееню. (Р. С.).
--Життя робочих у Москві. Професійний рух у Москві розвивається помалу через всілякі перешкоди. Діяльність т-ва робочих по мануфактурі, самого діяльного у Москві союза, виявлялася тільки в улаштуванню екскурсій і т. и. Не могло воно виявити діяльности через недостачу кватирі, бо ніхто не хоче дати помешкання під кватирю Гарно організовані в робочих бібліотеки. В кравців вона мав більше 1,000 томів. Кухарі теж організують гарну бібліотеку. Взаємну допомогу поставлено погано, бо нема грошей. Позбавлені професійних організацій і торгово-промислові елужащі. Не можуть мати московські робочі і культурно просвітник організацій. Припинено через «незалежні обставини" професійні жураали: „Русск. Печатникь»* 4 і „Голось Жизни". Зато засновуються і будуть виходити другі професійні журнали: „Человекь" і «Наша Искра".
 — Веселі земці. „Рьчь* повідомляє про характерне єднаная земців у Вятці в начальством. Недавно гласні губернського земства давали бучний обід новому губернаторові. Земці на обіді дуже веселилися і раділи. „Хитроумні" земці раніше всього склали хитре меню: і) земській суп і до нього кустарні пиріжки; 2) розварна риба в підливкою земського красномовства; 3) зеленина—земські надії; 4) печеня — продукти позашкільної освіти; 5) порція гижок до земських бажань; 6) фрукти, кава, лікери і задушевні промови. Піля обіду еемці, забавляючи гостя, гуляли в жмурки, шнурочок і в „горілки". Веселий був обід, каже газета.
--Лопухін на засланні. Лопухін вже переїхав у Красноярськ і оглядав місто. Багато красноярських комерсанїів
познайомилися з ним і навіщали його в гоетиниці. Загин моряків. Під час бурі, що була на Чорному морі, параход „Росія" був в дуже поганому становищі. Прийшлось дуже круто. Тоді помішник капитана Троцький і чотирі матроси, сівши на човна, поїхали, щоб росповісти про погане становища парохода, пасажирів і команди. Ці сміливі моряки не вернулися назад і до берега не пристали. Параход вже прибув в Одесу, а матросів все немає. В Одесі одслужено по відважних моряках панахиду. (Р. С.).
--Таємна друкарня. В Кишиньові найшла поліція таємну друкарню, в якій цими днями надруковано було прокламації, що роскидані були по вулицях. Арештовано двох. (О. Н.).