Прибутки цукроварів на Украіні.
Цукроварна промисловість по справедливости вважається виключною що до розмірів і висоти прибутків. Забезпечена, з одного боку, державною охоронною системою, яка не дає змоги ввозити у Росію закордонний цукор, і з другого боку — славнозвісною порміровкою, яка не дає змоги випустити на внутрішній ринок стільки цукру, скільки необхідно для задовольнений всіх потреб людности, цукроварна промисловість приносить своїм акціонерам такі прибутки й дівіденди, яких не знає ні одна галузь промисловости не тільки за кордоном, де взагалі не звикли до високих прибутків, а навіть у Росії. Попередній 1907—8 рік був дуже нещасливий для української цукроварної промисловости. З 93 підприємств, про операції яких друкувались відомосте в нашій газет, 18 підприємств дали чисту втрату, 25 підприємств дали прибуток, але не видали дівіденду, й тільки 50 підприємств видали дівіденд у розмірі 3—30 проц. Пересічно ж усі згадані підприємства дали в тім році 4,6 проц, чистого прибутку, себ то значно менше, ніж дали в тім році германські цукроварні підприємства (8,2 проц.). Одначе, 1907—8 рік був виїмковий. Того року був кепський урожай цукрових буряків, на грошевім ранку панувала скрута, загальна економична кон'юктурн була дуже лиха, банкротства виникали одне за другим, причім банкротували навіть старі солідні фірми. „Сам" Харітоненко був напередодні банкротства, й коли б державний банк не позичив йому „внустанмь" порядком 15 мил. карб., він неминуче збанкротував би. Тому прибутки цукров. підприємств у 1907—8 р. типовими вважатись не можуть, і—щиро признаємось у тім помилковими були наші висновки, зроблені у статті „Доходность сахарной промншленноеги вь. Германіи и Россіи", уміщеній у числі 3 „Вьстакка Сахарной Промышлееноети" за минулий рік. Більш типовими й близькими до нормальних були прибутки укр. цукров. підприємств у минулім 1908—9 операційнім році. Досі в нашій газеті надруковано було витяги з звідомлень 90 укр. цукр. підприємств за той рік. Доповнюємо їх тепер відомостями ще про 4 підприємства, а яких ржищівське мало 17 тис. карб, втрати на основний капітал у 400 тис. карб., товариство „Соб“ мало втрати 45 т. к. на осн. кап. у 300 т. к., олександріасько-катерининське мало втрати 13 т. к. на осн. кап. у 69 т. к. і янушпільське т-во мало прибутку 132 т. к. на оса. кап. у 1.900 т. к. 3‘еднуючи до купи відомосте про всі 94 підприємства, одержуємо таку картину. 17 підприємств з числа 94 дали чистої втрати 2 456 т. к. на осз. кап. У 12.458 т. е. Решта 77 підприємств в основ, кап, у 78.630 т. к. дали чистого прибутку 15.414 т. к. З числа останніх 2 підар. дали приб. менше І проц., 7 підпр. дали приб. од 1 до 14 проц., 15 підпр. дали приб. од 6 І до 10 проц., 11 підпр. дала приб. од І 11 до 15 проц., 9 підпр. дали приб.  од 16 до 20 проц., із підпр. дали приб, од 21 до 25 проц., 6 підпр. ї дали приб. од 26 до ЗО проц., 7 1 підпр. —од 31 до 35 проц., 4 підпр.— і од 36 до 43 проц. і 3 підпр, дали приб. од 44 до 51 проц. Коли одкиінути всю суму втрати І7 проц. од усеї суми прибутку 77 підприємств і поділити остаток на всі 94 підприємїства, тоді побачимо, що пересічно укр. 1 цукров. промисловість дала в 1908—9 р. 14,2 проц. чистого прибутку. Переходячи тепер до відомостей про розміри дівідендів, виданих у (минулім році українськими цукров. підприємствами своїм акціонерам, ми ц бачимо, що 33 підприємства з 94 зовсім не видали дівіденду. З них 17 підприємств не видали дівіденду черев те, що закінчили рік з більшими або меншими втратами, а 16 підприємств хоч і закінчили рік з прибутком, але повернули його на інші справи —у запасний капітал, на амортізацію, на покритая втрат попередніх років то-що. Що ж до решти 61 підприємств, то вони видали 8.547 т. к. дівіденду на сен. кап. у 64.878 т. к., що становить пересічно 13,2 проц. на основний капітал. З них І підпр. видало дівіденду 2 проц., 8 підпр. —по З проц., 5 підпр,—по 5 проц., 4 підпр. —по 6 проц., З підпр. —по 7 проц., 4 підпр. —по 9 проц,, 7 підпр.— по 10 проц., З підпр.—по 11 проц,, 3 підпр. —по 12 проц., 2 підпр. —по 13 проц., 2 підпр.—по 14 проц., 6 підпр.— по 15 проц., 2 підпр. —по 16 проц., З підпр.— по 18 проц., 11 підпр.—по 20 проц,, 1 підпр,—23 проц. і 1 підпр. видало дівіденду 24 проц. Таким чином, найбільш поширеним розміром дівіденду було в минулім році 20 проц. на основний капітал, що знов свідчить про досить гарні наслідки діяльности цукров. підприємств. Коли ж поділити суму дівіденду, виданого 61 підприємством, на всі наші 94 підпр., то побачимо, що пересічно укр. цукр. підприємства принесли в 1908—9 році 9,4 проц. дівіденду. Отже маємо в результаті два числ —14, 3 і 9 4— якими й характеризується прибутковість укр. пукров. промисловості в 1908—9 р. Правда, тут розроблено відомоети не про всі укр. дукроварні підприємства (коло 190) а тільки про 94. Але статистика дозволяє робити загальні висновки па підставі менших чисел, а ми ж маємо відомоети мало не про 50 проц. усіх наших цукров. підприємств. Та й нашим доелідувачам ще ні разу не пощастило зібрати відомоети більш як про 90—95 укр. пукров. підприємств. Тому є повна підстава брати наш обрахунок за ділком відповідний усім вимогам теорії й практики. Наприкінці наведемо де-які відомости про розміри прибутків укр. цукров. підприємств в останнім 1909 —10 операційнім році. Окрім уже опублікованих у нашій газеті, маємо тепер відомоети ще про 20 підприємств:
Тепер ще рано робити ті чи інші загальні висновки про висоту прибутків у 1909—10 р., бо ще не всі під приемства опублікували свої звідомлеаня за цей рік. Але вже на підставі тільки наведених тут чисел.' рівно як і на підставі чисел, опублікованих у „Раді" трохи раніше, можна прийти до висновку, що останній рід був для укр. цукроварів ще кращим од попереднього.