У ПОЛЬЩІ.
--Генерал Скалон про евреїв. Варшавські газети повідомляють, що генерал Скалок висловився рішучо проти обмеження євреїв в городському самопорядкуванні Польщі, якого домагаються польські народовці. Він визнає, що революційний тільки єврейський пролетаріат, инші ж верства єврейства зовсім смирні і можуть тільки бути користні при вирішенню питань економичного характеру, (Р. С.).
--Забастовка фармацевтів. В Лодзі забастували служащі всіх аптек. Причина—знищення аптекарями другої зміни. Виставлено економичні вимоги. До лодзинських фармацевтів прилучилися фармацевти з Домброва і Ченстохова. (Р. С.)