Справа Бутурліна.
Свідок Дріден визнає, що між Панченком і Лассі були якісь конспіративні зносини. Лассі признається, що одержав телеграму „приїзжайте“, але виїзжав по другій потребі. Далі виясняється, що Лассі передав Панчєнкові 200 руб. Управитель „Гранд-Отеля“ Шотте каже, що жінка Бутурлша приїзжала до своєї сестри і тут зійшлася з одним добродієм, а потім вийшла за Бутурлша. Сестра її, Тамара, застрелилася. Далі суд розглядає відомости експертів, що розглядали лист Лассі. Вони не можуть прийти до одного висновку.