Украінці в Парижі.
В суботу, 15 січня, в „L'Hotel des Societes Savantes" на 8 rue Danton, як пишуть до „Діла", відбувся великий мітінг, скликаний паризькими студентами-соціалістами з нагоди останніх подій в російських тюрмах та університетах.
Віче скликав обраний завчасу так званий „організаційний комітет академіцький“, до якого увійшли представники усіх поступових груп студентства вищих шкіл Парижа.
Від українських студентів входив у його склад Борис Дніпренко. Мали брати участь на мітінгу представники од усяких російських, польських, єврейських, українських та французьких товариств.
Велика заля з балконом була повнісінька по береги. Віче почалося в пів до 10-ої год. вечером.
Українців репрезентував в презідії студ. Михайло Рудницький На засіданні організаційного комітету рішено дати представникам усіх організацій слово двічі: на рідній мові і на загально зрозумілій або державній.
Час промов рішено обмежити ва 10 хвилин. Українці порішили так: спершу промовляти мав д. Сарматів по-російському з огляду на те, що білі шість розуміє цю мову та зазначити, наскільки можливо, головні точки визвольного руху серед нашого народу за свою буду чину в лиці його кращих синів як далеко минулого, так і близького нам часу; опісля мав промовець згадати боротьбу в Галичині за національний університет і таке инге, чим багате наше життя.
Другий промовець, д. Остап Павловеькйй, мав говорити в українській мові основно що до теми віча.
Так бажалоея, та не все перейшло, як належало; винні в тому головно новина виступу та незнання особистих здібностей.
Вибір лиш в половині був влучний. Сарматів, очевидно, не зрозумів свого завдання, бо про боротьбу українського народу нічого й не згадав, навіть українського в його бесіді крихітки не було крім заяви, що виступає як офіціяльний представник українців.
І взагалі треба сказати, що визначення українського бесідника з російською мовою було помилкою наших представників, через неї національне великоруське, скоріше всеросійське, почуття було задоволене, а українська справа від цього експеріменту нічого не виграла.
От поляки зробили цілком инакше. Один промовляв рідною мовою, а другий—по французькому знайомив (хоч і зайвий може раз) світ з польським революційним рухом.
Зовсім инше вражіеня чим російська промова п. С-а зробила на присутніх, не дивлячись на слабий голос промовця, друга бесіда українською мовою, яку виголосив п. Остап Павловсьеий.
Коли він почав промовляти, на залі гомонів звичайний вічевий галас і ог раптово усе замовкло.
Звуки й "хахлацької“ мови всіх здивували та все ж таки слухачі наче б інстинктовно з перших ще слів визнали їй право горожанства.
Бесідник говорив чистою українською мовою ясно, просто та з теплим почуттям, на жаль одначе величезна більшість авдіторії нічого в промови, здається, не розуміла, а де справді шкода, бо зміст її був дуже добрий, до речі і певний собі.
Росіяне пропонували бесідникові виготовити текст промови з тим, що бони видадуть її окремо в нашій мові звичайно.
Де було б добре і може свідчить лиш про зміну поглядів у росіян в національному напрямі.
Переказувати вміст її не будемо. Більш цікаве вражіння від цієї промови слухачів та вартість її яко першої публичної демонстрації.
Згука рідної мови лунали довгі хвилини з великою вірою та переконанням про своє право наче одвертай призив усім в тих наших братів, що ще не пізнали себе національно.
Слухали її уважно. Українське слово завойовує собі право горожанства і в цьому увесь зміст і наслідок минулих зборів.