По вищих школах.
ОДЕСА. Адміністрація університета одержала з міністерства народньої освіти дозвіл держати свою власну поліцію. На це асигновано 15000 карб. Єсть думка найняти чотирьох поліцейських надзиратедів і 80 городових. Ці поліцейські будуть служити тільки при університеті. Крім того прибавляється ще п'ять смотрителів у —та. ПЕТЕРБУРГ. Студентів петербурзького університети: Бронштейна, Федорова. Рооза і Ребровського, студентів новоросійського університета: Шеревського і Громашевеького, бестуженку Нетімшу, д-ра Громальського, Митлягську і Гааке висилають на три роки в Архангельщину; студента петербурзького університета Масленікова на 3 роки в Вологодщину, Сліпняка на 4 роки в Тобольщину, пані Рибак на два роки в Тобольщину.