Португалія і Ватикан.
Цими днями в папського статс-секретаря кардинала Меррі-де-Валя був на прийомі представник португальського уряду, граф Лагоака. Лагоака од імени свого уряду заявив, що Португалії бажано мати папського нунція. Меррі-де-Валь на це сказав, що Ватиканові бажано жити в повній згоді зо всіма державами. Як повідомляє „Secolo" заява гр. Лагоако була дуже приємна і папі Пію і Меррі-де Валю. Вони хотять завязати знову стосунки з Португалією, незважаючи на те, шо там хотять відділити церкву од держави.