У КИІВІ.
--В Українському Клубі сьогодні має бути чергова літературна вечірка, під час якої буде прочитано реферати: „Про національне відродження латишів з демонстрацією їхніх пісень. Початок у 8 годин.
--Ювилей 19 февраля. На спомин про 50 літній ювилей визволення селян з кріпацтва сельські громади васильківеького повіту— забарська, пивепська, короленська, пилитовська і єлизабетеька—-постає. заснувать кредітові товариства, чупиранська, потієвська, яблунівська, дорогинська, чорногородська, дмитрівська, волицька, пришивальниацка і ярошівська-постановили завести у себе школи; мало-половецька, красноліська, яхнянська, розалієвська і антонівська-—завести при школах ремісничі одділи. Тараращанського повіту; п'ятигірська (міська частина) і ненадихська-—заснувать громадські бібліотеки-читальні; збаражська і скибинецька—ремісничі класи при школах і зравцька — одчинить 2-х класову земську школу. Чигиринського повіту: цвітнянська і соснівська—-земські школи з ремісничими одділами і низче-верещацька—-завести селянський банок, асігнувавши на основний капітал його—664 карб. 36 коп. У канівськім повіті: богуславська—техничну школу, асигнувала 3000 карб.; Олександрівська—бібліотеку. Черкаський повіт: городащенська, в'язівська, байбузівська, валявська і свинарська — заснувать школи; хлистунівська, ротмистршська і носачі вська одчинить ремісвичі одділи при істеуючих школах. Уманського повіту:, кузьминеька, синицька і оситняжська сельські громади постановили завести по селах лікарні.
--Програма святкування ювилею 19го февраля. Київська адміністрація виробила програму святкування волостними та сельськими громадами і народніми школами на Київщині 50 роковин визволення селян з-під панщини. По тих селах де волості 18 февраля в 1 год. дня в місцеву церков запрошуються місцеві селяне, волостві должностні особи, учні місцевих шкіл і завідуючі школами на панахиду по в Возі почившому Цареві-Осаободителеві Імператорові Олександрові II. 19 февраля вранці волостний сход і всі перелічені вище особи запрошуються в місцеву церков, де одправлено буде літургію і урочистий молебінь. Після літургії священик в церкві скаже казання, потім з церкви вирушить до волоети крестний ход з усіма
присутніми. В тих волостях, де селяни склали приговори про постановку пам'ятника Імператорові Олександрові II, крестний ход перше піде на місце, де має бути поставлено такий пам'ятник і там одбудуться закладини пам'ятника. В залі волости буде одслужено молебінь, на якому виголошено буде вічну пам'ять Імператорові Олександру II і многоліття теперішньому Царському Домові. Після цього волостний старшина одкривав урочисте засідання волостного сходу, на цьому засіданні старшина скаже промову (коли ж старшина не зможе, то за нього промовлятиме волостний писарь). Далі програма така: Місцевий хор проопіва „Боже Царя храни"; волостний старшина перечитав приговори сходів з приводу 50-роковин скасування кріпацтва; хор з-іспіва „Многа літа православний Русскій Царь“. Потім роздадуть книжечки і портрети. В волості буде виконано урочисту програму акта в начальних шкодах київської шкільної округи; 1) хор співа „Царю Небесний"; 2) завідуючий школою каже промову до учнів, присвячену цьому ювидею; 3) хор співає „многа літа"; 4) учні читають вірші, 5) хор співа „Боже Царя Храни“ і 6) учням роздадуть портрети і книжечки. В тих місцях, де волостні помешкання малі, святкування одбуватимуться по школах. В селах, де немає волостів: 18 февраля 1911 р. о 1 год. дня в сельську церкву запрошуються селяни, селянське начальство і школярі з учителями і слухають панахиду по вічної пам'яти Цареві Освободителеві, Імператорові Олександрові II. 19 февраля вранці усі вищезгадані слухають в церкві літургію і урочистий молебінь. Священник скаже казання. Після чого усі школярі збіраються у своїй школі, де одбудеться урочистий акт по програмі київської шкільної округи.
--Вибори городсьного голови. 3 февраля скликається зібрання городської думи, на якому мають вибрати городського голову. На цьому ж зібранні нові гласні будуть присягати.
--В університеті. Попечитель київської шкільної округи просить правління університету св. Володимира подати йому відомости про тих студентів, які числяться в університеті більше 6 років. За ноябрські і декабрські події заборонено ходити в університет 19 студентам. Правління університету думав продовжити цю заборону до слідуючого учебаого року.
--Снігові замети. В управління південно-західної зал. дороги вчора надійшли телеграми про хуртовину з таких станцій: Ташлика, Цвітково, Новаківки, Сігнаєвки, Звенигородки, Кожанки і Христинівки. На ст. Рахнов товарний поїзд № 453 стояв в снігу з півгодини. Ставали поїзди на ст. Браїлов, Севастьянівці, Малині, Здолбуново і инш. З стю Демаин повідомляють, що пасажирський поїзд № 13 ставав в дорозі 3 рази. З Комаровець, Жмеринки і і Сербиновки повідомляють, що од снігу попсувалися паровози. З Казятина прохають допомогти визволить поїзд № 408, який застряв в снігу. З багатьох, станцій прохають вислати снігоочистителі. Не обійшлося і без людських жертв. Коло ст. Бобринська поїзд убив слюсаря Саєнка 19 років. На тій же станції убито селянина М. Гупалова. З Бердичева повідомляють, що в снігу знайдено на лінії труп невідомого чоловіка.
- Конокради. Позавчора сискна поліція арештувала відомих конокрадів — Вадима, Коробченка, Ширшука, Мусієнка і Скрипку, які оперували в Київі і повітах.
-3 Київщини. Нагла смерть. 15 января в г. Бердичеві, з гостиниці, помер од розриву серця відомий поміщик Є. В. Мазараки. Покійний був повітовим предводителем дворянства в Овручі, вол. губ. Тіло його перевезуть до Кракова і там поховають у фамильному склепові.
--3 Волині. Громада досліду Волині. По ініціативі віце-предсідателя громади, директора народніх шкіл П. А Тутковського — була зроблена анкета, щоб довідатись—де іяк виробляють писанки. Матеріялу назбірали досить. Громада буде просити відомого професора харьківського університету, М. Ф. Сумцова, щоб він розробив цей матеріал.
 — Фершал в ролі начальника школи. До „Вол. Откл.“ пишуть: Ми привикли чути, що начальниками сельських вчителів та вчительок, окрім мирових посередників та земців, бувають сельські писарі, волосні старшини, урядники; у нас в цій ролі з'явивсь фершал! І не в селі, а в губернському городі Житомірі. ' „Общество взаимной помощи трудящихся", де предсідательствуе фершал Шнейдер, одкрило свою школу. Директор і инспектор ревизував школу і лишились задоволеними, а фершал Шнейдер не згожується з ними і написав доклад, що навчання в школі йде „неуспЬшно" і що „страдає“ дісціпліна. Через це саме він домагається перевести вчительку в другу групу, де учаться діти не 6 а 7 років і, на його гадку, тоді вона буде на своєму місці.
 — 3 Поділля. Збірник. Професор новоросійського університету д. Набоких
готує збірник відомостей з картограмами „о почвененхь качествахь и богатствахь" Поділля. Збірник складається з матеріалів, зібранних професором і його співробітниками літом в 1909 та 1910 р.
--Пошесті. З 2-го по 9 января в Подільській губернії по даним земської управи сипний тиф лютував в 33 "пунктах. Найбільш слабувало в Ямпольському та Вінницькому повітах. До 2-го января було слабих на тиф 96 душ, за тиждень занедужало 81, видужало 34, померло 5. До 9-го января було слабих 138. На шлунковий тиф до 2-го янв. було слабих 575 душ, за тиждень заслабло 252, видужало 215, померло 21, лишилось слабих 591.
--Пожежі. На протязі половина місяця ноября 1910 року було пожеж на Поділлі 21. Втрата—20000 карб.
--Через хуртовину. З станції "Кодня“ пишуть, що там великий вітер погнав по рейках вагона назустріч пасажирському поїзду. Магшинист побачив вагон і припинив поїзд. Вагон вдарився об паровоза і перекинувсь. Нещастя з людьми не було.
--3 Полтавщини. Повернувсь з заслання. Недавно повернувсь з заслання в г. Пирятин молодий хлопець років 17—-18 А. Терлецькай, син прилуцького діякона В. Терлецького. Засланий він був у вологодську губернію на 3 роки за події 1905 року. Жилось йому там дуже погано. Він так тяжко сумував за рідними, за Вкраїною, що за малим не збожеволів, а на прикінці занедужав на сухоти. На засланні його всі любили і товариші і адміністрація. Повернувся він з заслання зовсім хворим, і через який час прийшлось померти „на волі“.
 — з Харківщини. Переселення. Оціночно-статистичний відділ губернської земської управи оголосив свої досліди над переселенням з Харьківщини, за роки 1898 —1908. По цім дослідам найбільший переселенський рух помітно в південних повітах, де гірші грунти та клімат, гірше обробляють хліб і гірше він родять, ду фабрик або заводів там ще дуже мало, хоч наділи там більші і наймають землю дешевше. З північних повітів Харьківщани здебільшого йдуть на Сібір, а з південих в степову країну середньої Азії. Головна масса переселенці — люди безземельні та малоземельні. До 1906 р. переселенці кидали свої грунти сельським громадам, а тепер продають або наймають комусь. Відносно кількости людей у повіті переселенці складають по повітах такі відсотки: кубинський - 8,88, старобільський —З.б, ізюмськай —8.28, зміївський—2,81, лебедипськвй —2,60, валківськай—2,28, богодуховський 1,84, вовчанський — 1,61, Сумський 0,95, охтерський—0,66 й харьківський—0,65.