Чому це так?
На останній інструкторській кооперативній нараді в Харкові визнано, що найвищим ступнем кооперації на селі є інтегральні (мішані) товариства. На селі зараз в звязку з переходом на добровільне членство кооперації напружена робота, аби всі культурнійші сили скупчити біля одного економичного вузлика - кооперативу, а тут такі факти: 6 го лютого б. р. представники двох сільських т-в, які прямують до інтегралу, прибули до Сельбанку по справі одержання кредіту, для кредітування своїх членів, Банок сказав, що „кредітуемо тілько сільсько-господарські т ва, а інтегральні т-ва не кредітуемо, бо останні використовують кредіт на купівлю оселедців”. Між иншим інструктором Сельбанку зазначено: „що при сільсько-господарських т-вах можуть тако ж бути торговельні відділи, які теж торгуватимуть оселедцями”. Перед нами стоіть питання: яка ж ріжниця між тик і другим кооперативним товариством, які прямують до одної мети. Нехай Сельбанк з'ясує, а також пояснить чому Сельбанок за був про постанови представників селянських кооперативів на нараді. Члени Правління Рословичського Т-ва: т.т. Кулінеченко, і Хотівського Мироненко.

