До споживчих товариств слідуючих районів.
Макарівського, Бишевсього, Будаівського, Хотівського, Гостомильського, Димирського, Бородянського.
Соробкоп організує для робітників сільськоі кооперації короткосрочні курси, які повинні дати відповідні практичні знання, потрібні в кооперативній роботі. На курсах будуть проведені заняття по товарознавству, рахівництву, по питанням організаціі і практики споживчих товариств і т. инш. Під час занять відбудуться екскурсіі в крамниці, ферми, музеі. Продовженість курсів шіснадцять днів. Соробкоп оплачує лекторів, предоставляє слухачам інтернат з ліжками і матрацами, два рази на день кип'яток. Нарівні з товариствами Соробкоп бере на себе витрати на обід в ідальнях Соробкопу, папер для занять та инші дрібні витрати. Самі слухачі привозять з собою продукти собі на сніданок і вечерю, подушку, рядно і ковдру. Один слухач товариству буде коштувати до 5 кабр. Кожному товариству пропонується командірувати двох осіб. Коли товариство захоче командірувати на курси більш чим двох осіб, треба з приводу цього в війти в згоду з організаційним відділом Соробкопу. Слухачі намічаються Правліннями товариств по згоді за комнезамами (один з складу Правління, другий з комнезаму). Освітня підготовка слухачів повинна бути в обсязі початковоі школи. Правлінням пропонується до 7-го лютого подати до організаційного відділу Соробкопу відомости про те, кого вони командірують на курси з коротенькою характеристикою командіруємих. Курси мають продовжуватись з 14 по 29 лютого включно. Слухачам пропонується 13-го лютого прибути до оргвідділу Соробкопу, За справками про курси треба звертатись до оргвідділу Соробкопу (п-віддіп кооперативноі пропаганди). Член Президіі Дунаєвский. За члена Правління від оргвід. Бляшов. За кер. справами Воронович.
