Економичне життя.
Дешевий кредит селянам щоб відродити сільське господарство і взагалі щоб покращати добробут селянства, набірає все більшого і більшого значення.
Радянська влада ще торік відпустила на цю справу з державних коштів двадцять міл. карб. золотом.
А тепер організує центральний сільсько-господарський банок з капіталом вже в сорок міл. золотом.
Ці гроши вносяться до державного банку, а державний банок буде відпускати кредитів по вказівкам с. г. банку на 80 міл. та ще обіцяє дати своїх кредитів на 80 міл. притягуючи на цю справу і внутрішні і чужоземні капітали.
Таким чином разом виходить сума 180 міл. карбов. На такий капітал можна не мало зробити, тим більш що ці гроші призначаються тільки на поліпшення сільського господарства; Сільсько-господарський банок буде давати найдешевший кредит, на довший строк років на три, а потім і на пять, він ставить своєю метою дійсну сполуку міста з селом.
Кредитом можуть користуватись найбідніші селяне, навіть ті що не мають майна, коли за них ручаться селяне.
Постачати селянам сільсько-господарські машини, ще дешевше ціною чим було до війни це також входить в завдання с, г. банку.
Наші гроші, властиво кожучи радянські знаки що з кожним днем падають, дуже і дуже дошкуляють і державному господарству і кооперації і селянам і робітникам, усім вони дають збитки, а спекулянтам на гроші заробіток.
Справа про нові гроші буде не забаром вирішена; на сторінках усіх столичних газет, на усіх з'їздах про це давно говорять шукають тільки способу як це краще зробити.
Одже Радянська влада поспішає якомога швидче перевести грошову реформу.
Цими-ж днями ІІ Всесоюзний з'їзд рад ухвалив доклад Наркомфіна в цій справі.
До весни цього року буде випущено казначейський державний знак що так само як і червінець не буде зницінюватись, про це вже має подбати уряд.
Державний знак і червінець будуть ходити на рівні взаємно один на другий обмінюватися, але для селянства і робітників державний знак буде тим зручніший що він буде починаючи від 1 карб. на золото, (себ-то в десять разів меньше бо червінець містить в собі аж 10 карб. на золото, це сума вже велика, не кожен її може мати, та й не кожен таку суму відразу витрачає, За добрим прикладом Московськоі коопераціі, що за останні часи дуже і дуже знизила ціни і по справжньому сполучила себе з споживачем треба піти усім кооперативам.
Були перевірені ціни на харчові продукти і установлено, що Московські кооперативні ціни для усіх покупців низчі проти базарних на 10,5 відсотків; для членів же кооперативів - на 28 відсотків.
А окремі продукти то були ціною навіть дешевше на 35 відсотків проти базарних.
Ціни-ж на мануфактуру, взуття, посуд і т. и. у московських кооперативів такі як і у трестів, та ще з цих цін для членів робиться знижка.
Єдиний сільсько господарчий податок, в минулому році мав дуже багато хиб, бо неможна було швидко пристосувати ціни „ржаної єдиниці” до справжніх цін на гроші.
Це дуже було не зручно, на тому кой де втрачала держава, а по де куди селянство і це викликало незадоволення.
Одже на цей рік уряд має визначати податок в такий спосіб щоб населення заздалегідь добре було освідомлено і знало скілько йому платити.
Тому то податок має стати дійсно єдиним: селянинові вручається окладний листок на вес податок і в тому листі мусить бути ясно сказано коли і скільки в які строки треба його виплатити; і вже ніяких инших податків.
Крім того що до розміру податку то його треба визначити на добре перевіренних данних по районам, треба надати більше прав губерніяльним, а то і окружним органам, що краще знають місцеві умови і місцеве Господарство.
Особливу увагу траба звернути на строки копи платити податок; вони мусять відповідати місцевим господарським умовам, аби дати змогу селянам легче справитись з податком, не обезцінюючи ради податку своїх продуктів продажою невчнсно і наспіх всюди в один строк.
Від цього можна сподіватись і, сталих цін на зерно і взагалі на хліб.
Наш хліб у ТурцІі, як повідомляє комісія турецького уряду витіснив Американський та Австралійський хліб.
У Костантинополю з усього привозного хлібу що споживає населення нашого закуплено в кількости 72 відсотків.
Ціною наше зерно дешевше, а по своїй якости краще. Тому Турецький Уряд вирядив до Севастополю Комісію щоб закуповувоти наше зерно.
В Харкові вудбулась нарада кооперативних організацій з представниками трестів у справі договорів на продаж трестовських виробів виключно через кооперацію.
Кооперація ставить умовою продавати лише предмети широкого споживання відмовляючись від виробів що споживають заможніші верстви.
Накидка трестів на собівартість виробів мусить бути як найменша, а термін кредиту побільшений.
Виявилось що де які відділи трестів свої товари збували через приватних крамарів, що шкодило торгівлі кооперації.
Вирішено на далі категорично усунути сі хиби.
