Короткий життєпис. Олекса Іванович РИКОВ. Голова Ради Народніх Комісарів Радянської Спілки.
Походить з селян Вятської губернії, народився в 1881 р. Ще в 1900 р. його було притятнуто до жандармського дознання в політичній справі в Саратові.
В осени 1900 р. вступив до Казанського університету і взяв активну участь в праці казанської с. д. організації, провадив революційну пропаганду серед робітників.
Весною 1901 р. казанську с.-д. організацію було ліквідовано жандармами, т. Риков опинився в тюрмі.
Незабаром його вислали в Саратів. В Саратові т. Риков провадить велику революційну працю, бере участь у демонстрації першого травня 1902 р., де його сильно побито в сутичці з поліцією.
Коди-ж Рикова повинні були відіслати з Саратова, на заслання до Архангельської губ. йому пощастило втікти (1902 р.). З цього часу він стає „професійним революціонером”, і як нелегальний проживає під чужим ім'ям. Під час росколу с.-д. робітничої партії він перебуває членом фракції більшовиків.
Весною 1905 р. на 3-му З'їзді російської с.-д. робітничої партії (більшовиків) Риков обірається членом Центрального Комітету партії і на цьому найвідповідальнішому посту перебуває до цього часу.
Знов заарештований 1 го травня 1908 р. т. Риков за постановою міністра внутрішніх справ був відданий під гласний догляд поліції з 26-го березня 1909 року заслання йому замінили на від'їзд за кордон.
З самого початку революції 1917 р. Риков працював у московській організації більшовиків.
З 16 серпня того ж року його знов обрано до Центрального Кімітету РСДРП (більщовиків), на 6-му з'їзді партії.
Після Жовтневої революції О.І. Риков є членом Центральцого Комітету російської комуністичної парт ї (більшовиків). Народним Комісаром Внутрішніх Справ, потім головою ВРНГ (до цього часу з перервою в 21 - 23 р.р., коли він був за кордоном і лікувався), Надзвич.
Уповнов. по постачанню Червоної армії та флоти і членом Р РР Членом президії ВЦСПС, ВЦВК і ЦВБ СРСР і нарешті заступником Голови Раднаркому й Ради Праці і Оборони РСФСР і СРСР.
