Розвернутим фронтом.
Тав. Хохлов в Калужському „Кооперативному Листкові" задає питання чому при всіх пільгах, котрі дає Робітниче - селянський уряд Кооперації, порівнюючи з приватним капіталом; чому при всіх сприятливих для розвитку Кооперації умовах в Радянських Республіках, вона виступає так неупевнено на боротьбу з приватним капіталом і котрий захопив до 50 відсот гуртово роздрібної торгівлі і майже 70 відсот, роздрібної? Відповідь ясна Тому що мало Споживачів приймають участь в робаті Кооперації, тому що мала й слаба організованість – і свідомість особливо сільского населення. Отже з переходом до добро вільного членства треба втягнути найширші кола селянства до активної участи в кооперації тому треба, розвернутим фронтом всіх свідомих кооператорів, піти в похід на народню темряву й несвідомість, об'єднуючи працюючі маси міст й села навколо Кооперації.
