Ще про с. Скопці, Київськоі округи.
Справа кооперації в селі Скопцях, що була загублена де якіми людцями, які намагались бути патентованими громадськими діячами, нарешті стає і на певний шлях свого відбудовання.
Минула байдужість у наших незаможників, ком'ячейки і в К. С. М. У. до безпосередньої творчої й активної праці, на економичному фронті.
Перед всьому ведуть незаможники, Неймовірне визискування селянства приватним крамарем, що зайняв був монопольне становище в торговлі на селі, само говорило про неможливість дальніщої байдужости.
Після цього мовчати й нічого не робити для відродження кооперації на селі сором... Досить сказати, що за 1 хунт гасу платили 16 - 20 хунтів жита, а про ціни на мануфактуру нічого й говорити.
Тут досить жваво й горяче йшла викачка цукру, який селянство заробило на бурякових плантаціях.
За аршин середньої якости сукна, яке в Київі коштує 10 -12 крб. платили 2 – 2 ½ пуди цукру.
Базари що - неділі завжди переповнені приватними крамарями. В такій дійсности села питання звуження славнозвістних „ножиць” примушувало взятись негайно до праці, до єднання, до безпосередньої боротьби споживача з приватним крамарем, щоб вирватись з його лабет, підняти свою покупну спроможність... Беруться за справу й зрушують її з мертвої крапки.
Незаможки енергійно взялись за працю; склали пайовий капітал, позичили зерно-хліба у комітета взаємодопомоги й почали торгувати.
Льготи, які має кооперація дали зразу можливість поставити на належну височінь торговельну справу.
Два -три дні торговлі т-ва й сітуація спекулятивного ринку надто змінилась.
Ціни на всі товари в приватних крамницях знизилась на 50 відс. Цікаво, що приватні крамарі почали продавати всі товари дешевше, а ніж само ЕСТ-во, дуже хотіли огудити так кооператив й зміцнити свої позиції.
Але ЕСТ-во ставши на шлях здорової торговельної політики, зробивши роботу свою на перших кроках надто виразною, зацікавило селянство, яке понесло паї до товариства, на 50 відс. переводячи свої закупки лише в товаристві.
Селянство з охотою робить авансові внески на закупку краму, а взагалі оборотні засоби товариство набував шляхом позичок у місцевих організацій.
Крім споживчого товариства в с. Скопцях організнвано сільсько- господарські артілі: „Червона нива”, „Нове життя”, „Молодий комунар”. Всі ці об'єднання істнують лише на папері, роблять надто мало того, чому повинні служить.
Артіль „Нове життя” навіть пішла по нездоровому уклону. Вступивши членом Сельсоюзу зайнялась торговлею бакалійним крамом, конкуруючи таким чином з ЕСТ-вом, роспорошуючи сили й засоби, допомагаючи зміцюватись приватньому крамареві.
На сей негативний бік незаможоики мусять звернути увагу й усунути його, тим більш, що в артілі „Нове життя” об'єднуються виключно незаможники.
Незаможники! Ви зміцнили ЕСТ-во в своєму селі, поклали міцну підвалину майбутнього росцвіту кооперації й селяне йдуть за вами.
Поставте на належну височінь і свої колективи: „Червону ниву”, „Нове життя”, „Молодого комунара”. Бо вже пора! А. Василяка.
