Що можна купити на ярмаркові.
Губерніяльна Рада Народнього Господарства що репрезентує всю місцеву губерніяльну промисловість, продаватиме сільсько - господарські машини, метальові вироби, цвяхи, полусукно чорне, инше селянське сукно, шмаровидло, мило, дрожжі, махорку, селянсьне шкло і посуд. „Москвошвей” готовий селянський одяг. „Сільський Господарь” - має ріжноманітні од коси до молотилки). Продає у кредит, до 3 років по довійськових цінах. Багато пропонує також молочарського приладдя (шкло, сепаратори, маслобойки). „Полесторг” - пропонує сірники, папір і дрібні промислові вироби Гомельської губернії. „Москвошвей” - готовий одяг. „Украінський Трест оільсько-господарського машинового б дівництва - має для ярмарку 70-80 вагонів машин. Дає кредит також і окремим особам. „Фарфортрест” продає селянський посуд. „Текстільний сіндикат” - пропонує бавовняні матерії. „Украінський Шкіряний Трест” -, що виробляє лишень підошву, зараз веде переговори про продаж на комісію краму инших трестів, мягкоі шкіри, то-що.
