Сорабкоп на ярмарнові.
Сорабкоп на ярмаркові торгуватиме всім потрібним селянському господарству крамом од сільсько-господарської машини до бакалеї. Що-ж до умов продажу краму, то представник Сорабкопу висловив думку, що було б дуже бажано, коли-б окремі трести, що продаватимуть ЕСТ-вам крам - брали в рахунок краму сировину (шкіру, пушнину то-що). Так чи инакше. треба рахуватися з тим, що село має ще мало грошей і охоче піде на постачання в росплату за крам - натури - хліба, худоби то) що Сорабкоп зі свого боку міг-би запропонувати своє посередництво в справі. Вирішено перевести широку агітацію серед селянства, замикаючи іх до участи в ярмаркові; скликати нараду банків, де развязати питання про кредит, надіслати ярмарочному комітетові повідомлення про крам зраэки і умови спродажи його.

