Сорабкоп організує виступ ЕСТ-в району.
Правління Соробкоопу вирішило притягнути до широкоі участи у Контрактовому Ярмаркові кооперацію. Виробляються зараз заходи і плани широкого просунення краму з ярмарку на село. Соробкооп вишукує спеціяльні довгострочні кредити для постачання ними сільських ЄСТ-в на ярмарочні закупки. Утворено комісію, яка має розробити план участи ЄСТ-В у ярмаркові і представити його правлінню на ухвалення. Після того скликано буде нараду разом з представниками ЄСТ-в, де план цей буде обговорено і стверджено.

