Протест німецького уряду
Німецький уряд через свого посланика в Лісабоні передав Португальському уряду формальну ноту з гострим протестом, в якій він відмічає, що Португалія, коли вона під британським тиском дозволила заснувати аліантам військові опорні пункти на Азорських островах, важко порушила свій нейтралітет.
Німецький уряд залишає за собою право вжити відповідних заходів, які випливають із нового становища на Азорських островах. Також і Японський уряд через свого посланника в Ліссабоні протестував проти зайняття Азорських островів англійськими та американськими військами.