ПОДЯКА ФІНЛЯНДІЇ НІМЕЧЧИНІ
Гельсінки
 У фінському парламенті обговорювано рішення закордонно політичної комісії, в якому говориться, що треба особливо ствердити, що відносини Фінляндії до Німеччини у звітному І942 році відзначилися незломним побратимством зброї, а в господарській ділянці набирали щораз більшого значення та признання. 
Фінський міністр закордонних справ Рамзей вказав особливо на велику допомогу, яку одержала Фінляндія від Німеччини. При цьому він згадав особливо постачання харчових засобів. 
Представник аграрної партії, колишній міністр освіти Курконеп, та представник партії об'єднання Соіті, видали від імені своїх партій заяви, в яких висловлено Німеччині подяку за великодушну допомогу.