ЕВРОПА З НІМЕЦЬКОЇ ТОЧКИ ЗОРУ
Зондерфюрер А. Шумахер.
Французька революція, яка в 1789 р. об'явила равенство всіх тих, хто носить людський образ і яка проповідувала „братство", що розповсюджувалось на всі частини землі і раси, затушила в європейських націях свідомісгь одного загального завдання і розрушила почуття свідомості всіх народних і расових цінностей. 
Як далеко розповсюдилось це розтління на протязі сторіччя, зі всією ясністю показала світова війна.
З допомогою о*ох зовнішньоєвропейських держав Англія і Франція старались побороти німецький народ, який так часто в історії один спасав Европу від варварських нападів азіатських народів і який дійсно був „найєвропейським” з народів. Тим самим були знищені останні залишки загальної європейської відповідальності. Азія і Америка вирішували вкінці-кінців долю Европи.
Ще глибше загрузла Европа в расовій зраді, яку почали західні держави. По всіх частинах світу вони мобілізували кольорові раси, щоб поставити їх проти власної білої раси. Франція посилала нубійців, марокканців, сенегальців, шамців на фронт. Англія посилала арабів, індусів і т.д. Через цю подвійну зраду західні держави загубили право говорити від імені Европи. Але німецький народ вступив у війну з чистими руками і боровся власними силами разом з європейськими союзниками до її гіркого кінця.
Тим самим Німеччина стала державою найсильнішого опору, що загрожував Європі, расовому розкладу.
З піднесенням націонал-соціалізму, Німеччина стала носієм расового оновлення, яке перший раз в історії народів Европи найшло шлях до політичних міроприємств, щоб усунути розкладницькі дії расового хаосу. Німеччина зробила міцний виступ, але вона несе також велику відповідалиність. 
Не один народ в своїй історії не підчинявся так сильно чужим ідеям, як німецький, не один не сприймав з такою охотою ці чужі ідеї і часто, залишаючи все власне, доводив їх до кінця. 
Німецький народ був одного разу більше „римським”, чим --- останні, чим навіть сам Італійський народ. Він був ліберальніший і демократичніший всі--- інших, після поразки в світову війну він був радикально-марксистським і в 1932 році був твердіше готовий стати більш більшовицьким чим Росія. 
І все ж націонал-соціалізм пробився вкікці-кінців з цього жахливого душевного стану народу із вязкого, загостреного кіль--- політичних ідей. Він виник із стародавних сил народності, пережив 2 тисячі років впливу чужих мислителей і знову надавав значення германському в німецьк--- суті. 
Дякуючи цьому, в німцях знову ожила та сила, яка одного (Закінчення на 2 стор.) разу надала Европі свій відбиток, поскільки Европа з політичної точки зору являється творінням Німеччини. Німці з невичерпною силою і жорстокою волею встановили право і порядок і організували держави, які залишалися також там, де пізніше німецька кров потонула в чужій народності
В особі націонал-соцізлістичної Німеччини знову відновлена німецька держава німецької нації. Тим самим встановлено, що творчі сили німецької спадщини зробили вільним шлях в майбутнє.
 Справа йде не тільки про політичне об'єднання проживаючих в Европі німецьких народів. Пангерманізмус був би беззмістовній, поскільки оборона народних особливостей і самостійності завжди була і є основою німецької суті. 
Справа йде тільки про поглиблення свідомості єднання. Для німецького народу являється вирішальним те, що він зіслався на свою німецьку місію в Европі, яка не старається принудити другі народи вступити в німецьку державу, а, навпаки, розвиває і здійснює політичні закони, дякуючи яким німецький народ може жити серед вільних народів також як вільний народ.
 Після переможного кінця війни, яку Німеччина веде для Европи, рішаючим законом життєвого і державного сприймання буде право кожного народу на свою національну і культурну незалежність. Раніше всього ми думаємо вказати шлях до вирішення задачі про невідповідність в розмежуванні європейських держав і народів. Одноразово ми розбиваєм тим самим імперіалістичні цілі минулої епохи. 
Для Европи було і буде, як перед війною так і після її переможного кінця, не випадковим з'єднання 29 держав, а суспільством вільних однаково керованих народів, маючих загальну долю. 
По примусовим договорам— Версальському і Сен-Жерменському — німецький народ був розділений на 14 різних держав. Якщо творці цих договорів надіялись цим назавжди знищити німецький народ, то сьогоднішня рішуча боротьба, яка ведеться для майбутнього тисячоліття, навчить при своєму кінці їх другому.
 Безприкладна державна роздрібленність повела до того, що, загартувавшись невимірним стражданням з 1918 р., з правдивою пристрастю сприйняв нове політичне вчення націонал-соціалізму і з гордою наполегливістю захищаються сьогодні одчайдушною боротьбою. 
Для держав, сприйнявших свої політичні ідеї від Французької революції, Европа була тільки географічним фактом, тільки випадковою сумою окремих держав, в кращому випадку,  загальним, плацдармом для здобуття різних інтересів. 
Переоцінка державного в протилежність вічним цінностям народності повела до розкладу біологічйнх основ європейських народів. 
Німецька революція бере не державу, а народ, як природну, неділиму, органичну єдність, як основу для нового європейського суспільства. Дякуючи своїй політиці, основаної на законах расової теорії, вона усунула розклад через чужі сили народної єдності і впливу на нього в розумінні скерованому проти загальної європейської відповідальності, Німецька революція замінила коливаючі незлічені форми демократії керівництвом, вкоренілим в суті народу. Цим вона створила ту тверду, постійну дійсність, яка забезпечує відбудуванню Европи тривалість і впевненість. Через відмову від штучної або договореної обезнаціоналізації буде створена та національна сусідська договореність, яка необхідна для загального європейського об’єднання. Ніщо так не загартує всі народи Европи в спільності долі, як загальна боротьба проти азіатського більшовизму. Ще треба пройти довгий шлях. Все ж розсудливість росте. Німецькому народу довірено майбутнє Европи