Вони не хотять СТАЛІНА
Недавно газети повідомили про повертання проти совєтської влади кабардино-балкарців, а один з очевидців— кумик, що недаво перейшов на бік Німецькоїь армії, повідомляє про повстання Чечні.
 Він каже, що в Грозному йде страшне побоїще. Вся Чечня горить в огні. Аули вдень і вночі безперервно бомбардуються совєтською авіацією. Чеченці виключені з червоної армії і повернені в Чечню. Всі чеченці зігнані в три гір--- райони, оцеплені червоними військами і приречені на загибель.! Недивлячись на нерівність сил, доблесні сини гір—абреки ведуть одчайдушну боротьбу за їх визволення. 
З Північного Кавказу одержані відомості, які свідчать про дійсний настрій населення в Совєтському Союзі. Недавно в Чечено інгушській АССР начальник окружної міліції і більша частина його загону, захвативши зброю, втекли в гори і звідти почали діяти проти більшовиків.