ПО УКРАЇНІ 
ТЕЛЕГРАФІЧНА СЛУЖБА НА УКРАЇНІ
Рівне 
Відкривається публічна телеграфічна служба між Райхскомісаріатами України і Остланду.
 У цій службі допускаються урядові телеграми, а також приватні на німецькій мові, шифровані державні та службові примітки 
Цукроварні готові 
Сьогорічна підготовча кампанія в цукроварнях України закінчилась; вони готові до праці, чекають на буряки. Підстави продукції цукру тепер покращали, бо буряки в цьому році кращі, ніж у попередніх роках, що безперечно треба завдячувати німецьким старанням при посадці і догляді буряків. 
ЗАНЯТТЯ ВІДКРИТО 
З 1 го вересня розпочато навчання в початкових школах Уманщини. Провадиться навчання в 143 школах, у тому числі в 8-ми школах м. Умані.
В м. Бересті відкрито нову 3-річну середню державну українську технічну школу. Учні школи, дівчата й хлопці, будуть вільні від вивозу до Німеччини на роботу.


Т.ц, П.ц, П. ЦП. 
Телеграми можуть мати тільки службовий або господарчий характер повідомлень, Оплата така сама як і у Райху. 
Нова телеграфна служба охоплює в Україні ті місцевості де знаходяться поштові уряди. 
Текстильні товари з Німеччини 
На багато мільйонів пунктів спровадять у цих тижнях текстильних товарів в Україну з Німеччини. Після розподілу по різних областях можна їх буде потім набувати в крамницях районового центрального збуту, віддавши премійні пункти. Багато передбачливих батьків та матерів матимуть нагороду за їхню пильність та старання для добра їхнього та їхніх найближчих. 
НОВЕ 
У Рівному відкрито нову 3-річну фахову середню школу. До першого класу цієї школи приймають учнів, які закінчили чотири класи народної школи. 
Генеральний комісар пошти в Україні створив нові поштові уряди у Гегевальді (через Житомир) та Красилові (Подільська округа).