Останні з останніх дні Помпеї
Лише в небагатьох місцях європейського континенту може сучасне покоління пізнати глибше праісторичне минуле. Тому культурні нації, а між ними перш за все німці, все вважали своїм обов'язком, через уважні розкопки все більше видобувати такі місця на поверхню і таким чином давати європейцеві виразний образ початків його культури, Ці намагання мали, особливо в Помпеї, великий успіх; вже десятки літ відбували люди різних націй паломництво до цього міста руїн, щоб задуматися над свідоцтвами культурної величі, що знов виходили на денне світло. 
Тепер і відкопане місто Помпеї стало жертвою війни. Англо-американські літуни обрали собі руїни за ціль і спричинили глибокі ями від бомб в амфітеатрі, форумі, перекинулися й понівечилися колони, що з таким трудом були колись видобуті спід грузів, і окам'янілі жертви тієї величної природної катастрофи з 79 року, н. е., що ми їх з жахом оглядали в музеї. 
Коли Везувій прикрив дощем свого попелу квітучу тоді оселю, тоді тисячі мешканців стали жертвою цієї катастрофи, але сліди квітучої культури, що на них кожен європеєць з гордощами дивився, були завдяки жертвенній пильності знов відкриті й стали доступні очам пануючих нащадків. Це нічого, що були присипані будинки й храми колони й криниці,— пильний відкопуючий дослідник видобував їх знов наверх та встановлював згідно з колишньою формою.
 Але це нове знищення більш тотальне й англо-амернканські літуни можуть славитися тим, що
вони затерли й ті сліди. Бо того, що знищили бомби, вже не можна відтворити.
 Важко собі уявити, які причини могли спонукати до такого знищення. Хіба може якийсь американський мурин почув, що в Помпеї знаходилась казарма гладіаторів і взяв її на ціль як приналежність Німецької армії. 
Або може діяв тут лише інстинкт нищення? Нам, європейцям, вихованим в пошані до кожної справжньої культурної вартості, трудно пояснити ці напади, але туга за назавжди страченим від того не зменшується. З напруженням читали ми „Останні дні Помпеї" Бульвера; тепер дійде до того, що одного дня якийсь новий Бульвер напише нову книжку про „Останні з останніх дні Помпеї". І ця книга буде прокльоном для тих пілотів, що не пошанували навіть пам'ятників культури.