10 РОКІВ НА СТОРОЖІ
Десять років тому—Рада Народніх Комісарів підписала декрет про організацію регулярної Червоної армії.
Ця єдина в світі армія народилася в бурхливі роки громадянської війни. Герої — червоноармійці загартовувалися в них, міцніли, набуваючи бойового досвіду й практики.
Тисячами верстов зміряються бойові шляхи бойців—червоноармійців. Вони побували і на холодній півночі і в випалених сонцем степах півдня, в кавказьких горах і в сибірській тайзі. „
І там і тут ще зовсім молодою, погано озброєною, Червона армія ставала до бою з дуже добре вимуштрованими салдатами ворожих армій. І—перемагала.
Славні сторінки бойових днів Червоної армії кров'ю вписано в історію. Вони нагадують нам про суворі часи боротьби за країну Рад. Вони нагадують нам про великі перемоги легендарних героїв напівроздягненої і напівголодної армії робітників та селян, що стали для свого визволення під червоні прапори революції. 
Червона гвардія —це вона була родоначальницею Червоної армії. Жовтневий переворот створено, але цього замало. Треба у три маги "владу у своїх руках.
Робітничі дружини стихійно виростають в усіх містах Радянської Росії. Ці робітничі полки і баталіони нашвидку формовані і мало навчені військової справи, повинні були витримати перші удари контрреволюції.
На Дону генерали Алекссєв, Корнілов і Краснов формували офіцерські полки.
Україна в руках Петлюри, що теж організує банди для боротьби з Радянською владою, а в Сибіру генерал Семенов формує контр-революційні відділи.
Чимраз більше звужується кільце ворогів навколо повсталої країни.
Україна. Країна золотих полів і кучерязих лісів. Докотилася і сюди жорстока хуртовина війни. Багатий глитай сперся на інтервента і Україна покрилася широкою сіткою бандитизму.
Минули роки громадянської війни: 1917, 1918, 1919, 1920, 1921.
Часто мінялася влада на Україні. Центральна Рада, Петлюра, гетьман Скоропадський, Деникин, Врангель, інтервенти: німці, французи, греки, румуни. І бандитизм: Махно. Григор'вв, Мордалевич, Козир, Коцунь, Ангел, Зелений, Заболотний і багато інших некоронованих батьків та отаманів.
 В центрі боротьби за владу робітників і селя — Київ.
Коли луна жовтневого грому докотилася до Київа, міський пролетаріат узявся за зброю. Червона гвардія до того часу нараховувала в Київі шість тисяч чоловіка. Почалася боротьба жорстока, вперта.
Штурмом брали червоногвардійці кожну барикаду.
Підпору Керенського юнкерів переможено. Але Центральна Рада по-зрадницькому використала перемогу. На сцену виступають українські полки. Влада в руках української контрреволюції. Починається громадянська війна на Україні.
Дін. Генерал Каледін, організатор контр-революційнил сил. Підпора — донське козацтво.. Білогвардійці лавою насуваються на захід і північ. Зайнято Рос тов — Дін, Мілерово, Дебальцево, Краснов хазяйнує в Донбасі. А за ним у прибої підіймаються хвилі погромів, розгромів радянських організацій. Каледін загрожує Україні, на боротьбу з ним вирушають найкращі чгрвоногвардійські відділи: „Перший Харківський
Пролетарський Відділ". Боротьба розгоряється на руднях Донбасу. А на Україні стихійно ростуть червоногвардійські відділи. 1 вони за допомогою червоногвардійців в півночи розгромили Каледіна.
Але жива Центральна Рада. Перші бої з нею почалися в Харкові а за ними вогнем війни запалали Полтава, Київ. Тимчасові перемоги.
В Київі проти Центральної Ради повстали робітники—арсенальці. Вони мужньо вмирали на барикадах.
Ступнево військо Ради (петлюрівці) обложило арсенал. Арсенал було оточено з усіх боків. Ураганний обстріл геройського заводу. Петлюрівці пускають запальні набої. В арсеналі—пожежа. Арсенальці відрізані від зовнішнього світу. І знову—зрадницький ніж у спину героїв. Петлюрівці запропонували арсенальцям .
здатися. За це — подарунок: Життя!
Арсенальці здалися. І як тільки вони склали зброю, над ними було вчинено дику росправу. Затанцювала смерть.
І горстку сміляків — було розстріляно. Всіх до одного.
Коло стін арсеналу українська буржуазія росправилася з червоноармійцями робітниками так, як французька з паризькими комунарами. Це пам'ятні січневі дні 1918 року.
А в Радянській Росії в цей час пролетарська революція готувала бойові сили. В Росії організувалася нова, регулярна єдина в світі робітниче-сезянська Червона армія. Країна готувалася дати відсіч несчисленним контр-революціонерам, що зазіхали на нашу республіку. Цю дату запам'ятайте: 28 січня 1918 року Рада Народніх Комісарів видав декрет про організацію Червоної армії на добровільних принципах. І через 25 день —23 лютого— було вже утворено перші революційні полки Червоної армії.
Перше бойове хрещення Червона армія здобула в боях з німцями.
Потім бойцям червоноармійцям довелося битися з німецьким військом і з бандами Краснова та з добровольчеською армією Деникина.
І ще були вороги. На весні 1918 року японці захопили Владивосток. Влітку англійці захопили Мурман І Архангельск. Вони ж захопили на Кавказі—Батум і Баку. А французи готували виступ чехо-словаків.
Чехословацький корпус сорок тисяч багнетів було організовано із захоплених у полон австрійської армії чехо- словаків. На весні 1917 року, замість поїхати до Франції на німецький фронт—чехи захопили Пензу. Чехи йдуть на Урал і на Волгу.
Боротьба стає "серйознішою. І тоді ракетою спалахнув заклик партії і уряду: Всі на фронт! Червона армія поповнюєтьсяне тільки добровольцями. Вкраїні оголошено військову повинність. Трудящі пішли на оборону Радянської країни. І виростали відділи в полки дивізії й армії. До зими — Волгу визволено від ворогів. Чехів відкинуто за Урал. Перемоги і на півдні: в боях з донським отаманом Красновим Червона армія з честю виходить переможницею. А з України німці теж тікають. Розбуджені дзвоном революції вони поверталися додому. Влада внову в руках Петлюри. Але Червона Армія розгромлює його банди і в кінці грудня 1918 року регулярні частини Червоної армії беруть Харків і слідом за цим більша частина України став радянською.
Вороги виростають, як гриби. На зміну чехам прийшов Колчак. Він насувався а Сибіру. Під натиском великих сил ворога частини Червоної армії відходили. Волга й Урал знову в руках білогвардійців. Але на початку літа Червона армія, очунявши після удару і підтягнувши свіжі сили — переходить у рішучий наступ. Волгу й Урал знову вирвано з рук білогвардійців. Переслідуючи ворога, Червона армія в Сибіру одержує
над Колчаком грандіозну перемогу. 8-го березня 19:0 року Червона Армія бере Іркутськ, де захоплює колчаківський штаб з Колчаком на чолі. Сибір визволено від білогвардійців, а самого Колчака розстріляно.
В жовтні 1919 р. Деникин бере Орел, посувається на Тулу 1 загрожує Москві. Це був страшний момент у житті молодої республіки. Білогвардійцям лишалося до Москви всього лише півтори сотні верстов. Здавалося, що немає сили, що могла б затримати хвилю білих, що котилися до Москви. Але ця сила знайшлась. Весь тил Червоної армії допомагає їй. В Червоноармійські частини вливається багато комуністів. На фронт вирушають свіжі резерви, що підбадьорили передові частини. Були гарячі бої. Уже Орел у наших руках. Одне місто по одному вабирае Червона армія в білих. Білогвардійці зазнали рішучого удару і починають відступати на південь.
У квітні 1920 року майже всю армію Деникина розбито. Десятки тисяч полонених, багато сотень гармат дістаються Червоній армії. Україна і північний Крим вільні від білогвардійців і лише невеличка частина деникинської армії лишилася в південному Криму.
Тим часом генерал Юденіч сформував міцну армію на естонській території і підійшов близько до Ленінграду. Ворог сильний. Частини 7 дивівії знято і вони швидко відходять. Юденіч уже в семи верстах од Ленінграду.
Але в червоній столиці пролунав трівожий гук. На фронт полилися нові сили — робітничі відділи, роти матросів і баталіони курсантів. Населення міста риє окопи. На фронті пожвавлення. Червона армія з новою енергією переходить у наступ і в результаті повний розгром Юденіча.
У квітні 1920 року поляки бев оголошення війни починають бойові дії на Україні. Бойці прийняли з поляками нерівний бій. Поляки беруть Житомир, Київ і багато інших міст. Майже вся Правобережна Україна в їхніх руках.
Франція й Аглія допомагають поляками грішми та воєнною технікою. Все ж, коли на фронті з'явилася перша кінна армія Буденного, весь
наш фронт проти Польщі переходить У наступ. 1 тут наші відважні буденовці показали чудеса. Буденовці захоплюють Гродно, Брест - Литовськ, Білосток і переступають кордони Галичини.
З таким переможним тріумфом червоне військо підходить до Варшави, Поляки вперто обороняють свою столицю. Unpавившись від ударів Червоної армії і зосередивши величезні резерви в тилу, поляки підготували удар проти червоних частин. Фраацузькі генерали допомагають полякам проробити цю операцію. 1 в середині серпня польська армія зі свіжими силами переходить у контрнаступ. Тут виявилася стомленість Червоної армії. Стомленість від безперервних
боїв і переходів. Не було звідки черпати ;віжі сили, бо на південному фронті був ще один ворог — Врангель. Наша армія відступила від Варшави. В листопаді починаються мирні переговори з поляками, а потім і мир.
Зали ш к и деникннської армії укріпилися в Криму. Ними командував генерал Врагель. Мого армія була озброєна за останнім словом техніки. Партія і влада вирішили остаточно добити останнього ворога. В кінці жовтня на врангелівський фронт перекинули 8
польського фронту великі сили червоних частин і Червона армія переходить у загальний наступ. Сім день жорстоких боїв тривали, як сім довгих тяжких років. Чим раз ближче Врангель підходить до Чорного моря. Тоді —на Сиваші, під Перекопом, на тт і . Чонгарі в місцях найупертіших боїв за Крим загинули тисячі червоних бойців, кращих синів робітниче-селянської Червоної армії Врангеля було остаточно розбито. Останнього ворога добито.
Ще в дні фронтів, коли Червона армія билася з регулярним військом, часто доводилося з фронту знімати бойові частини, щоб придушувати бандитські та глитаївські повстання. Бандитизм ріс і міцнів. Особливо на Україні. Скільки було батьків та отаманів? Одним із головних ворогів Червоної армії на внутрішньому фронті був Махно. Кілька разів він зі своєю армією переходив на бік радянського війська, але незмінно починає 6о-
йові дії проти Червоної армії. До середини 1921 року Червона армія ліквідувала великі банди. Махновців було розгромлено. Сам Мално втік до Румунії. А дрібні банди теж ступнево ліквідувалися червоноармійськими частинами.
Північ—південь — схід — захід! Скрізь були вороги. І на всі чотири сторони.розвіяно їх.