"ЧЕРЕПАХА"
ПАНЦЕРНИЙ потяг звався „Черепаха"... І  Він справді був схожий на велику темносіру черепаху в плямах,— плямах од скалок ворожих набоїв і куль.
Він пішов в останню хвилину з румунського фронту. Пішов тоді, коли зрадник Щербачов віддав нашу румунську армію на знущання і роззброєння, спонукаючи битися за чужу руському робітникові й селянинові, що прозрів, справу.
„Черепаху" підвести не пощастило. Вона почула небезпеку: не дарма на ній не було жодного зрадника, —на ній були лише революційні робітники й селяне, що виставили в потягу вже в перші дні все чуже.
Отже „Черепаха" пішла і почався довгий, тяжкий славетний шлях. Спочатку Дністер — постоянка, спроба вигнати румун із захопленої Бесарабії, з тимчасовими перемогами і незмінними втратами; довгий шлях через Україну, майже зайняту німцями, — шлях із безперервними боями, відбудуванням порваних мостів і новими втратами. Потім Дій, і нарешті, радянський Вороніж, радянські Ліски.
Короткий перепочинок, малий поспішний ремонт, і нова бойова робота —на красновські і дудаковські банди.
Потягом командував мій добрий старий товариш Михайло Бабавв. Міцна була людина, міцний робітник — більшовик.
Я внав багато потягів. Були І дисципліновані, були і „вольні", але ніде в той період не було такої міцної, свідомої більшовицької , дисципліни, як на .Черепасі".
На ній люде знали чітко і певно на що йдуть, за що б'ються. Це був потяг справжніх більшовиків.
Між станціями Алексиково і Ярижинською лінії Вороніж-Царицин, лінії, що нею посланий Центральним Комітетом тов. Сталін постачав кавказький хліб і скот голодним, змученим російським робітничим центрам вагинув Михайло Бабавв, командир і вихователь потягу. 
Між цими станціями найчастіше козаки псували містки, перериваючи рух харчових ешелонів на Москву. На однім із таких містків вони дали бій потягові.
Місток було вірвано, навалені колоди перешкоджали поворотній путі. Вилізти з башти, розібрати колоди не можна, вбивають. А наша куля закріпленого в башті кулемета не бере. Близька дуле, стрімка, вогонь недійсний. Сигналізацію пірвано, командувати в башти неможна. Але командувати треба, треба рятувати потяг.
Бабаєв пробирається а командирської башти на паротяг, встигав пройти, віддати роспорядження і — вмирав. Роспоряджсння він віддав спокійно, упевнено і ніхто з паровозної прислуги відразу і не зрозумів, що по дорозі з башти Бабаев дістав смертельну кулеву рану.
Він умер. Команда люта, осатаніла, ще більше підтягнута смертю командира, виконала його останній наказ. Вийшла з башт, розгромила відділ козаків. Шлях відновлено і внову ешелони...
Багато — багато ешелонів із хлібом і скотом у рудих вагонах продовжували свій шлях на Москву, Пітер, рятуючи від голоду й виснаження робітників та Червону армію.
Після смерти Михайла Бабаєва “Черепаха", що назвалася його іменем, ще більше стиснулась, підтяглась, замкнулась якось у своїх мертвих баштах.
Вона виконувала найтяжчі завдання. Коли потрібен був не простий хвилинний героїзм, а свідома видержка, тривалість, піднесення і певність виконання, бойова ділянка Наперед знала, що завдання одержить „Черепаха" імени Михайла Бабаєва. Ми, салдати ділянки, через те не дивувалися наступному.
„Черепаха", пішла на самостійне завдання.
Від Лісок на Поварино авяаку не було. Дві ділянки були роз'єднані. Калач—Талову займали козаки. Звяяок потрібен був за всяку ціну.
Відновити його послали „Черепаху". Кілька днів відомостей не було, потім селянські чутки, що в села в село, зі станиці в станицю перекочуються, розповіли про героїчну смерть більшовицького колективу, про найвідважніших людей...
Знову підрив містка, за що заплатили смертю козаки підривники, і в тилу місток було висаджено в повітря Між двома підривами на колії ходив, а потім кидався спочатку упевнено й повільно, потім чимраз швидче панцерний потяг. Три дні руху назад і вперед: три дні шаленого вогню по пристрелених козаками точках шляху.
„Черепаха” викидала, випльовувала і вдень і вночі набої та кулі. Стріляли і гармати і кулемети, але на цей раз кознки поставили собі спеціяльне завдання і мали для виконання його досить сил, — завдання вбити „Черепаху",
І вбили.
Але вбили не так, як гадали… і Чим раз частіше козацький набій, пущений прямою наводкою, прориваючи броню, вбивав людей; чимраз частіше паротяг зазнавав пошкоджень. Набої, патрони виходили.
Дід-машиніст Гаврилич, старий ро бітник — більшовик, по-своєму, по-робіт іншому, бачив тільки один порятунок не дати .Черепасі зазнати ганьби здачі ph Ховати —так ховати з честю, та так щоб свої, згадуючи, молодих навчали зг гартування, а білі, згадуючи, тремтіли І поховав...
На третій день безперервного вогню і бою, коли бевпорадвість була очевидна, Гаврилич дав повну ходу і з ускосу... під зірваний міст... пустив „Черепаху". „Черепаха" вмерла, вмерла і вся команда, в баштах зачинена.
Під мостом лежав труп героя — мертві люде, валізні листи броні, розгорнутий паротяг і площадки.
Ось що несли сільські станичні чутки. Ось що рос казав покалічений, непі в мертвий кочегар з паротягу, підібраний нами через тиждень.
Це був єдиний живий очевидець... Добре чи погано зробив старий робітник Гаврилич? Тоді, в гарячий, героїчний час, говорили, що добре, сильно, що вчинок Гаврилича був одним із перших каменів, що на них будували будівлю могутньої армії, — будівлю самовідданости, загартування й віри в незмінну остаточну перемогу,..