ТАНК
ПЕРШИЙ танк з'явився у Франції на річці Соммі, 15 вересня 1916 року. А 20-го листопаду 1917 року вже 350 танків у світанковім тумані тихо перелізли під Камбре „Гінденбургівську" лінію шанців і забезпечили Антанті перемогу за таких умов, коли без цієї нової зброї справа напевне повернулася б цілком інакше.
Своєю масивністю, рухливістю і руйнацьким чиненням танк одразу завоював собі загальне визнання, як одна з основних машин майбутньої війни.
Так у двадцятих роках нашого віку здійснилася давня мрія гнобительських клас хижацьких держав —рабувати слабших зза рогу, зза укриття, мрія про рухливу фортецю.
 Першу звістку про таку рухливу фортецю зустрічаємо в записках хінця Сун-Це за 12 віків до Христа, де він оповідав про військовий віз, ніби скриню на чотирьох колесах, звану „Лю". В „Лю” вміщалося дванадцять чоловіка. Тим що не згадується про коні, то можна думати, що машину цю рухали люде корбами. Стіни „Лю“ оббито було шкірою, і вживано було її як для оборони, так і для наступу. Часто ж „Лю" посилали і в розвідку.
В пізніших хінських літописах про „Лю" не згадується Ідея рухливої фортеці знову виникав вже в античній культурі, в образі так званих штурмових веж . Це були важкі будівлі, І їх підкочувано до стін міста для безпосередньої атаки оборонців на стінах і для пробивання стін знизу тараном.
Ксенофонт, росповідаючи про бій під Тимброю в 554 році до Христа, змальовує вози з вежами, звідки вояки стріляли з луків. Ці вози були в армії перського царя Кіра. Як штурмові вежі так і ці Кірові вози були регресом відносно хінської „Лю“, бо їхня рухацька сила люде чи тварини не була захищена.
Так само не були танками й бойові слони. Ця „надкавалерія”, що в античному світі була рівнозначна сучасним танкам, зійшла з кону військової історії після перемоги греків Римом.
Натомісць почав розвиватися панцер. Европу опанував закутий у валізо лицар, грабіжник а широкого шляху, опора феодального ладу. Але огнепальна зброя скинула лицаря з коня, і тут виявилося, що вага його панцера не дає йому рухатись. Тому ідея хінської „Лю“ воскресав знову.
В 1395 р. якийсь Конрад Кізер вигадав і збудував пересувну військову скриню на 100 чоловіка, рухану з середини самими вояками. Це була справжня фортеця, але дуже незграбна.
Далі, в 1456 і 1471 році в актах шотландського парламенту описано ці скрині в зміненій формі. Пересовують їх уже сховані в скрині коні, а над кіньми містяться вояки і дві легких гармати (мал. 2).
Проблемою рухливої фортеці цікавився і славетний Лєонардо да Вінчі в 1482 році, і сто років згодом Джон Непір, відомий складач логаритмічних таблиць. іга Але в справу нічого нового істотного внесено не було —аж до початку двадцятого віку.
В 1900 році англійці будують панцерний блокгауз на колесах підчас війни з бурами. З цього блокгаузу, що мав бути пересовуваний волами, починається перелом, тут уже видно перше втручання модерної техніки.  В 1904 році в цей блокгауз вміщено було мотор, і так повстав перший панцерний автомобіль, що черев чотирі роки вже мав хуткість 12 миль на годину. Того ж року майор Доногю вигадав гусільну ходу для вантажних автомобілів і тракторів, щоб можна було їхати на м'якому гоунті. І так склалися всі елементи сучасного танка, але не було б іще його остаточно скомбіновано, коли б не вибухнула через шість років божевільна імперіялістична війна.
В 1915 ропі першого танка збудували в Англії майор Вілсон і сер Вільям Тріттон. А через два роки він виграв бій під Камбре, роскривши нову сторінку в Історії імперіялістичних вовєн.  Минуло дев'ять років. Нова зброя чим раз удосконалюється. Кращим танком буде найхутчіший. Дев'ять років тому найкращий танк мав вісім миль хуткости на годину. Тепер танкова хуткість перевищила подвійну (мал. 6).
Буржуазія не шкодує грошей на розвиток танка. Причина самозрозуміла: майбутня Війна буде вся механізована, щоб дати перевагу чисельно невеликим гурткам фашистів над пролетарською масою, ідо прагнутиме революції. Вже в J 923 році будинки Берліна трусилися од танків, що дефілювали по вулицях столиці соціял-демократичної республіки, відкриваючи собою кортежі з вантажними автами, набитими соц ял - демократичною поліцією.
Танк— чудова зброя проти пролетарських барикад. Єдина прикра прикмета її все ж невелика хуткість. Отже буржуазія і тут дає собі раду: французький уряд культивує нині панцерний мотоцикл з кулеметом. Це зброя виключно для асфальтових вулиць столиці буржуазного світу, бо на побити» великими гарматами боввищах такий мотоцикл просто не поїде.
Ми хочемо миру. Військово-гссподарський союз пролетаріату з селянством —це перша в світі держава, абсолютно позбавлена імперіялістичних заборчих тенденцій. Феодали, капіталісти, поміщики — жили з визиску, з грабіжки трудящих. Жага до баришів спонукала їх підбивати під себе якомога більше число трудящих. Звідси повставали війни, що не припиняться доти, доки влада буде в руках гнобительської класи.
Натомісць пролетаріят і селянство ніколи не мали баришів од воєн і тільки кров'ю платили за здобуте рідною гнобительською класою право визискувати ще й чужих трудящих.
Пролетаріят—єдина мирна класа в сучасному суспільстві. І не тільки мирна, а й творче-працьовита та хазяйковита. Свідок цьому —7 років мирного життя СРСР, що минули під знаком енергійної відбудови розваленого буржуазною інтервенцією народнього господарства, той будівничий патос, що його відчуваємо всі ми, вступивши в епоху великих робіт як Дніпрельстан, нові заводи, нові шляхи, нові культурні установи.
Цей патос і хуткий темп поступу роблять наше життя бадьорим і змістовним, як ні в одній капіталістичній державі.
І єдине що труїть нам нашу жттєрадісність, 一 це наше капіталістичне оточення, що гарячково готується до масової навали на нас, до нищення влади робітників і селян.
Не так давно доказ своєї мирної пригоди ми проронували хижакам імперіялізму загальне повне роззброєння. Але вони поховали нашу щиру  пропозицію, без обговорення одіклавши її на три місяці, щоб згодом якось взагалі спекатися  її. Цим імперіялісти довели, що їм потрібен не мир, а грабіжка. Рабувати вони хочуть нас. Ми це знаємо і розуміємо.
В тім разі, коли війна спалахне десь між самими хижаками, ми зробимо все, щоб пожежа не перескочила нас.
Коли ж імперіялісти накинуть нам війну,一 вона справді стане останньою.
В той час, як армія імперіялістів розклажатиметься класовою боротьбою, коли багнети поневолених пролетарів повертатимуться проти капіталістичних генералів,一 наша Червона Армія боротиметься за свідому справу 一 за фабрику, за землю, за владу трудящих. І боротиметься не сама, а в нерозривнім єднанню з усіма нашим озброєним трудящим народом, згуртованим під єдиним керовництвом світової комуністичної патії та Радянської влади своєї соціялістичної батьківщини.
Величезні суми витрачає буржуазія на підготовку війни проти нашого Союзу і на кріваву росправу з власним пролетаріятом, коли він повстане в оборону СРСР, соціялістичної батьківщини. Але всі ці грошеві витрати найудосконаленіші машини для забезпечення класового панування 一 ніщо проти того глибокого процесу пролетарського самоусвідомлення, що день-у-день наростає серед штроких мас трудящих по капіталістичних державах. В слушний час не одна тонкова ескарда, не одна аеропланна ескадриля перейдуть на бік повстанців, зруйнувавши останню надію буржуазії, надію на механізацію армії. Коли б це було інакше, наше капіталістичне оточення вже давно пішло б на нас війною, не зважаючи на те, що й у нас є чим одбиватися. 
Це треба ясно розуміти кожному громадянинові нашої вільної робітниче-селянської республіки.