ДО АРХІТЕКТУРИ ПОЛТАВИ
буйного розвитку наших міст та містечок, як громадських організмів, що розвиваються під впливом ріжних географічних, соціяльно-історичних та політичних умов —ми не помічаємо тої анархії в плануванні залюднених пунктів, що в нас існує. Безвідповідальність в архітектурному оформленні їх давно вже про себе нагадує та вимагав внесення певного корективу.
Проблема будівництва вимагав дослідження та вивчання вимог сучасного побуту —а для цього в першу чергу треба виявити минуле та сучасне архітектурне обличчя нашого міста.
Новий краєзнавчий рух, що висунув Цілу низку зовсім своєрідних для нашої країни питань вивчення нашого краю —є запорукою, що широкі кола суспільства буде притягнено до роботи по виявленню правдивого обличчя нашого міста та села.
Дуже цікаво а цієї точки зору глянути на минуле нашого провінціяльного міста. Особливо багатий матеріял дав минувшина Полтави.
Полтава—в повному розумінні цього слова, провінціяльний центр глухої провінції. За старих часів була певним осередком цілого поміщицько-хліборобського Лівобережжя зі всіма відомими ознаками свого безтурботного існування.
Провінціяльна психіка, що так добре відбилась в архітектурі міста, ще раз довела, що матеріальна культура цілком залежить від певних соціяльно-економічних умов життя.
Будівництво, як відомо — найбільш консервативна галузь мистецтв — тільки грунтовні зрушення громадські та культурні накладають свою руку на архітектурне обличчя того чи іншого міста. Кожна доба кладе своє тавро на наші будівлі.
Найбільш чітко та яскраво цей вплив можна простежити саме на полтавських будівлях.
Перша згадка в старих паперах про Полтаву є в ХУ віці довгий час стара Полтава була далеко гіршим містечком, ніж Лубні, Прилука, або Переяслав.
Можливо, що вона так і залишилась би глухою провінцією як би не було відомої „Полтавської баталії" 1709 року. Коло перемоги Петра І над Карлом XII утворився своєрідний культ Полтави. Полтава робиться губерніяльним центром. Починається велике будівництво і господарче піднесення Полтави.
Кн. Довгорукий так характеризує місто:
„...Оскільки місто в славним, остільки ж але воно виглядав зовні. Баталії можуть уславити місто, надати йому бучної слави
в дієписах, та зробити місто красивим, славнозвісним може одна торгівля, а де ж їй тут б,ти?".
Лубні були містом значно кращим за Полтаву, але перевагу було дано Полтаві.
На губернаторів до Полтави призначали бюрократів з центру (Петербургу), що бачили все ж будівлі таких відомих майстрів, як Растреллі, Монферона та Ґваренґі.
Найбільше попрацював над відбудовою міста кн. Куракін. Його думкою було: „сделать Полтаву в малом виде Петербургом".
Найулюбленішим стилем архітектури тогочасного Петербургу був знаменитий ампір. В цьому стилі в Полтаві є такі будівлі: колишній губернаторський будинок, кол. будинок Окружного Суду, поліційного управління, кол. Дворянський дім, старогубернаторський дім, буд. кадетського корпусу, будидинок „Богоугодного Заведення", Інститут шляхетних панн. Також низка будівель приватних по місту. В Київі — будинок Університету, в Кремінчуці—собор.
При відбудуванні Полтави не було забуто такої важливої справи, як планування к. Олександрівського плацу аі стильним завершенням його—відомою колоною. Круглий плац логічно вимагав шпилю, ним і було прикрашено його.
Пам'ятник „Слави" будував відомий архітект тих часів Thomas de Thomon, метальові ж оздоби — відомий скульптор Щедрин.
Така досконала витриманість стилю, додержена в Полтаві трапляється дуже рідко по других містах.
Типове офарбовання будівель стилю ампір та оздоби на фронтонах наслідують міщане для своїх будівель, перетворюючи його в невитриману мішанину.
Тут треба зауважити цікаве сполучення вимог що до кольорового офарбовання будівель ампіра з вдачою нашою українською чисто мазати ії іту. Кліматичні умовини північної столиці (відчутність сонця) вимагали для більшої яскравости білої колонади та ріжних оздоб певного фону (жовтий, синій) —ця традиція фарбувати будівлі в кольори фону та уникання голої цегли на фасаді й відбилася на загальному вигляді всього міста.
Йдучи містом, цікаво прослідкувати на будівлях творчість місцевих штукатурів та мулярів, що ріжними карнизами, та зайвими оздобами остаточно нищать читкість архітектурного стилю,