"ТРУДОВИЙ ХЕМІК"
ТРОХИ непомітно росташувався на одній з околиць Харкова „Трудовий Хемік".
В глибині величезного двору розмістилися його будівлі і зовні лише велика кількість ящиків з штампом .Харків, Георгієвська № 16 завод „ Трудовий Хемік", вказують на його продуктивну роботу.
Але це лише зовні., Увійдеш до нього і відразу тебе охоплює напружене життя значного підприємства.
Стукотять машини. Пробігають заклопотані робітники і з окремих цехів заводу несуться специфічні пахощі. Завод виробляв низку фабрикатів.
У великому приміщенні, де гостро пахне скіпідаром, вариться жовтий та чорний крем для взуття. Булькотить по великих казанах густа рідина, виблискує жерстяними днищами, на столах коробочки і розміреними звичними рухами ходять робітниці, що заповняють їх кремом.
В другому цеху приємно лоскоче ніс запах „тройного одеколону", та ванільного порошку, що їх тут виробляється. Далі виготовляються пудра, губна помада, оцетова есенція то-що.
Але гозовним виробом, що ним цілком слушно пишається завод, є вже відомий не тільки на Україні, порошок до прання „Українка”.
В той час, коли за кордоном вже давно вжито заходів, щоб поперше поліпшити працю домашньої господарки, а подруге—зберігати коштовні жири, у нас лише минулого року зацікавилися цією справою. І от завод „Трудовий Хемік” перший виготував порошок до прання, “Українку", що за своєю якістю краще мила.
Досить будь яку забруджену білизну спочатку про полоскати, а потім виварити в порошку „Українка" як вона став багатою чистішою, ніж після прання милом. Аналіза порошку „Українка", що її було зроблено в лабораторіях ХТI та Центросоюзу в Москві виявила, що якість по рошка „Українка" вища від закордонного, а також і порошку „Стіроль-інозіт", що його випускав у нас на продаж приватник. Всього 4 роки існує “Трудовий Хемік”, але він
вже встиг широко зарекомендувати свою високоякісну продукцію.
Його оцетова есенція — майже не має конкуренції і що місяця на Україні і в Криму її продається понад 200.000 флаконів. Його крем для взуття витиснув а ринку продукцію кустарних виробництв. Борний вазелін, зубний порошок, вежеталь, запашний гліцерин завода „Трудовий Хемик" користуються великим попитом на селі та в робітничих районах України.