Як живе учшкола Богуніі.
Що дала нам школа? Відбувши пробування в таборі, ми пішли на маневри. Там ми на практиці повторили пройдене в школі. Докладно розібрали й з'ясували собі ті знання, які викладалися нам за останній час. Склалося так, що курсанти почали говорити: Ми не зможемо бути інструкторами, через ті обставини, при яких існувала школа. За останній час ми помітній значні зміни в учебі. Кожен курсант поставив собі завдання: вийти зі школи принаймні, гарним, досвідченим інструктором. Внкористати військові й політичні знання, одержані в школі, для виховання молодняку, який прибув до нас для поповнення й візьме червону рушницю для захисту здобутків Жовтня. Курсанти дають урочисту обіцянку командному й політичному складові — виконати цей обов'язок. Курсант пульвзводу Подоляка.

Учора в клубі. На жаль, у нас немає свого клубу. Цікаво нам, всім курсантам, було піти до клубу 181-го полку — подивитись, яке там буде кіно. Прийшли. Посідали. Чекаємо початку. Нарешті почалося: 1-а частина, 2-а, 3-я... Усім нам наочно було показано стан організму в п'яниць, і які від таких людей родяться діти. На всіх нас це зробило велике вражіння. Курсант 3. Плаксій.

Що нам пишуть осередки із сел. З де-яких районів сільські осередки молоді пишуть про перспективи своєї праці. Склад осередків, в порівнянні з 1923-м роком, збільшився 'в багато разів. Далеко вперед посунули роботу демобілізовані червонсармійці 1901 року, яких втягнено в спілчанську роботу. Завдяки їм, молодь добре уявляє собі тепер життя Червоної Армії. З цього видно, що від комсомольців, які перебувають в армії, вимагатиметься після демобілізації дуже багато. Товариші комсомольці! Про нас згадують і на нас покладають надії. На нас ляже значна частина роботи як на виробництві, так і по сільських осередках. Треба поширти й поглибити свої знання. Курсант пульвзводу Реут.

Шість місяців. Коли я прибув до Червоної Армії,, то не вмів нічогісінько—ні читати, ні писати. А як прослужив шість місяців у школі, то навчився трохи читати Й писати і трохи розуміюся вже як у військовій справі, так і в знаннях—політичніх і загальних. Курсант Скляров.

Що мені дала учшкола. У школі я взнав, що таке Радянська влада, що вона дала робітникам і селянам. Потім ми взнали, хто є наші вороги, і за що вони хотіли знищити нас. Навчилися ми також, яв треба захищатись і як воювати з ворогом. Взагалі, школа дала нам дуже багато знань Не лише знаємо ми кулемет й рушницю, а й ріжні инші вигляди зброї: гранати, бомби; взнали ми, що то за штука — гази, які вони бувають, і як від них захиститись. Дізналися ми, що таке комуністична партія, що таке комсомол. Через що вони сперечаються й воюють в поміщиками, через що не вірять у бога. Ось, чого ми навчилися в школі. Хто попаде до школи, до Червоної Армії, той потім подякує за те, ще вона дає. Курсант БОЧАРОВ.