Advertising
О 6 годині вечора 7 ц. грудня відбудеться одкрите засідання парткомісії ГКК, в помешканні партклубу. Вступ для членів вартії по партквиткам. Обов'язкова присутність слідуючих товаришів: Магона Р. Я, Левченка (нач. допру) Поляніва, Квестера й Шапковського Секретар в/к. ГКК 
В понеділок, 8 грудня, о 10 годині ранку відбудіться засідання колегії оргвідділу губкому. З'явитись обовязково. Аронову, Силісу, Кузьменко, Кієнко, Івановсьвому, Дубініну, Федотову, Єгорову, Ольгину, Буданову, Лебедю, Воржало, Соколеоко і Руданову. За Зав. оргвідділом губкому ПЕТРУЛЕНКО.
У відміну плана переведення перевиборів до міськради оголошується, що спілка рад робітників буде провадити вибори 9-го грудня о 6-й годині вечора в центральному клубі ЛКСМУ (вул. Міськради). Голова губвиборчкому НЕУРОНОВ.