Листи до редакції
 Ми робітники понинківсьхоі державноі папіровоі фабрики будучи прихильниками та активними працьовннкаии в Російській соціял-демовратичній робітничій партії меншовиків з 1505 до 1918—19 року, коли порвали з зазначеною партією звязок перш організаційний, а далі й ідеологічний, заявляємо: В процесі боротьби робітничої класи СРСР, "як зі своєю буржуазію, так і з західно європейською за час горожанськоі війни, партія СД (меншовиків} відверто стала на бік буржуазії й активно допомогала їй у боротьбі з робітничою класою. Своєю тактикою пертія СД (меншовиків) зрадила робітничу класу й перейшла на службу до буржуазії. От же ми вважааємо за ганьбу для себе належати, навіть співчувати такій партії, котра є прислужником капиталізму, ми заявляємо про вихід із цієї партіі. Разом з цім додаємо, що рахуємо себе цілком солідарними з партіїю комуністів (більшовиків), котра насправжки здійснює перемогу робітників і всіх пригноблених. Грунт робітників Понікивської держ папір фабрики: Квятківсьжий В, Добкевич К, Шуляк А, Шнайдер І.
ІІ Працюючи зараз на посаді вчителем заславськоі 7-ми літньо! трудшколи не пристаючи свідомо до соціял-демократичної партіі (меншовиків) я свідомо вів революційну працю в дусі соц, дем партії від 1905 року в свому оточенні. Свій соц-дем світогляд я зберігав до 1919 року. Останні роки боротьби робітничої класи СРСР та в західній Європі остаточно безповоротно викликали й зміцнили в мене думку про повну нездатність соц-демокраіі, що проголошує парламентаризм і спільне (угодовське) співробітництво з буржуазією, не яко засіб до досягнення ідеї соціялізму, а як метод боротьби. З другого боку зріст і зміцнений СРСР в політичному й економічному відношенні стверджують життєздатність пролетарської держави, котра в переходовий момент виконує свої революційні заходи шляхом диктатури пролетаріату. І тому моїм питанням, що до політичних поглядів на парламентаризм (соц дем) і на диктатуру пролетаріату прийшов край. Від нині я проголошую себе цілком солідарним і поділяю політику компартії й усякий звязок з соціял-демократичною парт, я остаточно й назавжди порвав. Е. Вейнберг.