Напоювання худоби.
Для одержання високих удоїв молока,крім потрібної кількости годівлі та відповідного помешкання, потрібне ще й вміле напоювання худоби. У більшости наших господарств, худоба напувається на протязі зіми на ставу, на річці, біля криниці, де воду наливають в жолоби, і худобу пригоняють, щоб напувати. У дужі, тріскучі морози, корови скоцюрбавшись від холоду, добираються через намети до водопою. Місце біля жолобів обмерзло,корови скользаються, падають, часто розбиваються й скидають плід. напившись води, корови тремтять на оборах годину й більше, поки не загріються, а на це витрачається худобою багато харчу. Шкода від такого напування зрозуміла кожному. Молошній худобі треба давати стільки води, скільки вона хоче,треба тільки доглядати, щоб не напоїти худобу спітнілою, а крім того, корова напившись холодної води, застудить своє тіло, для загрівання котрого й їде багато зайвої годівлі. От же, на зогрівання тіла, застуженого холодною водою, йде частина харчу, а через це, знижується удій молока. Кожному господареві повинно ути ці відомим і він мусить знати, що зогрівати воду дровами дешевше, а-ніж харчем. Щоб не доводилося напувати худобу холодною водою й не загрівати воду дровами, треба мати на скотному дворі (оборі) два кадовби, котрі вміщують по стільки води кожний, скільки потрібно для напування на день. поки з одного кадовбу воду забирають, то в другому вона вигрівається від тепла обори (чи хліва,де стоіть худоба. Коли ж будови, де стоїть худоби, холодна й вода в ньому не зігрівається від теплоти, то температуру води необхідно піднести до потрібного ступіня нагріванням у казані. Найкращо вода для напування що має температуру в 12—15 Р і надто тепла вода теж недобра,— вона не задовільняє згати та не освіжує. Корів треба напувати два рази на добу й лише при великому задаванні коровам корнеплодів, силосів, або меляси можна поїти один раз на день. Худобу треба напувати водою з криниці чи джерел, після них доброю вважається вода с річок, озер та струмків. Стояча вода—зі ставків та болот є самою нездоровою і ця вода, звичайно, має прілий дух та не приємний смак крів того, в воді з болот бувають шкідливі глисти, котрі спричиняється до того, що худоба хворує, а вівці часом і здихають. У деяких випадках вода з річок може бути шкідливою для водопою коли в ній перуть білизну або виливають усякий бруд та помиї.