Як працюють судовоземельні комісії.
Хиби буде усунено. На засіданні колегії Губ. РСі було заслухано доповідь про результати обсіє ження постановки праці в судо во-земельних комісіях на місцях.. Усього

Обстежено 4 районні комісії 2 окружних і губернська судово-земельна комісія. Обстеження вияснило, що окружні судово-земельні комісії в сучасний мент перегружені працею. 72 відс. справ розгля даються в окружних комісіях по 1 інстанції, а решта справ по скаргам на районні судовоземельні комісії. На початку біжучого року окружними комісіями була пророблена дуже велика робота по підняттю земельних лишків. Праця районних комісій у відношенні якости була незадовольняючою на слідком ЧОГО В'ДСОТОК відхилених розв'язань доходив до З8. Причини — гальмування в роботі судово-земельних комісій часта зміна голів комісій, нерегулярна явка ставників инших організацій; низька кваліфикація техничних секретарів особливо районних комісй; відсутність спеціяльноі законодавчоі й керовничоі літератури і т. инш. Засоби до усунення їх. Колегією визнано за необхідне зберігти райсудземкомісіі в губерні по кількости районів. Вирішено, також, зміцнити склад комісій, шляхом втягнення до праці в них участкових нарсуддів. Окружні комісіі ухвалено зберігти ліше як  підстанцію, віднявши від них апеляційні функції. Щож торкається губкомісіі, то іі ухвалено зберігги як касаційну інстанцію для окружних та районних судово-земельних комісій.