Знання розвине й поліпшить пасішництво в губерніі. Пасішницькі курси не працюють.
Був час, коли Волинь пишалася достатком меду й воску. Багато було лугів, величезних лісів,—усе утворювало такі сприюючі умови, що бджоли велися, розмножувались і давали прибуток без жадного догляду з боку людини. Поступово природні умови пасішництва значно змінилися на гірше: луги роз'орані, ліси повирубувані, а через вирублення лісів «рай почали часто відвідувати посухи. Багато тепер треба посішикові мати знання й багато прикласти праці, щоб одержати від бджіл прибуток. Але де ж сільському пасішникові, що живе иноді за 30-40 верст від культурного центру, почерпнути потрібні для нього знання.

Книжка рідко приходить у сільську глушину, та й небагато сільських пасішників, завдяки неписьменності, може скористатись книжкою. Яких-небудь досвідних чи навчальних установ по пасішництву в нас нема. Культурних пасішників, котрі б охоче ділилися своіми знаннями по бджільництву, в нас также нема. Між тим, для поліпшення й розвитку занепалого нашого пасішництва необхідно в корні змінити прийоми догляду за бджолами. А для цього потрібні знання. Самим кращим провідником знання по пасішництву в сільську масу є курси по бджільництву. Але про них щось поки не чути. Заболотний.