Юридичний відділ.
1758. Робкорові Сергієвському (М. Славута). Прв призові до терчастини службовцям видається допомога в розмірі двохтижневого зарібку.
1759. Правлінню житлкооперативу Мешкальна платня для членів колективу встановлюється загальним зібранням житлкооперативу в залежности від витрат. Коли витрати дозволяють встановити платню меншу проти нормованої то закон нікому цього не забороняв, при чому норма встановлена яко максимум. Розмір мешкальної платні повинен бути не тяжким вже через те, що на ремонт члени колективу платять окремо. Взагалі в питанні відносно мешкальної платні треба керуватись інтересами членів колективу відповідно з вимогами щодо утримування будинку в найкращому господарчому стані.
1760. Членові спілки Г. Козлову (Житомір). Через те, що ваша жінка належить до осіб вільної професії,— квартирна платня мусить вираховуватись не по вашій ставці, а по ставці жінки (2-га категорія), оскільки ії зарплатня не регулюється профспілкою.
1761. Дм. Д) Передпокої й кухні при вираховавні кватиркої платні в розрахунок не приймаються, б) при відсутности водопроводу помешкання зараховується до низчого розряду. Юрисконсульт. „Рад- Вол.“-