Районові збори Залізничоі організаціі КП(б)У.
4 грудня відбулися чергові збори залізничої партійної організації. Вона заслухали ДОПОВІДЬ міському ЛКСМ про його роботу. На початку т. Юр'єв підкреслив і умови, що в них приходилося провадити працю. Загортовка керовників. • Для цього був улаштованй семінар для осередвого активу. Він розподілив своїх слухачів на дві частини, а в його програму стоять питання безопосередньої практичної праці по осередках. Другою роботою перед міськомом стояло: ВИРІВНЯННЯ СОЦІЯЛЬНОГО СКЛАДУ організації, що не відповідав тим завданням, які встановили перед міськомом останні постанови з'їздів. Треба було мати 66 відс. робітників, 20 відс гелгН та 5 відс. вишах, На ас мали 60 відс. робітн.. 21 відс. селян та 17 68 відс. наших. За останні півтора місяці склад починав вирівниюватись, а прийом инших ми тимчасово припинили. Відсоток селян гадаємо набрати з тих наймитів та незаможників, що навчаються по школах, робфаках та ВУЗах. КЕРОВНИЦТВО ОСЕРЕДКАМИ, Відбувалися регулярні обстеження, живе інструктовання міськом цілком знищив листовне ікструктования та взяв курс на скликання нарад із комсомольців з одинаковими індівідуальними обов'язками. Зміцнити нові осередки, що заклалися під час Ленінського заклику й після нього по околицях ЗВЯЗОК З СЕЛЬСКИМИ ОРГАНІЗАЦІЯМИ комсомолу тільки но тепер налагоджується; виробничі міські осередки обняли шефство над 14-ма сільськими, вникають до них і провадять практичну роботу. ЗВ'ЯЗОК ІЗЧЕРКАЗОМ І ЧЕРВОНОЮ АРМІЄЮ до цього часу був млявий. Не було остаточно прикріплених частин. Тепер вже виділено сотні черказу, розпочалося листування, виїздив представник; що же до роботи в Київській, то тільки з приходом поповнення можна було дещо розпочати. ПОЛІТОСВІТА ішла з певним ухилом у бік здійснення заповітів Леніна. Було переведено політ'облік, що торкнувся лише
209 чол. (партійці, комсомольці та ті, що навчаються по навч. установах не перевірялися). З них віднесено до 1 категорії—l6l ч, до 2 кат. — 52 ч.. до 3 к,—6 ч. При клубі влаштовані 7 комсомольськ. гуртків, в котрих проробляються практичні питання. Також мається й 2 гуртки —2 ої категорії з більш поглиблеввм програмом, і, нарешті, один —для третьої, що мав на меті вивчите Ленінізм, підготувати активних робітників. Керує політосвіто. — колегія.
РОБОТА СЕРЕД УЧНІВ охоплення їх комсомольським впливом —ось що ше мусив перевести міськом. Для цього накреслено ним, для закладення, цілу мережу осередків та колективів по школах і ВУЗах. Для поліпшення життя цих осередків, влаштуються відповідні конференції.
ЕКОНОМИЧНА ПРАЦЯ. Керує нею економ. колегія. Ціла низка завдавь стоїть перед комсомольцями в цій галузі; підвищити продуктивність своєї праці, підняти кваліфікацію робітничої молоді, прикладом на виробництві, брати участь у всьому його господарчому житті. Щоб краще це перевести й усунути хиби, міськомом скликаються наради, котрі й розв'язують усі питання
Про дитячий рух виступила т. Кійко. Вона з'ясувала стан організації  Ю Л., підкреслила що планова праця в ній роспочалася тільки в останні часи. ОХОПИТИ ШКОЛИ Й ПІДПРИЄМСТВА було завданням ще з‘осени, коли дитячі будинки виїхали. Міжнародній дитячий тиждень дав нам велику кількість дітей, так ще в організації тільки 20 відс. залишилося старих. ВИХОВАЛЬНА РОБОТА тільки ще роспочалася. Наязвичай но тяжко було ії провадити. Ми не знали Певних методів, наші робітники були перевантажені, але все ж до 7 жовтня лінія виправилася. Робота перейшла до плану, —є підсумки, йде облік. РОЗПОДІЛИЛИ ЗАГОНИ ПО ШЕФАХ щоб останні слідкували за їхньою (загонів) роботою. Не всі, одначе, гарно поводяться з Ю. Л, Деякі сварять їх, що вони заважають їм працювати. Треба тут на зборах відзначити неуважне відношеная партосередків до Ю. Л. й ствердити, що комсомольська організація без . допомоги партійної не виконає всіх покладених на неї завдань. Загонів —27; по школах —10, при клубах —5, на виробництвах —10 та при дит. будинках —2. Усього Ю. Л. но місту —1193 чол. Після дебатів, у яких виступали т.т. Зільбер, Сисоїв, Авербух, Оотровський, Крамер, Железнов, Миколаєнко — доповідачі дали своє останнє слово, в якому відповідали на запитання й заперечення товаришів. Збори одноголосно ухвалили такі
РЕЗОЛЮЦІЇ: про діяльність міському ЛКСМ, Загальні збори залізничого району рахують загальний стан міської організації ЛКСМ та практичну роботу міському —задовольнюючими. Констатують низку досягнень в роботі міському, а саме: охоплення керовництва міському осередками, з'окрема на околицях, перехід на повну плановість та календарність в роботі міському і по осередках. Збори констатують досягнення в галузі висунення міського та осередкового активу ЛКСМ, а також досягнення в галузі підвищення економ, роботи, в постановці роботи серед учнів, в галузі розвертання клубної роботи й підвищення політвиховальної роботи серед членів ЛКСМ. Також відзначаються досягнення і в шефстві над черказом та в поліпшенні звязку з парторганізацією. Одноголосно, загальні збори констатують і деякі хиби в роботі міському, а саме: Кволе виявлення політактивности комсомольців, недостатнє встановлення дисціплини й недостатнє усунення байдужности, що в деякої мірі існує серед членів; недостатня підготвленність комсомольського активу й квола праця серед дівчат. Виходючи, з вищезазначеного, загальні збори, доручають міському направити в майбутньому свою роботу в головному, на підняття постійного зв'язку з Червоною армією, а також упорядкування обліку комсомольців—червоноармійців.
Тримати курс на зменшення відсотків наших та збільшення відсотку селян. Продовжувати роботу, що до встановлення міцної дисціпліини в організації. — Звернути увагу на збільшення українізації, поліпшення економроботи, з‘окрема кваліфікації робітничої молоді, а також військовизації червоноармійської молоді. Збори звертають увагу осередків на необхідність збільшити практичну допомогу сільським осередкам у їхній політвиховальній праці.
Про дитячий рух. Збори констатують, досягнення в роботі серед Ю. Л. а саме: 
Зміцнення підсумків дитячого питання, сформування організації Ю. Л., переведення діяльности по охопленню дітей робітників, досягнення, в утворенні загонів Ю. Л на околицях, порівнення національного складу організації Ю. Л; досягнення в постановці роботи Ю. П. по школах, і висуненні неровнннів вагонів Ю. Л в виробництва. Загальні збори констатують початок роботи по зв'язку Ю. Л з комосередками, одночасно підкреслюють у цій роботі механічність з боку деяких ком'осередків. Загальні збори також звертають увагу парт'осередків на необхідність поглибити й зміцнення роботи по зв'язку зазначених осередків з загонами Ю Л.