Всеукраінська нарада по роботі на селі.
Сільсько господарська політика партіі на селі. Піднести сільське господарство. — Працю сільрад треба поширити. — До організації комнезамів повинно бути притягнено всю селянську бідноту. — Нам потрібне багате село — Середняків треба втягнути до праці сельапарату.

Допгвідь тов. Клименка.
Велянське господарство відроджується. Відродження нашого селянського господарства, часом —з дякими хибами й затримкаками, в цілому йде зараз порівнююче швидко. Навіть у цьому році, коли ми маємо частковий недорід, основний капитал в нашому селянському господарстві не зменшився, а навіть збільшився. Коли порівняти в тим, що було в 1916-му році, то можна сказати, що рогатої худоби в вас зараз • ва 10 відс. більше а овець— аж на 40 відс. Тільки робочої худоби менше на 28 відс. Площа недозасіву—по відношенню до 1917 року —не превищує 8—9 відс, а по лісостепових краях — навіть ще- менше. Розшарування села.. Однак, відновленчя селянського господарства відбувається не скрізь однаково. По степовій частині України помічається поглиблення ходу розшарування села. Тут капитал зосереджується в руках невеличкої кількости селянських господарств. У минулому цей Капітал Ішов на придбання землі й на розвинення великих господарств. Зараз, в добу революції, такої змоги немає. Ясно, що теперешній капитал почне ровивватися у бік оренди в малосильних господарств, переважно на дуже тяжких умовах для останніх. Уже й зараз не можна заперечувати того, що сільський лихварський капитал набув уже собі відомої ваги. Тут треба також, відзначити, що приватні міський та сільський капитали утворили певний звязок між собою. Звідціль стає ЦІЛКОМ ясним, що проти цього капиталу для боротьби з ним, ми мусимо висувати якусь активну організацію. Сільсько-господарська-кооперація та кредит. Нашою сільгоспкооперацією охоплено не більш 12 відс. селянських господарств, а кредитова система об'єдніє лише 5 відс. Таке кооперування, без‘умовво, не зможе відіграти більш-менш значної ролі в боротьбі в приватним капиталом, особливо при сучасних умовах.
Теперішні внески складають лише 1 відс. власних коштів кооперації, тоді як в 1914 році вони складали 50 відс. Виходить, що наша кредитова сільгоспкооперація примушена оперувати позиченими коштами.
КООПЕРАЦІЯ - ЗНАРЯДДЯ БОРОТЬБИ З ЛИХВАРСЬКИМ КАПИТАЛОМ- Для боротьби з розвитком капиталу на селі треба створити таку організацію, яка б дійсно з‘уміла боротися з ним. Такою організацією може стати наша кооперація. Для того, щоб ії відживити, не слід боятись, що вона може попасти до рук більш заможної частини села. Середняк —це першорядний чинник на селі, і немає ніякої підстави боятись того, що він попаде до кооперації. Навіть до революції кредитовою кооперацією об'єднувалося 50 відс. середняцьких господарств.
КОГО ТРЕБА РАХУВАТИ КУРКУЛЕМ. Куркуль—це той, хто займається лихварством й визискуванням і на будує на цьому свій добробут та свій капитал. Селянин, в якого є дві коняки Й ДВІ КОРОВИ, —ЦЄ зовсім не куркуль, й йсго не треба боятись і не можна ганьбити.
КОЛЕКТИВІЗАЦІЯ значно розвинулася, але вона охоплює, в більшости, революційну частину села переважна більшість колективів -це — артілі, комуни й товариства по громадській обробці вемлі. За останній час вони стали на твердий грунт і перетворилися в досвідні показові групи. На цій основі треба поширити колективизацію, бо наша промисловість не може охопити тих бідніших селян, які прелєтаризуються. Тому треба поставити на чергу дня найпростіші форми колективізації, зрозумілі для широких селянських мас які самостійно не можуть вийти зі свого тяжкого становища. Агрономична робота повинна йти поруч із землеустрійною. Агроном повинен допомагати колективам, земельним громадам, а не окремим селянським господарствам. Питання кредиту, кооперування й землеустрію —ось тих три кити, за ДОПОМОГОЮ яких ми остаточно оздоровимо наше село.