Торгівля й кооперація. Шлях до піднесення низовоі коопераціі.
(Думки наших коопкорів).

Селянин-незаможник, пайщик Смолдирівського є- С. Т., Тим. В Зубарець у своєму лвисті до редакції вказує на один мент, що гальмує розвиток низової кооперації на селі: — „Селянин цей досі не усвідомив собі недостатньо тієї користи та вигід, що дає йому кооперація. Він не знає, яких пільг надає держава кооперативній торгівлі, звільняючи останню від патентів та иншнх податків, позичаючи гроші з державної скарбниці через сельбанкн і т. и. З другого боку—орендування кооперацією ріжних підприємств (млини, маслоробні заводи, драчі и т. и.) на пільгових умовах надають пайщикам-селянам таких вигід, що як би вони зрозуміли це, то ніколи не були б такими байдужими, як зараз"... Далі тов. Зубарець стверджує свої думки такими прикладами: „Припустимо, що селяни, які стали пайщиками свого кооперативу, орендували млина. Кожному з них за рік доводиться перемолоти до пересічно 100 пудів ріжної пашні. Приватній крамарський млин візьме не менш, як по 6 хунтів з пуда за мливо, а в рік це складе (6 х 100: 40 = 15 п.) Кооперативний же млин в пайщика візьме не більше 3 хунтів з пуда, себ-то, половину. Таким чином, організувавшись у кооператив та взявши в оренду млина, кожен селянин з‘окрема зберігає в рік 7 ПУД. 20 Хунт, пашні, Яку завжди передає приватньому млинові. Далі, в приватнього крамаря селянин, купуючи всілякі річи ріжного вжитку, крім того, що часто кепський крам купує, він завжди й переплачує йому. А в кооперативній крамниці, де крам завжди дешевше продається, пайщикам ще й до того дається знижка, не менш, як на 5 відс. Таким чином, кожний селянин, що не вступне до кооперації, переплачує приватньому крамареві не менш як 50 карб, на рік. Нарешті, тов. Зубарець спиняється на ролі кооперації в піднесенню продукційности селянського господарства. Через свій кооператив кожен селянин може набути сільсько-господарський реманент, краще насіння й т. н., а також і відповідних книжок та журналів, з яких кожен пайщик дістане собі пораду як і чим треба орати в полі, що, де й коли та як треба сіяти в полі, яку й як треба тримати худобу в господарстві, щоб мати від неї найбільшу користь і т. н. Закінчує свою статтю тов. Зубарець побажанням, щоб селяни перепускали продукти свого виробництва не через приватній ринок, а через кооперацію і до того ж організували б своє виробництво на кооперативних підставах—то при сучасному стані річей вони маля б прибутку від свого господарства на ; 100 відс. більше, себто удвоє більше ніж зараз.
Коопкор Ващук теж підкреслює, що серед селянства не провадиться ніякої вихованчої роботи в кооперативному розумінні. Багацько селян, навіть поміж пайщиками, зовсім не знають завдань кооперації. 'Надто це помічається там, де голови правлінь якось тримаються осторонь і не хочуть слухати порад членів кооператив — своїх спільників по праці. Щоб зацікавити селянина кооперацією — радить—тов. Ващук, як засіб до цього, ужити поширення в гущі селянства відповідної кооперативної литератури, а також читання лекцій на цю тему. Що ж до низової сільсько-господарської кооперації, то т. Ващук вказує, що остання в багатьох ‘ випадках намагається конкурувати зі споживчою. Такий випадок є в Фасівському районі (кол. Рудня), де чуть не до одвертої бійки доходить між споживчою 'та сільсько-господарською кооперацією. „Ті до себе тягнуть споживача, а ті до себе. І ніхто з місцевої влади не може правдиво з'ясувати цю справу, Може б хто з Райсельспілки дав на це відповідь.
Коопкор Лукашукм(Шепетівщнна) спиняється на більш конкретних питаннях. Що до внутрішньої будови в організму кооперації, товариші просто підходить до справи: „Ми знаємо, які завдання споживчої кооперації — це знищити приватню торгівлю. Для того ж, щоб знищити ії, потрібно працю кооперативних установ направити так, щоб приватна торгівля сама померла, без наказів та декретів. Як же ж це зробити? Беремо приклад. В Антонінському районі є 15 споживчих т-в і 4 розподільники. Із цієї кількости більш-менш добре працюють 3 кооперативи: Антонінський, Кременчуцький (на цукроварні) та в с. В.-Юнечки. Вся ж решта т-в працюють кепсько і весь крам продають, безумовно, дорожче за вище пролічені. Спитаєте, — чому? А тому, що вся решта т-в, крім 3 вищезазначених, містяться далеко від своїх баз постачання і, крім того, ці т-ва не мають такої кількости пайщиків (споживання), на яких можна було б роскласти ріжні видатки по приставленню краму до крамниць й т. инш. По друге— в нашому районі 15 кооперативів тримають 15 рахівників 15 бухгальтерів і ЗО платних робітників (членів правління). Усім їм приходиться платити таку суму коштів, яка збільшує накладні видатки пересічно на ЗО—4O відс. А тому необхідно зменшити накладні видатки на крам. ВІД РЕДАКЦІЇ. Редакція, у виправленому вигляді, містить думки наших кооперативних дописувачів, як діскусійняй матер'ял який потрібно обміркувати відповідним установам.