Листи на село. Голови Раднаркому СРСР тов. А. І. Рикова.
Неврожай і поміч держави. У цьому (1924) році посуха та неврожай знову спіткали цілу низку губерень в Надволжжу та на Південно Сході нашої Республіки. Особливо постраждала губернії: Самарська, Царицинська, Ставропольська, Саратовська та республіка німців Наволжжя. Селянство цих місцевостей, іще як слід не поправилося від того безпорадного лиха та злиднів, до котрих дійшло в 1921 році і знову переживає рік неврожаю. У цьому році неврожай захопив більшу площу з населенням приблизно в 8 мїльйонів душ. для того, щоб урятувати пошкоджене населення від голодування та допомогти йому вберегти господарство, уряд мусить витратити біля 70 міл. золотих карбов. Наша загальна скарбниця не багата. Щоб подати цю допомогу злиденному селянству, ми повинні були скоротити цілу низку дуже потрібних видатків. Допомога постраждавшим від неврожаю селянам іде з тих податків, котрі ми збираймо з населення й, з‘окрема, з селянства, котре далеко ще не стало на ноги та не вигоїлося від усякого лиха та руйнацій от царської й громадянської війни. Тому уряд нашої реепубліки відноситься з надзвичайною бережливістю до цеї допомоги. Податки вже досить великі, і кожну копійку, котру ми стягаймо податками, треба витрачати з найбільшою обережністю та тільки для найбільш злиденного селянства, і Тільки для таких селян, котрі без допомоги не зможуть зберігти свого господарства від руйнації. З тими невеличкими коштами, котрі у нас є, ми інакше робити не можемо. Треба в першу чергу підтримати бідняка, бо інакше він може дійти до справжнього голодування, як що йому держава не поможе. Тому ми дали наказа місцевим органам та місцевім виконкомам: усю допомогу розподілити в першу чергу поміж бідняками Потім дати, що можно, середнякам. Що ж торкається тих шарів селянства, котрі можуть, хоча й з втратами, витримати в цій рік самі, то ми не остільки багатн, щоб допомогти їм. У 21 році, коли страшенне голодування поширилося по Волзі, коли з голоду помирав однаково й бідняк, і середняк і заможній селянин, радянська влада подавала їм всім голодним однакову допомогу. Тепер же за протяг часу між минулим голодуванням та сучасним неврожаями, селянство встигло росшаруваттсь. Хто так і не' підвівся до пуття на ноги, бідує без коня та з останніх сил вибивається, а хто встиг за рахунок сусідів скупи ти для тебе худобу, зажитись та навіть наймита завести Подаючи в цьому роді допомогу, радянська влада повинна гостро розбиратись в тому, хто багатий, а хто бідніший. Ми инакше поступити не можемо, тому, що ті гроші котрі ми давно, скажемо, на Царицинську губернію, взяті з другого селянина, з селянина нижнегородського, симбірського, українського. А вносити він їх буде тільки в тому разі, коли побачить, ще вони підуть не до багатиря, а до незаможника. Крім того, ми не можемо відмовитись від стягання податку від тої частини селянства й міського населення, котра і в неврожайних місцях може хоча б і в зменшених розмірах, податки вносити. Так само, як ми виділяймо бідняків та середняків при поданні насінняної допомоги, треба чинити К при розподілі всіх виглядів допомоги. Ми подаємо допомогу шляхом видачи позики під худобу через громадські роботи, а також шляхом підтримки дітей шкільного та дошкільного віку. Цю допомогу треба розподіляти так, щоб середняки й бідняки цей рік пережили й господарство своє вберігли. А як що багаті стануть трохи бідніше то від цього великої шкоди з радянською республікою не буде! Нехай селянин у котрого великої худоби штук десять чи дванадцять, продасть дві голови. Його господарство стане слабше, але воно збережеться. А коли однокінний продасть коняку — його господарство зруйнутьься. Чи можна це припустити?
Посуха й боротьба з нею. У нашій республіці неврожай за останні чотирі роки трапляється вже два рази. А як же ж було раніш, до жовтневої резолюції та радянської влади? Виходить, що спокон віку для середнього та нижнього Поволжжя з кожних трьох-чотирьох років, ОДИН рік завжди траплявся посушливий та неврожайний. Ось, наприклад, за останні, 40 років неврожай був: в 1880-81 році, в 1891-92 рокові, в 1897-98 і році, в 1906 році, в 1911-12 році в 1920-21 році, в 1924 р. Коли підрахувати за низку років, скільки по ріжних місцях було зібрано пересічно з десятини то виходить у нижньому Надволжжі—ЗО пудів; в середньому Надволжжі— 39, у Московській та Нижегородській губерніях —42 пуда, у Північному краю—46 пудів, в Озерному районі—50 пуд.
Значить, посуха в цих краях не є випадковістю, не еє „божою карою", а звичайне явище, з котрим селянинові треба боротись, а зовсім не сидіти, зклавши руки, сподіваючись від бога дощику. Ми збирали агрономів, учених та свідомих людей, і питали, у який спосіб можна досягти, щоб неврожаїв не було, щоб від них не страждати. І твердо було встановлено, що за допомогою двох заходів можна досягти того, щоб у нас у Надволжжі неврожайних років не було. Перший заход це меліорація. Треба використати воду й сніг, котрі часто дурно втрачаються в посушливих районах. Шляхом земляних робіт та инших заходів треба влаштувати так, щоб вода і сніг більш використовувалися по селянських ланах. А для того, щоб затримати сніг по ланах, треба обсажувати їх кущиками й деревами та залишати по ланах стебло соняшників і кукурудзи. Цього року уряд відпустів 14 мілійонів карбованців на громадські меліоративні роботи. От на ці гроші й виконуються такого роду роботи, котрі —з одного боку, забезпечують кавалок хліба на зіму неврожайному селянинові, а з — другого збільшують зрошення ланів і тим забезпечують урожай і на випадок посушливості. У найблизчому часі треба продовжити ці роботи. Значну частину грошей дасть центральний уряд в Москві, решту мусять додати центральні та місцеві установи сільськогосподарського кредиту, в де якій частині й місцеві ради. Йдучи на громадські меліоративні роботи, селянин повинен зрозуміти надзвичайну важливість таких робіт для свого власного господарства. Меліорація зберігає селянське поле від посушливості, неврожаю, а його самого—від старцювання. Другий засіб полягає в тім, щоб як найкраще ходити біля землі та змінити селянське господарство. Цього року в кожній волості можна знайти господарства, котрі в одних і тих же умовах і при однакових дощах, межа з межою, дали: одне— 20 пудів з десятини, друге поруч 2 нуда. Ось найкращий приклад: під час нашого обїзду неврожайних місцевостей Надволжжя, ми побували в німецькій селянській комуні на Волзі. Там, завдякуючи вмілому обробленню землі на десятині вродило по дві тисячі пудів картоплі, а поруч —у сусідніх селян, лише двісті пудів. Врожай проса в комуні був двісті пудів з десятини, а тута ж поруч, в селянина — тридцять пудів Як це сталося. Та сталось тому, що ріжні хазяї на ріжні способи працюють біля землі. І в Саратовській і в Царициннькій губерніях і в німців Надволжжя є господарства, котрі дали в цьому році, коли не задовольняючий, то все таки досить гарній врожай, в той час, як сусідні господарства нічого чи майже нічого не зібрали. Це залежить від того, як ходити коло землі, як засівати, яку мати плодозміну, як з‘орано землю, яка якість насіння. Селянство повинно взятись за землю як слід. По багатьох селах Надволжжя я не бачив жадного городу, котрий селяне виполювали б. Усі городи травою заросли, картопля в полі не проорюється. Селянин звик думати, що картопля родить від пана бога й не більш, як двісті пудів з десятини. А під Москвою селянин з за двухсот пудів і рук не буде марати. Селянин надіється на „а — може": жбурнув картоплю в землю й чекав, що бог її буде вирощувати. Радянська влада ніколи не лишає селянина в біді, але треба ж і йому самому як слід за розум взятись, помозгувати над своїм полем! Я вже в скількох місцях пропонував селянам обрати ходаків і поїхати в ті господарства, де однакова земля при однакових умовах, але при кращому обробленні, вродила в десять раз більше. До таких господарств треба приглядатись, допитуватись, через що це виникає, й переймати. Коли селяне покинуть свої прадідівські звичаї, шляхом меліорації й всіма способами, згідно з агрономісю (наука про оброблення землі), поліпшать оброблення землі, то вони назавжди запобіжуть тому, щоб кожних три роки був неурожай та голод. Чим менше родить земля, тим більше бідніє весь нарід. Бідніють і робітники, бідніє вся держава. Робітниче-селянська держава може стати на ноги тільки тоді, коли селянська земля після революції, завдячуючи вмілому обробленню, стане давать більше, а не менше. Та й справді, селянська праця й селянське господарство —то основа нашої країни. Із всього населення Радянського союзу в 180 мілійонів чоловіка селян нараховується 100 миллійонів чоловіка. Якщо селянин не стає сам багатчим, то він не спроможеться купувати по фабриках та заводах. Тоді неможна буде збільшити виробництво, здешевити крам, зменшити безробіття по селах та містах, поліпшити стан трудящих. Необхідно, щоб селяне сами стали заможнішими, щоб позбулись вони злиднів, от тоді й уся наша держава буде багатою й могутньою. Тяжкий рік повинен добре навчити наше селянство тому, як то не слід покладатись на долю вірити в божу опіку, а як треба власним розумом та силами, використовуючи допомогу Радянської влади, поліпшити оброблення своєї землі, в якій-небудь спосіб забезпечити її від майбутніх посух і таким чином назавжди зберігти себе від злиднів.