Котюржинецькі незаможники без куркульні не можуть обійтися.
Комнезам села Котюржинець, Теофипільского району, захотів орендувати млин, державний, що його досі тримав приватній спекулянт Фітерман. Скавано — зроблено. Для цього, щоб справи повести, вибирають повноваженнх. Двох од незаможників. Одного—всім відомого куркуля В. Вибори зробили, значить, так щоб нікого не обідити, щоб і з куркульнею звязок тримати. Певне забули незаможники той час, коли куркуль В. проліз до Теофипільсьгого кооперативу, не на користь громади, а для себе самого працював. Заховавшись за кооперацією, він почав спекуляцію худобою. Чи не буде, через цю спілку такого ж з млином, як і з кооперативом? Різниця бо між Фітерманом та Вовком невелика. Незаможній.