Як заповіт Ілліча виконують?
У Любарскім районі 22 лікпункта—Селянка на лікпункті.

Організовано 22 пункти по ліквідації неввсьменностн. Тринадцять пунктів роспочали свою працю з 15 жовтня, а решта—спізнилась до початку листопада. Записалось на пункти чоловіка 1100, на кожний пункт в середньому 40—45 селян. Жінок серед учнів лише відсотків 10. Працюють пункти майже нормально Кепсько лише, ЩО з учнів ходить лише половина, а подекуди навіть і чвертка. Мало підручників є. Про них варто подумати сільрадам, втягуючи селянство до товариств допомоги лікнепу. Селянство справою цікавиться. Так деякі села, де пунктів по штату не має, просіть район, щоб відчинив їх, й обіцяють утримувати на свої кошти.

 Лікпункт с. Мокрого, Пищівського району, роспочав свою працю с першого листопаду. Тяжко було спочатку затягнутн на пункт 'неписьменних, особливо, жінок. Але ж тепер, за невеликий час, на лікпункті вже набралось 6 3 жінки. Чим далі, все більше селянок йде на лікпункт, бо їх заохочує до цього активна учителька, т. М. Варто б иншнм учителькам в неї приклад взяти, бо до речі, учительське жіноцтно тутешнє палець об палець не стукне, щоб жіноцтву селянському підсобити. Ів. Бідович.