Основні положення культшефськоі праці.
Обіжний лист.

В справі переведення культшефської праці організаціям РКП(б) пропонуєтся керуватись такими основними поясненнями:
Завдання культурного шефства робітників над селянамі, є влаштовання товариської єдности між робітниками міста і села, в цілі зміцнення робітниче-селянського звязку й зміцнення звязку місцевих органів з широкими робітниче-селянськими масами.  основним змістом культшефської роботи мусять бути: культура й подітосвітня допомога  селу, що провадиться через хату-чиальню, сельбуд, школу; делегатські, збори жінок та инш.; допомога в роботі сельрад, комнезаму, кооперативу та инших місцевих органів, що-до піднесений селянського господарства, організації кооперативів, колективів й т. ин. примітка Безпосередня матеріальна допомога може бути вчиненою (там, де це можливо) лише з коштів шефської комісії
Шефом може бути: колектив робітників та службовців того чи иншого підприємства чи установи. Для організації й переведення шефської роботи осередок РКП, осередок ЛКСМ та фабком (міськом), в порядкові ініціативи виділяє кандидатів до шефскої комісії з партійних та безпартійних робітників і становлять ці кандидатури на затвердження загальних зборів колективу робітників та службовців перед яким комісія й відчитується за свою працю. Шефські комісії широко притягають до участи в своїй робот як партійних так і позапартійних робітників та службовців всього підприємства чи установи, всемірно допомагаючи розвиткові пролетарської ініціятиви в цій справі.
Партійний осередок підприємства а також установи, в якому мається шефська комісія, регулярно обговорює працю її, дає відповідні директиви партійцям, що працюють у цій шефській комісії. При цьому керовництво осередку не повинно мати характеру опіки, а, безумовно, мусять знищувати всяку бюрократізацію культшефської роботи. Для керовництва й погодження шефських комісій на підприємствах при парткомах (райкомах, окркомах, Губкомах) утворюються шефські комісії, до складу яких мусять увійти представники жінвідділу, ЛКСМ, профспілкових організацій, а також де-кілька представників партосередків, що найбільш активно беруть участь у шефській роботі. Ці комісії керують роботою усіх шефських комісій, на підприємствах та по установах, через відповідні партосередки. Шефкомісії провадять свою працю в підшефному селі’, базуючись на місцевих осередках 1 РКП, ЛКСМ, професійних організацій : та ивш., допомагаючи зміцненню їхвьої роботи та ініціативи. Шефкомісії підтримують зв'язок і погоджують свою працю з місцевими партійними організаціями (райкомами) по місцю знаходження підшефного села. Кошти шефкомісій складаються з добровільного відрахунку й т. инш. (від продажу літератури, вистав). Ніяких обов'язкових зборів не повинно бути. У промислових районах, де шефська робота зміцнила й притягла до себе значну кількість робітників, замісць шефських комісій на підприємствах можуть бути організованими робітничі шефські громади добровільно обирають своє правління. Основним ядром робітничих шефських громад мусять бути шефські комісії та ті робітники й службовці, що активно но шефству працюють. До робітничих шефських громад, за їхньою згодою, можуть вступати й не працюючі на даному виробництві. Завдання цих громад ті-ж, що й завдання шефських комісій. Добровільні робітничі шефські громади (товариства) можуть об'єднуватись у районні й загально міські громади, з обранням відповідного правління на делегатських зборах (районових чн загально-міських) Маючи на меті розгорнути шефську працю на підприємствах, можуть організовуватись на основі добровільности й земляцтва з робітників та службовців тих під приємств. Ці земляцтва працюють під керовництвом відповідних шефських комісій (або ж робітничої шефської громади, ввіходючн до них, як секції. Погодження роботи окремих земляцтв проведеться черев шефські комісії при райкомах та губкомах, або ж через відповідні районові чн загально міські правління робітничих шефських громад. Що-б керувати роботою робітничих шефських громад та земляцтв, у них організуються комуністичні фракції, які постійно відчитуються в своїй праці перед відповідними партійними органами.
Секретар ЦКРКП Молотов. Ч. 59 від 24 листопаду 1924 року.