де-що про завком. Невже ж це так?
Провадився запис на работу до Іванківської цукроварні. Великий натовп. Штовханина. Виходить один, кричить:—„Комсомол, ставай окремо! Комнезами, окремо! Демобілізовані, окремо!— Будуть перепускати по черзі: з початку цих, а там решту... Гаразд!.. — погоджуються натовп, —так порядок буде!.. Але-ж не так воно вийшло. Виходить якийсь „старшой" і зве: Ей „девочкі", проходьте-но! Так трьох дєвочок - поза чергою й записали. Потім ще якогось знайомого пустили, ще якусь людину „особливо гарну", тай ще, ще...
Жбурнула тоді й решта „поза чергою"! З'являється член завкому Пальчевськнй і гукає: Геть од вікна!.. Маски наб'ю!... Підходить до нього демобілізований з заявою. Відмахується: — Жадних заяв!.. Нічого не знаю! Не диво, що в завкома, котрий „нічого не знає", а тільки „маски" набити збіраєтьса, і порядки такі! А слід було б завкома Пальчевського трохи й самого до порядку заклякати. Демобілізований Єфим Скороход. с. Шуровці.