Таких орендарів під суд!
Нетрудове господарство бідя станції Нечанівки ще в 1922 році Полонський земвідділ віддав до оренди спекулянтові Лерману на сім ровів. За кілька років свойого говподарювання орендар не виконав майже ні одної умови з договору про охорону маєтка. Досить гарний садок у ньому занепадає й зніщується. Будинки не ремонтуються, а гниють та валяться. Один будинок доживає свойого віку, а орендар і не думає заглянути до договора. Недавно зав000. земгоспом Любарського району склав акт про невиконання договору. Трохи пізніше було складено другий акт, але він теж десь у сільраді загруз. Роскрий цю справу, Губземвідділе, й поспитай земстола та сільраду, за чим вона дивляться. Г. К.