Повідомлення за 3 декаду листопаду.
Пересічна температура повітря на початку декади була низька (5-10° 22 числа), потім піднеслася і тривала до кінця декади віще10°. Пересічна температура нзвітря за декаду идюс 9.7*. Пересічна температура повітря за місяць плюс 0.6°. Опадів за декаду випало незначна кильксть; усього днів з опадами, при найбільший кількости добових опадів — 0.8 ЗО числа. Сума опадів за декаду 1.3, Сума опадів за місяць 26,9.Метеорологичні умови листопада місяця треба рахувати сприятливими для озимини. Озимина—в добі спокою. 2 грудня 1924 р.