Від Волгуброзшуку.
За останні часи, в зв'явку в мавши ми місце трьома випадками „роздягання" громадян (два випадки вже викрито й винуватих затримано та надіслано до допру), почали росповсюджуватись брехливі чутвн про масові грабувки по місту Губрозшук, провадячи рішучу боротьбу з карними злочинами, не зупиниться й перед притягненням до відновідальнестн осіб, котрі злісно розповсюджують такі чутки. Губровшук ввертається до всіх гро мадяя м. Жатоміру 8 проханням не замовчувати, хоча і найнечнаяіші підозрілі карні випадки, й своєчасно сповіщати губрозшук, допомагаючи йому в такий спосіб запобігати й викривати злочини. Начволгуброзшуку ВАДУХ.