З ЛИСТІВ РОБІТНИКІВ.
Напроти ІКО є аптека (Каневського) з об'явою про нічні діжурства. Треба було мені як раз у ночі зайти туди Стукаю-стукаю... Блимнула якась стрижена голова з-за шафи й зникла. І двери так тоді мені ніхто не відчинив. Губздоровля, у чом діло?

Лишніх людей приходиться тримати фінвідділові, щоб облічувати бідняків (членів спілок) на предмет... видачи справок про те, що мовляв, прибутково-майнового з них не належить. На що ж тяганина, коли ж це ясно й з відраховань спілки но книжках. Робітник Войнаровський.