Культосвітня праця почалась.
У нас в Биківці (на виробництві) до цього часу культосвітня праця провадилася дуже кволо. Зараз же- в нас збудовано клуб, що починає працювати. Робітниками по викликах було внесено книжки, а також 86 карбов., на котрі й закуплено бібліотечку. Виписани газети та ріжні журнали.

Драмгурток щомісячно влаштовує дві три вистави. Робітнича молодь почала відвідувати лікнеп. Можна сподіватися, що надалі вже в культосвітній праці не відстанемо від державних заводів. Шкляне виробництво. Робкор Кац.