Йдуть уже самі!
Як треба було на Биківському шкіряному виробництві скликати загальне зібрання (робітничої молоді або жінок), то приходилося кожного з'окрема тягнути. При таких умовах робилося завжди. Але, після де-якіх зібрань що розібрали питання, котрі всіх цікавили, робітники вже сами почали домагатися, щоб зібрань було яко можна більше. Так загальне зібрання було скликано осередком ЛКСМ 25 листопаду. Доповідь про підвищення продукційности праці та другі болючі питання. Все було розрішено в присутності членів правління. Тепер усі дуже зацікавлені. Питають —„Коли буде знов?..- Не прийдеться вже тягнути кожного з'окрема... Робкор КАЦ.