Все ясно.
Коли ми досі в питаннях шефства «шукали», сперечалися, а иноді й просто пливали то тепер, після видання положення про основи культ-шефської роботи, яке надруковано в сьогодняшньому числі газети в відділі «Партійне життя» —все стає цілком ясним і не залишається вже місця ні для шукань, ні для суперечок. Завдання шефства: «встановлення товариських стосунків по між робітниками на підприємствах і робітниками села З МЕТОЮ ЗАКРІПЛЕННЯ РОБІТНИЧО-СЕЛЯНСЬКОЇ ЗМИЧКИ Й ЗМІЦНЕННЯ ЗВЯЗКУ МІСЦЕВИХ ОРГАНІВ З ШИРОКИМИ СЕЛЯНСЬКИМИ МАСАМИ». Зміст шефської роботи: "КУЛЬТУРНА Й ПОЛІТИЧНО-ОСВІТНЯ ДОПОМОГАСЕЛУ" яку треба переводити через хату-читальню, сельбудинок, школу, делегатські збори селянок і т. инш.; допомога сільраді, комітетові взаємодопомоги, кооперативові та иншим місцевим органам у іхній праці по поліпшенню селянського господарства, організації кооперативів, колективів і т. инш.“ Положення остаточно вирішує також питання про припустимість чи неприпустимість матеріяльного шефства: „безпосередню матеріальну до помогу(ТАМ, ДЕ ЦЕ МОЖЛИВО) можна подавати лише "З КОШТІВ ШЕФСЬКОЇ КОМІСІЇ". Хто шефствує: шефом може бути КОЛЕКТИВ РОБІТНИКІВ ТА СЛУЖБОВЦІВ того чи иншого підприємства або установи. Для організації й переведення шефської роботи осередки РКП (б) та РЛКСМ і фабзавком (місцьком), в порядку ініціативи, ви сувають кандидатів до шефської комісії з партійних та безпартійних робітників й подають ці кандитатури на обговорення загальних зборів колективу робітників і службовців, яким шефська комісія й дає відчит про свою роботу». Партийний осередок керує цією роботою через свою фракцію в шефській комісії, але «керування з боку осередку НЕПОВИННО НАБУВАТИ ХАРАКТЕРУ ОПІКИ й безумовно, повинно УНИКАТИ всякого бюрократизування шефськоі роботи». Питання про кошти розв'язано в положенні в такому дусі, що вони «складаються з добровільних відрахувань та инших прибутків (ВІД ПРОДАЖУ ЛІТЕРАТУРИ, вистав іт. инш). НІЯКОВИХ ПРИМУСОВИХ ВНЕСКІВ НЕ МОЖЕ БУТИ». Серед цих джерел здобування матеріяльних коштів ми звертаємо увагу осередків на продаж літератури. Попит на останню на селі є досить значний. І коли-б осередкам — шефам разом із хатами-читальнями вдалося налагодити розповсюдження книжок по селах, то цим не тільки збільшили б шефські кошти, але й виконали б важливіше завдання —на- б книжку до села. Далі ми радили нашим райкомам і окружкомам, приймаючи на увагу слабкий промисловий розвиток нашоі губерніі, не заходити далеко й не утворювати шефських товариств на зразок Ленінграду, Москви та внших міст. Це цілком стверджує й досвід роботи Житомірськоі міської організації. Що-до об'єднання по районах або в маштабі міста, —то по Житоміру ми теж не помічаємо поки що потреби в цьому. Для обміну досвідом роботи нас поки задовольняють наради секретарів шефських осередків Надалі ці наради треба бу де поширити в наради шефських комісій. Але як-що в ході самоі роботи буде виявлено, що таке об'єднання осередків буде потрібне, то проти цього, безумовно, ніхто не буде мати нічого. Ми рахуємо також недоцільним у наших умовах утворення так-званих „земляцтв". Ці земляцтва, безумовно, корисні там, де робітник живе за десятки, а то й сотні верстов від свого ріднього села, як це є в Ленінграді, в Москві, в Донбасі; але в нас, де робітники по більшості — місцеві, такі земляцтва були б лише зайвою надбудовою. З рештою, справу шефства цілком з'ясовано, і треба тільки взятись до роботи. Ми й нагадуємо осередкам про це, відмічаючи, що зима — це найбільш сприятливий для шефськоі роботи час.