Селяни мусіли куркульні кланятись, бо товариство – машин не придбало.
Стан селянського господарства в нашому селі, Камінний Брід, Фасівського району, в цьому році досить скрутний. бо селянство багато потребує сільсько-господарських машин та ремавежту. Тепер селянинові купити тяжко, й він мусить поле обробляти ріжними зламками, бо сільсько-господарське товариство не придбало ані жадної машини. Товариство не придбало навіть прокатної станції Коли приходилось неваможникові вимолотити жито, мусів- йти кланятись й платити по 8—l0 - пудів на день за машину. Ще одне лихо ота черезполосиця. Найбільш незаможникові вона в знаки дається. Незаможники —однолошадники не можуть до пуття довести свої полоси, земля запускається, й немає змоги з пирієм навіть вправитись. Був заводнився у вас колектив, і краще б незаможникам тоді було. Але ж через неактивність головаи комнезаму, з цієї справи нічого не вийшло. В.