Як працюють окружні відділи.
Вивчення стану рай і сельКНС. Житомірсьий оврвиконком постановив прикріпити до окружної комісії незаможних селян членів президії окрвику. Останнім доручено детально вивчити на місцях усі галузі праці рай та сельКНС і дати їм директиви в дальнішій роботі.

Зміцнити працю комітетів взаємодопомоги. На останньому засіданні президії Жвтомірського окрвнкодкому зауважено нецілковито охоплення праці по соціальному забезпеченню, а також ПО комітетам взаємодопомоги. Окрвиконкомом опрацьовані директиви, щодо збільшення праці КВД організації правильного підрахунку фондів сільКВД й т. и. Усім райвиконкомам запропоновано негайно передати сільКВД б. громадські склади для переховувавжя насінньових фондів. Прийнята постанову про передачу на місцях сконфіскованого й безгосподарського майна в фонди сельКВД. Окрсільсекції доручено розглянути справу про віділения самостійних комітетів взаємодопомоги по тих населених пунктах, де нема сільрад.

Волгубком КП(б)У пропонує з'явитись 9 ц. грудня, о 11 годині ранку, до комсекції губному вищезазначеним т. т Мейстеру К, И — древо. Купа А М—лісвавод, Канторовичу Ю. Н. — шкіртрест, Бойцова А. А.—бібліотека, Пивниву Б. М.—собез, Вурайтісу К. К.— райміліція, Борма Є- В -детколонія, Клейту Л Л. і Халаман Е Т —дітдом, Цангу К Г-, Шейедевському М. О та Завістовському В. А—ДПУ, Магану Р. А. -допр, та Каруму К. К Явна обов'язкова. Зав, агітпропом губкому Табаков. Завнімсекціею Гольц

ГубКК ввкхнхав 1) ва 9 листопаду до 10 год. ранку т. Хабнера. 2) на 15 листопаду т. Коренева та на 16 Листопаду тов. Шустера. Слідчий С т р а г о в.

ГубКК викликав на 8 листопада низчвиазначеяих товаришів: Пивняка, — Демченко — член президії соцзабезу, Миронця Губком, Збержиховського- Боярчука—Чулвів. райк, Морозова Максима, Пальчевського Іван, цукров. Трунова—Губпартшюла, Кельман Нину, Швайка—Спілка ком. роб. Та на 10 листопада: Щепикина, Демидова й Маркова. Слідчий (підпис).

Губ АК прспонуе з'явитись на 10 листопада вищезазначеним тт: Грінчуку Кирилу (трохи району, Бсидару Івану (троян. район) та Якобчуку Феодосію (чернях район) Слідчий (підпис)

 У неділю, 7го грудня о 1 годині дня, в помешканні партклубу [вул. Міськради ч 12) відбудуться загальні збори гуртка по вивченню рев руху. На зібрання закликаються члени партії та члени профспілок що приймали активну участь в рев рухові з 1900 по 1906 р. Закликаються також товариші, що брали участь у реврухові 1905 р, инших міст. Зав. істпартвідвілом С а ш і н.

Комісія по перевірці знань украінської мови при Сінно-Павліківському райкомі викликає на понеділок, ,8 грудня, до 11 годин ранку, в помешкання Райкому слідуючих товаришів для перевірки знання української мови: Електростанція — Гуцало, Тітаев, Смотанич; РО!:—Клуц, Вінокуров, Нокко, Ломовських: військові —Аннопільський, Олександрів, Березаюк, Прутківський; 13-й. держ.млин: —Лопаття, Поянішнікова, Юкельзон, Крексвськвй; еельбуд:— Середняк, Данзлів, Мороз. Спілка радробітників:—- Фольдман, ГРПС:— Мельник: 
крім того, на 6 годин вечора того ж грудня викликаються олідуючі товариші також для перевірки знання унраінськоі мови: осередок електростанції. Моргуяов, 13 й держмлин:— Шинявськвй, Фенюк, Мельник, сельбуд —Буханов, губ суд: —Клевенсьввй, Цвік, Поляков, бу- дівельників— Розів, Петруленко Ілляшів, місцгосп: —Ноздрін, Макарів, Лозівськнй Бандура, Фішбейн, нарзвязок: — Пастушків,, Оконь, Кисілева. Усі вищезазначені товариші повинні з'явитись обов’язково й своєчасно. Зав. агітпропом Парті-Гул.

б го грудня, о 4 з полов, год.. в помешканні Вол Індуотр. Технікуму відбудеться зібрання всіх студентів уповноважених. Губ. Лот. Комісії, Явка обов'язкова Губбюро пролетстуду.

У неділю 7 грудня, о 12 год дня, в помешканні коислужа Губеуяу відбудуться загальні збори волинського відділу Украінського Юридичного Товариства, Порядок денний 1) Суперечні питання судової практики. 2) Відчит пре діяльність Юридичного Т-ва та 3) Вибори правління, Губрада по справах фізичної культури переіхала в помешкання Губвиконкому (2 й поверх кімната ч 29], куди належить звертатись по справах фізичної культури. ГРФК.