Література, наука, умілість і техніка.
= Переклад з українського. В ч.ч. 38 та 39 газети „Царицннская Мисль“ видруковано переклад оповідання С. Васильченка „Голодному й опеньки — м'ясо 4 *,' ЩО друкувалося в числі 48 я Ради'.
= 3 листів А. Цехова. В т. І „Чеховской Библіотеки", що оце недавно вийшов, серед багатьох листів покійного А. Чехова маємо його лист до відомого російського перекладчика „Кобзаря", поета І. А. Білоусова. Дякуючи І. Вілоусову за прислану книжку переспівів Шезченкового „Кобзаря" („Из-ь „Кобзаря" и „Украинскіе мотиви", видання 1887 р.), А. Чехов дає таку оцінку цим переспівам, звичайно, по російському; „Самий Ваш вибір Шевченка свідчить про Вашу поетичність, а переклад зроблено з належним старанням. Скажу Вам щиро, що Ваша книжка більше, ніж який инший з сучасних збірників поезій, скидається на те, що в нас звуть „працею", хоч вона й безбожно мала. Лаять Вас, звичайно, будуть. Поет, як що він має хист, бере не тільки* вартістю, а ще й кількістю, а от по Вашому збірникові трудно скласти якусь думку і про Вас і про Шевченка. Мені здаються чудовими‘вірші „Вдова" ст. 20, ст. 23 „Украинская ночь“. З мене поганий критик, а через те, пробачте, не можу заплатити належну данину Вашій книжці". Цей лист помічений —УІІІ, В (1887).
+
