Огида до оббріхувача.
Останні вибрики Пурішкевича, котрому припали до вподоби свої «лаври" в приводу „відомого" листа до п. Философової, е виключні по своїй цінічності, по силі брудних цілком безпідставних натяків. Навіть благородного обурення не можуть викликати в людини, яка шанує себе, ці вигуки дегенерата, котрий в безсиллі звернути на себе увагу громадянства, кидає праворуч і ліворуч брудні, цінічні натяки, незамасковані нічим доноси. 
Що студентство занепало, це правда, але не так морально, як інтеллектуально, не так „припиненням науки" воно винно, як байдужістю до визначних з'явищ нашого соціально-політичного життя, відсутністю того з'єднуючого елементу товаришування, котре було давньою ознакою всього студентства, що живе в необмежених просторах російської держави. Але серед тих обвинуваченнів, що останніми часами в особі д.д. Розанова, Левченка і, нарешті, Ізгоєва („В'Ьхи") упали на голову бідолашного російського студентства, різким, несамовитим вигуком поліцейського свистка пролунав крик цього загальноросійського цініка, цього посміховиська культурної Європи, „На паперті петербурзького університету курсистки та студенти дозволяють собі неможливі акти" — несамовито гукає ця „побожна" (!!) людина. Пурішкевич не стидається в формі цих „завідомо" брехливих слів кидати образу в вічі величезній корпорації студенства російської держави, без сорому казка, він не боїться промовляти  такими словами, від яких, напевно, почервоніли стенографиетки Державної Думи, а за ними і вся | культурна Росія. І розуміючи обуріння петербурзько- і го студентства, на аіш'у таі;ег котрого найбільше були направлені вигуки Пурзшкевича, визнаючи ввесь гаїзоп (Реіхе їхнього протесту, я б швидче схилився на бік тієї резолюції, здається, московської технологичоої школи, котра рахує нижче своєї людської гідпоспій реагувати на вибрики всеросійського клоуна. Мовчання, повне благородного призирств —ось належна одеіч Пурішкевнчам і ця відповідь не буде знаменувати собою притуплення морального почуття студентства і приниження його людського самоповажання — ні, навпаки, це покаже тільки, що студентство знає собі ціну і само зможе поставити найкращий діагноз своїй сучасній хворобі. Колись великий російський сатирик не рахував „Моековскія В'Ьдомости 8 літературою: так і ми повинні дивитись на цей прецедент не як на голос громадської совісти, а як на гидкий вибрик істоти, недостойної назвиська людини. Студент.
+ 
