
Паняти В.0. Грицая.
Сумну звістку приніс телеграф про смерть симпатичного українського артиста В. О. Грицая. Умер небіжчик
до часу, бо йому мало бути менше од 50 років. Кожному, хто знав Грицая, стиснеться серце сумом од цієї звістки, бо небіжчик лишав по собі в серці кожного самий теплий спогад своєю щирою, мягкою вдачею. Вступив він на українську сцену до труппи Кропивницького, але літом того ж таки року перейшов вже разом з Кропивницьким і всією І його трупною в труппу  М. П. Старицького, у якій і лишався весь часі істнування цеї труппи. Спочатку вів | виступав тільки в співочих ролях: | його надзвичайно гарний мягкий голос (баритональний тенор), а також артистичне виконання придбали  йому цілком зароблену славу одного з перших українських співців. | Але репертуар покійного артиста не і обмежився самими співочими роля-| ми, він заняв амплуа любовників, ви-і ступав і в характерних ролях (Гнат: „Ой, не ходи, Грицю 0 ), а також і в ролях, як кажуть по театральному, „теплих стариків 0 . Гра Грицая, як і вся вдача визначалась на-скрізь щирістю, безпосередністю і надзвичайною мягкістю тона. З найкращих його ролі в згадаємо: Карпа („Ніч під Івана Купала*) Юрко Довбиш, Панька („Сор. Ярм.“), Василя („Циганка Аза°), Петра („Наталка Полтавка") та инш.*). Серед суєти й гармидеру театрального життя, що так псує вдачу артистів, Вас. Овсієвич заховав назавжде теплу щиру душу. Ніколи і тоді, коли стояв він на чолі великого театрального діла, як один із властників, не І виявляв він ні владолюбства, ні зарозумідости, він був добрим товаришем всім своїм співробітникам, од першого артиста до останнього хориста. Нехай же летить за його йменням теплий спогад всіх тих, хто знав його за життя. М. Старицька.

+

