
ПО РОСІІ.
-В сферах. 
Чутка про непевне становище голови ради міністрів П. А. Столипіна та про можливість його одставки все більше шириться в Петербурзі. Тепер проти Столипіна ведуть вперту кампанію. Приводом до цього стає законопроект Коковцева про поповнення 2-го департаменту Державної Ради членами законодавчих палат. Проект цей підтримує і Столипін. Сталипинові ставлять у вину і той застій та занепад в промисловости, про який кричать усюди. З цього становища може вивести, говорять, один тільки С. Ю. Вітте. Обвинувачують його і в тому кризісові, що переживає тепер Державна Дума. Говорять, наче 6 то голова міністрів та голова Думи дуже гостро розмовляли з приводу засідання 4-го марта . (Р. В.).
- Страйки та локаути робітників за 1909 р.
 По відомостях ради з'їзду торгу та промисловости страйковий рух І робітників за 1909 рік дуже поменшився порівнюючи в 1908 р. Тоді, як в 1908 р, було 892 страйки, в 1909 р, їх записано тільки 89. Страйковий рух в 1908 р. охопив широке коло робітників. Страйкувало тоді 176.101 душа, а в 1909 р. всього 20.240. Страйки робітничі в 1909 р. були краще організовані і міцніші. Пересічно на один страйк 1908 р. припадало 197 робітників, в 1909 р. —232 робітники. Найбільше страйків було в тексільній промисловості. Так, в 1909 р. була одна велика забастовка на  Прохоровській  мануфактурі. Страйкувало 6.741 робітник. В цій забастовці робітники згаїли 61.542 робочих дні. Тільки п'ята частина всіх страйків того року закінчилися повною перемогою робітників, В 1909 р. були довгі і вперті локаути робітників. Надто вперто вели свою локаутну роботу робітники, що виробляють щітки та шкури. Цей локаут охопив увесь північно-західній край. Локаут грабарів почався ще в 1908 році, тягнувся 14 тижнів і закінчився перемогою підприємців хазяїв. Локаут щіткарів тягся 22 тижні. Закінчився перемогою робітників. Локаут будівничих робітників у Варшаві, що виник через бажання хазяїв побільшити робочий день, тягся три тижні і кінчився передачею справи на вирішення третейського суду. (Н. Р.),

- Вчителі 1 воєнна служба.
 Кілька часу тому при міністерстві внутрішніх справ організувалася нарада, що обмірковувала питання про скорочення льгот по відбуванню військової служби. На одному з останніх засіданнів нарада ухвалила постанову, дуже важливу. для вчителів. Постановлено, що служба вчителем не може служити підставою для увільнення од одбування військової служби, а може бути приводом тілько до скорочення її до одного року. Через це, всі, що скінчили вищі школи, та думають бути вчителями, мусять одбути військову службу негайно після скінчення школи. Питання про те, коли повинні одбувати службу ті, що скінчили вчительські іестітутита семкнарії, що
по скінченню иноді не мають ще 21 року, буде вирішено незабаром. Міністр народньої освіти, що був на засіданні, стояв за те, щоб лишився теперішній порядок. Він звернув увагу на недостачу вчителів по школах і на те, що після позбавлення льгот їх ще меньше стане. Але представник воєнного міністерства рішучо повстає проти цього. Вимогу про обов'язкове відбування військової служби думають поширити і на школи наших відомств. Постанова ця вступить на розгляд ради міністрів, а звідти на обміркування законодавчих інстітуцій, /Р'Ьчь).
„
-«Оборонець» Г. М.  пишуть, що в селі Длугосляді, недалеко од Лодзі, одна жінка одержала у волості кілька сот карбованців. Треба було йти лісом додому. Щоб ніхто не обікрав її, попросила вона стражника провести її. За це обіцяла йому карбованця. По дорозі стражник відібрав гроші в жінки, а саму зарубав шаблею. Так би злочинство й пропало, але це вбивство бачив охотник. Він боявся виявити це, щоб стражник не обвинив його в убивстві. Він тихенько пішов за стражником і коли ввійшли в ту частину лісу, де заборонено стріляти, вистрелив. Стражник негайно арештував його і повіз у волость. Охотникові цього й треба було. У волості він виказав на стражника і коли витяг у нього шаблю, то на ній була кров. Стражник признався, що вбив і його арештували.

- Новий канал. Князь Щербатов та купець Лизкін подали прохання в міністерство доріг, щоб їм дано було концесію на прориття каналу між річками Волгою та Доном, од Царицина до Калача, Коштуватиме цей канал 100 милійонів карбованців. Урядової гарантії вони не просять. За провоз товарів братимуть по З коп. з пуда. (У. Р.)

+
