Роспис міністерства доріг.
Без дебатів принято роспис канцелярії міністерства доріг. Герценвіц докладує  роспис видатків управління водяних та шосейних шляхів, вирахований в сумі 29.380.085 карб. В докладі зазначено, що головніші побажання Думи почасти виконано, почасти вжито заходів що до їх виконання.
 Скороходов вітає заснування спеціяльної комісії в справі поліпшення водяних шляхів, але він не певен, що проекти комісії будуть переведені в життя при теперішньому складі відомства. Далі промовець каже, що міністрові треба прохати про призначення ревизії з людей, що не мають стосунків з відомством. 
Товариш міністра доріг Щукін заявляє, що відомство не можна докоряти за те, що воно неуважно ставиться до справ, зазначених Скороходовим. Міністерство вживало й буде вживати заходів, щоб утримати відомство на погрібному рівні. 
По приняттю кількох параграфів роспису, засідання перервано до вечора.
+
