Роспис міністерства народньої освіти.
З поводу параграфа —„удержання початкових народнії школ та инші засоби поширення народньої освіти", Муфтизаде зазначає недобру політику міністерства що до мусульман і прохає дозволити їм перші три роки вчитися рідною мовою, але з умовою — потім вчитися і російської мови. 
Марков 2-й, посилаючись на те, що чорносотенне курське земство значно збільшило видатки на початкову народню освіту, заявляє, що чорносотенними  — люде науки і поступу. А коли справа освіти перейде до рук к-д-революціонерів, — кінчає Марков  — то замість науки запанує роспуста. Чхеїдзе гадає, що відмова міністра освітити свою політику залежала від надії, що хтось з депутатів це зробить, як це й зроблено сьогодня Марковим. Далі Чхеїдзе говорить про кепське становище освіти на Кавказі, де немає навіть і чорносотенного земства, а тим часом призначено кавказькій окрузі за останні два роки на загальну освіту тільки 500 карб. Школи на Кавказі, — каже  Чхеїдзе перетворено на способи провокації і національного нацьковування. Окраїнам в справі просвіти нічого сподіватись від уряду і тому промовець закликає громадянство продовжувати боротьбу з політикою міністерства. (Оплески на лівих) Новицький 2 й пропонує, щоб усі залишки по росписові було повернено на потреби початкових шкіл та на наукові командіровки. Параграф принято в розмірах, встановленнях комісією; другу частину побажання Новицького принято. Далі принято побажання Караулова, щоб було полегчено прийом до університетів тим, що скінчили 4 класи духовних семинарій. По параграфу про збудування і ремонт школ, комісія пропонує виключити 848.802 карб. Голова припиняє промовця. Гегечкорі. Ми не сподіваємось иншого відношення від нового голови презідіума } утримуємось від участи в виборах. Соц-демократи  — Перекопані  прихильники ПОВНОЇ свободи ВОЛІ : на трибуні. Ми голосували проти репресій і відносно наших ворогів, вимагаючи свободи слова. Але ж ми вважаємо неможливим покривати наклепи на приватних осіб. Цього ми можемо вимагати навіть від презідіума Думи 3 іюня.
+
