Виставки картин киівських художників.
Маємо зараз дві виставі картин київських художників: одна в університетській залі, а друга — що оце недавно роспочалася ~ в мійському музеї. Обидві виставі мають певний матеріальний успіх, не зважаючи на цілий ряд попередніх вистав картин, що відбулися уже цієї зими у Київі. Разом аж дві виставі — це вже свідчить про те, що в Київі і справді є чимало поважних художницьких сил, які з своїх праць мають що показати громадянству. Успіх же вистав показує, що й місцеве громадянство  живо цікавиться справами живописної штуки, має певний художественний розвиток, смак. Як і треба було сподіватися, виставки наших художників дають багато місцевого елементу. Переглядаючи картини, етюди й ескізи, виставлені в університетській залі, раз - у--раз натикаєшся на знайомі пейзажі, типи, сценки... Особливо багато їх в художників Ф. А. Дроздовського, Н. Е. Сакса, В. І. Козловського та Г. К. Дядченка. Видатних річей, що зразу кидалися - б в очі і приковували до себе увагу глядача, май же не має. Але при детальнішому, уважнішому огляді вистави можна знайти чимало праць дуже коштовних як по техниці, так і по настрою. Надзвичайно гарні тонкі, прозорі кримські акварелі В. Г. Кричевського („сумерки", „Ай* Петри*). Мов живі встають перед вами з під пензля А. 6. Мако „Гончія", „Коровы*. Чудесні є портрети — робо- І. Ф. Селеанева. Не мало гарних річей і серед етюдів Л. Д. Єтеля. П. Г. Сластьон з української природи виставив тільки дві три невеличких речі, решта ж виставлених його праць —  морські малюнки правдиві, влучні. З більших картин зазначимо „Осінь" В. Д. Орловського та я 3іму“ В. І. Козловського. З скульптури варт зазначити гарну працю д. Мако „ Охота на волка съ  ботикомъ>“. Ще цікавіша вистава в міському музеї. Тут зібрано речі дуже різноманітної  вартости й характеру; у виставі беруть участь як уже давно знані й відомі художники, так і ще зовсім молоді сили. По самій середині першої залі звертає на себе увагу дуже влучна, повна життя й руху скульптурна робота 6. Р. Трипольської „Цокотуха" (гіпс), гарна також її праця — дитяча «головка* (мармур). Це безперечно людина з талантом. З українських художників зустрічаємо тут видатні картини Пімоненка («Рибалки на Дніпрі"), Орловського („На Тетерев!*), І. С. Микушенка („В клечальну суботу*), («Угадала*), багато гарних українських краєвидів Н. М. Домбровського, І. М. Шульги; цікаві картини Н. А. Левченка.
 Велику й цінну колекцію кримських етюдів виставив В. К. Менк. Багато свого, індівідуального в цікавих працях К. Н. Бахтіна. Дуже влучні й характерні графини й нариси Б. І. Владимирського, а які чудесні рисунки дав М. М. Яровой („Виржевъш Новости* напр.). Взагалі обидві виставки мають певний інтерес для нашого громадянства і хто піде на них подивитися, не жалкуватиме за потраченими грішми й часом. м. л.

