У КИІВІ.
3 Українського Наукового Товариства. 
Сьогодня в помешканні українського клубу (В. Володимирська, 42) відбудеться прилюдне засідання Українського Наукового Товариства. Прочитані будуть доклади: І) О. В. Корольової „ Поділ українського народу на зростові групи по перепису 1897 року“ і 2) М. М. Стасюка: «Економична роля України». Початок о 8 годині ввечері. Вхід безплатний, по рекомендаціях членів товариства.
На виставці „Салон “. 
Сьогодня в помешканні виставки я Салона а відбудеться вечір нової музики; 12 марта д В. Іздебський прочитав лекцію про Оскара Уайльда.

“***•' Наказ д. губернатора. 
Адміністрація трамвайного товариства, як відомо, не дозволила міській залізно дорожній комісії обдивитися вагони. З цього приводу д. губернатор звелів поліції примусити трамвайне товариство показати комісії вагони.
Дачні ПОЇЗДИ. Починаючи з 25-го марта, з Київа до Боярки що-неділі та в празники почнуть ходити спеціяльні дачні поїзди для тих особ, які їздитимуть оглядати та наймати дачі.

В судовій палаті;
8 марта розглядали справу колишнього борзенського справника 6. Т. Владзимирського, якого позивали за прогайнування казенного майна та хабарництво, і „агента* І. Локтя та І. Мілявського, котрих обвинувачували теж за хабарництво. Обороняли: Владзимирського —прис.  адв. Ю. І. Лещ, Локтя— прис. адв. Войткевич-Павлович і Мілявеькогоприс. адв. Зданович. Судова палата, розглянувши справу, виправдала усих підсудних.

3 губернської земської управи. 
За минулий тиждень земськими лікарями на Київщині зарегістровано 259 випадків слабування на сианий°тиф: 1) в київському повіті е. Фасова—4l чол., с. Людвянізка 34, м. Вишів і с. Грузьке по 6 і с. Ворногородка — 2 (макарівський участок); с. Нові- Петрівці ■— 16, Вишгород-—ll, Старі| Петрівці і Лютіж по 5, Мощув —■ 2 і | Валки 1 (димерський участок); с. ’Шубовка —8 (кагарликський участок); [всього на повіті заслабло за тиждень і 137 ч. 2) В радомисльському п. с.с. і Хомутець, Щегліевка, Соловіевка і Крапивна по 4, Малий Карашин —З, Калганівка—-2, Старицьке, Лазарівка і Водвтий по 1 (брусилівський участок); м. Малин—l (малайський участок); м, Гораостайніль - 1 (горностайпольський уч.); всього на повіті заслабло ЗО чол. 3) В бердичівському пов.—е. Фридрів—l2, Хіжин—B, Поличинц —2 і Бердичів —l, усього —| 23. 4) В липовецькому пов. —с. Попівн —9, Оршянка-—4, Райки —1, Сгрижаків по 2, Троща, Неменка і Зарудье по 1, усього 20. 5) В навівсь-1 кому пов. —с. Нетеребка—l4, с. Оте-1 панці 13, Пилява, Сипявка і Арбу- ’ вин по 1, всього—2o, 6) В сквирському п. —с. Степок—s, Строків —4, Вербів —З, Озера, Кайлівка і Войтовці по 2 і; Парипеи —1. 7) В Васильківському п. — с. Телешівка —4 (рокитнянськай уч.); с.с. Дрозди, Мазепинді —по 2 (еашко-; половецький уч.); с. Саливанка—2 (гребінсьішй уч,); всього на повіті— | 10 ч. Крім того, заслаб ще на сац-{ ний тиф фершал Згерськай-Струміл-1 ло. В димерському уч., київського' пов. пошесть трохи зменшується, але взагалі на Київщині воиа збільшується. У е. Фасову виїздить від земства 1 лікар Говсеев, а в с. Шубізку — лікар Бик, і

Скарга на незаконні вчинки сищиків
 Фастівський участковий лікарь прислав в київську губернську земську управу таку заяву про незаконні вчинки сищиків. Лікарь пише, що на минулому тижні в фастівську земську лікарню прийшов валізничий сищик — Медведєв в одним невідомим добродієм і поліцейським Орловським і, нікого не застерігши, зробили в лікарні трус. Шукали вони ніби то якоїсь краденої ванни. Служащим же в лікарні сищик Медведев сказав, жартуючи, що вони прийшли вибрати собі місце на той випадок, коли б захворіли. З приводу цього лікарь і просить губернське земство оборонити його на прийдешні часи від таких насильств з боку сищиків.
-Ф~ Недовірря до союзників.
 Управа „Кіевской русской кустарной трудовой артели“ союз а Михаїла Архангела звернулася до департамента хліборобства з проханням дати їй підряд на 100.000 пар чобіт для воєнного відомства. З цього приводу департамент хліборобства запитує київську губернську земську управу про те, чи справді „Кіевская русская кустарная трудовая артель  така поважна спілка, на яку можна було б ввіритися.

-Ф- Київське губернське управління запитує губернську земську управу про те, чи правда, що у е. Доброму (уманськ. по а.) заслабло на сипний тиф 60 чол. і що зробила управа в справі боротьби з цією пошестю.

Київський повітовий справник повідомив київського губернатора про те, що міщанські громади не виконують етапно - арештанських повинностів. Справник додає до цього, що стражники не в силі справитися з етапними обов'язками, не маючи допомоги з боку міщанських громад.

-*Ф Бердичівська повітова земська управи повідомляє земську губернську управу про те, що бродецька сахарня дав на земську школу в с. Вродецькому 10.000 карб., а волость —1 десятину землі і по 150 карб, грішми щороку.

-Ф- В університеті. Вчора гурток студентів звернувся до ректора київського університету, проф. Цатовича, з проханням дозволити скликати загально-студентську збірку, щоб обговорити на ній останній вибрик Пурішкевича в Державній Думі і виробити текст подяки Мілюкову і другим членам думської опозіції за оборону студентства. Ректор не дав дозволу скликати збірку. Як відомо, в цій справі вже частина київського студентств —так звана „партія академическаго порядка" — висловила свою думку, послав ви привітання Пурішкевичеві. Таким чином, серед чорносотенного студентства в Київ! думський клоун має більше прихильників, ніж в Петербурзі та Москві.
Етап. Вчора з київської пересильної тюрми одправлено на Курськ етап засланців. Більшість серед них засилаються на підставі наказу окремої наради в міністерстві внутрішніх справ, в Наримщину та Водогодщину; де хто засилається по приговору київської судової палати.

3 Київщини. Закрили читальню. ,К. В.“ сповіщають, що дими днями начальство закрило в м-ку Фастові біблютеку-читальню, засновану покійним лікарем Кулішером. Читальня була там років скілька. Фастівська молодь ставилася до читальні дуже добре. Через це в читальні було багато книжок, переважно з нового письменства. Закрили бібліотеку через те, що, як помер Кулішер, то не найшлося людини, яка б узялася' відповідати за читальню.
3 Волині. Тиф. З села Колодники, ровенського повіту, нам пишуть нро тиф. Недавно було там 11 душ хворих. Ровееська земська управа прислала туди одного ротного фершала.

Шопенівський концерт. 
В Житомірі ними днями впоряжають „вечеръ Шопена", з нагоди століття з дня смерти славетного польського композітора. В концерті візьмуть участь музики, хор та оркестр. Перед концертом д. Дзбановський прочитав лекцію про Шопенове життя та про його творчість.

3 Поділля. Землеміри. Цього року камянецькі землемірні курси скінчало 29 чоловіка. їх беруть за поміш паків землемірам до землеустройчих комісій по багатьох губерніях. На той рік курсів вже не буде.

Сподівання. 
До нашої газети пишуть з е. Радівки, літинського повіту. Що там люде сподіваються дарової нарізки землі. Як трапиться иноді зійтись з селянами, то тільки Й чуєш, Що якийсь подорожній йшов та в Клима, чи Трохима ночував і казав, що на свої очі бачив, як десь там в петербузькій губернії „офицер з скількома салдатами нарізав часток землі для безземельних Або кажуть: я а чого, мовляв, так спродуються власники маєтків? Щось вони вже чують*, як попробуєш рос тлумачити, що такі сподіванки безпідставні, то тільки похитуюсь головою: „ говори собі, мовляв, нічого незнаєш*.

-Ф- 3 Полтавщини. Дурисвіт.
 На Полтавщині, як переказує „Р. Сл.“, якийсь хитрий пройдиствіт видурює в земських служащих гроші та всяке добро, прикидаючись ветеринаром, що „постраждав за свої погляди*. Вія знає на призвіще багато видатних громадських діячів, каже про їх, наче про своїх добрих знайомих, оповідав ДО' кладно про те, як він бачився з ним —і всі через це ймуть дурисвітові віри.
 По оповіданнях починається прохання „маленької субсідії", яка, мовляв, буде незабаром повернута. Часом просить він і теплої одежі. І багатьох вже одурив цей „ветеринар". Наробив віє клопоту двом молодим лікарям одного з полтавських повітів. Ранком до лікарні прийшов якийсь добродій і спитав лікаря. Зоставшись з ним наодинці невідомий заявив, що його замучили переслідування адміністрації, що він зовсім хворий і просить покласти його в лікарню. „Та тільки не тут, додав невідомий, бо тут резіденція представника повітового начальства. Знов мучитимуть мене допитами та трусами". Лікарь повів його до себе в хату, нагодував, дав свого кожуха й одправив до иншої лікарні, до свого товариша-лікаря, за 22 версти. На дорогу лікарь дав йому десять карб. І в другій лікарні невідомий не схотів бути, а позичив у лікаря 50 карб., щоб їхати, мовляв, до Фінляндії.

-Ф- 3 Харківщини. Арешт професора, б марта, як повідомляє „Р. Ут.“, арештували в Харькові недавно позбавленого посади професора технологичного інстітута Ситнікова, видатного діяча „общества грамотносте*. До арешту спричинився торішній трус у цьому товаристві. Разом з Ситніковим арештували трьох панночок, що перше служили в комітеті сельських бібліотек харьківського „о-ва грамотности".

-Ф- 3 Катеринославщини. Вшанування пан яти Караваєва. На вшанування роковин смерти вбитого в Катеринославі Караваєва дозвіл добуло одно тільки товариство — медичне. Нашим інституціям катеринославським дозволу, як пише не дали. Небіжчика вшановано на зборах медичного товариства вставанням. На зборах було чимало людей.

Військова повинність, „Євр. Изв.® сповіщають, що до депутата Державної Думи од Катеринославщини Г. С, Кузнецова вдався коваль-еврей В. Клугман, з м-ка Н - Миколаївки, щоб він .вирятував його й 60-літнього старого батька з злиднів та з горя*. Діло таке. 1908 року брат його Р. Клугман не міг в свій час стати на прийом у салдати, бо був слабий. На це єсть свідоцтво лікаря. Видужавши, Р. Клугман пішов на прийом і тепер служить в салдатах у Ризі. А тим часом з Клугманів вимагають 300 карб, штрафу за неявку на прийом Р. Клугмана. Поцінували останній скарб їх і призначили спродаж. Старий батько візникує і от пару коней, його, оцінованих в 20 карб., мають продати з молотка й зоставити старого без хліба. З оповістки про продаж збіжжя Клугманів, підписаної приставом 2-го стану олександрівського повіту, вид ко, що „всього добра в батька та в сина, разом з кіньми, набралось тільки на 60 карб**. Подавав Клугман прохання, та нічого не виходить. Депутат Кузнецов має вдатися до воєнного міністра.

-Ф- 3 Херсонщини. Смертна кара в Одесі. „Р. Сл.“ має звістку, що в Одесі покарано на смерть салдата Люблінського полку Мишака, засудженого воєнно-окружним судом на розстріл за образу офацерові Слуському словом і ділом ході, як той виконував свої службові обов'язки.

-Ф- 3 Кубані. Шевченкові роковини. На концерті, що буде 13 марта присвячений Т. Шевченкові в Катеринодарі, дозволено впорядкувати лотерею. На лотереї буде багато коштовних українських кустарних виробів.

Могилу скопують. Громада с. Сергіевсьгого, май кепського одділу, зробила приговор, щоб дозволили їй скопати зовсім могилу, що стоїть край села й забірає багато місця.
