Заява трудовиків.
Дзюбинський, від імена трудовиків, заявляв: „Беручи на увагу, що всі попередні голови Думи ігнорували права лівої меншости, що правим депутатам вони дозволяли ганити гідність народнього представництва, що вони не обороняли прав  Думи від нападів власти, що більшість підтримувала неправильні вчинки голо в, що немає підстав сподіватись зміни поведінки більшости, що більшість вважає вибори голови—не загально-думською, а хатньою справою і не повідомило инші фракції про наміченого кандідата, — трудова група не братиме участі у виборах голови". Кн. Волконський робить увагу всім попереднім промовцям, що дозволили критикувати вчинки голо в Думи.
+
