Заява соц.-демократів.
Гегечкорі, від імени соц. - демократичної  фракції, робить заяву такого змісту. Тричі соц. - демократи утримувались від виборів презідії.  Соц. – демократи не сподіваються об'єктивного відношення до презідіума, але вони мають право вимагати міаімума об'єкти внести, чого до цього часу не бувало, презідіум підкреслював своє прихильне відношення до правих і одночасно вороже ставився до лівих депутатів і цим перетворив Думу в спосіб провокації з очевидною метою — діскредітувати ідею народнього представництва перед людністю.

+

