Галичина.
Університетський страйк оповістила цими днями польська академична молодь у Львові. Має це бути демонстрацією проти краківської адміністрації, що держать у тюрмі скількох студентів начеб за належність до недозволених товариств. Цікаво, що вшехпольська молодь постановила за вказівкою старших вшехпольських орударів зломити національну солідарність і не брати участі в цім страйку тільки через те, що до страйкового комітету мають належати українці і cіонисти. Вшехпольська молодь прибула до університету, де проф. Грабський викладав як звичайно. 