Відгуки парламентського життя. 
До роковин 17 октября.
Газета „Рѣчь" умістила ряд статей, в яких виясняє результати п'ятирічного істнування маніфесту 17 октября. 
Фельетон Мілюкова, що присвячується кадетській партії, закінчується такими словами: „партія лишилася вірною своїй меті, яку вона з самого початку поставила собі". 
В замітці по історії маніфесту 17 окт. пишуть, що Вітте в октябрські дні стояв проти видання маніфесту. Ініціатором маніфесту, як каже автор замітки, був князь Оболенеький; підтримував його Трепов, який також вимагав і повної амністії по всім політичним справам. 
„Россія" пише з приводу ювилею, що минулі роки з того часу, як видали маніфест, показують, що країна може розвиватися спокійно і що національна свідомість і спочуття Думи в країні зростав. 
За статьї про маніфест 17 октября сконфіскували сьогоднішній номер „Рѣчи".