Всячина. Сама стара газета в світі.
Сама стара газета в світі—це Китай ський урядовий вістник „Кшг —Коо". В 1911 році ця газета справляє свій тисячолітній ювилей. В державному архиві в Пекині переховуються всі числа газети. Останнє теперішнє число у всьому дуже схоже з першим, як по формату, так і по роботі і по вартості паперу. Бути редактором цеї газети — річ дуже небезпешна. Редактор одповідає своєю головою за зміст газети, і за тисячу літ життя „Кінг —Коо" п'ятнадцятьом редакторам відрубали голови.