Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. Градоначальник заборонив жіночому клубові зібрання, присвячене нам'яти Муромцева. 
В Челябинську заборонено показувати в сінематографі картину похорону Муромцева. 
Дві поліцейських собаки, обнюхавши помешкання народньої обсерваторії на Марсовому полі, де було покрадено струмені, побігли улицями і стали біля одного будинку. Поліція увійшла в середину і витрусила крадене. 
Помішники присяжних повірених зібрались в залі окружного еуда для вшанування пам'яти Пасовера. Прийшов смотритель і сказав, що інспектор будинку, прокурор палати, не дозволив зібрання. 
ВАРШАВА, Газету „Варшавскій Курьеръ“ оштрафовано за три статті на 325 карб. 
ОДЕСА. В балтському повіті і по всій херсонськ. губ. лютує пошесть скарлатини і діфтериту. За сентябрь в херс. губ. захворіло на діфтерит 7325 душ. 
ПЕТЕРБУРГ. Захворіло на проказу два плотники. Петербурзький військовий суд засудив на рік в арештанські роти поручика царицинського полка Говоркова за рос трату 8.500 карб. 
Авіатор бфімов, піднявшись на 2.000 метрів вгору, заблудив за хмарами. Вш спустився в маєтку Якунчикова за 20 верстов од аеродрома. 
ОДЕСА. В суботу захворів на чуму семилітній хлопчик.