За кордоном. Референдум в Швейцарії.
Більшістю 23.000 голосів швейцарський народ одкинув проект пропорціональних виборів в національне зібрання. З 27 кантонів і півкантонів, тільки десять висловились за пропорціональні вибори; проти — висловились кантони Берн, Вод, Фрибург, Базель і Апенцель. Женева дала більшість на 3000 голосів за пропорціональні вибори. В 1900 році було упоряджено такий самий референдум в Швейцарії і тоді законопроект було одкинуто 75.000 голосів. Фактично пропорціональні вибори тепер вже істнують в кантонах: Люцерні, Швиці, Цузі, Солері, Базелі-місті, Тессині, Невшателі і Женеві.