У ПОЛЬЩІ.
Поляки й євреї. Конференція націонал-демократів і реалистів, яка одбулася в Варшаві 13 октября, постановила під час обмірковування в Держ. Думі законопроекта про городське самоупорядкування в Польщі, голосувать за обмеження виборчих прав євреїв. Постанову цю винесено через те, що конференція боїться переваги євреїв в Польщі..
Пам'ятник Пшебильському. Недавно в Варшаві освятили пам'ятник письменникові Пшебильському і перенесли тіло до склепу. Пшебильський помер торік в великій бідности, і тіло його тимчасово було поховано в чужім склепі. А оце збудоваю на зібрані гроші власний склеп. 