ДОПИСИ.
(Од власн. кореспондентів).

С. Колінця, радомисльського повіту (на Київщині). Селянське життя. Наділу у нас на 1333 душі—l639 десятин, але що це за зв ілля—шсок і супісок! Округ наділу густою стіною стоїть казенний ліс, який смужками перебігає навіть через селянську землю. По лісі засідав сила лісничих —і займають селянську худобу. Вони складають протоколи навіть тоді, як селянська товари на пройде по під лісом, по селянській землі. Ці протоколи довели до того, що на селян по цей день, по присуду мирового судді, накинуто штрафу —3668 карб. 47 коп. З чого їх виплатити — тим паче, що доводиться тягтись не тільки для штрафу. На наших селянах ще висить: борг в харчовий продовольчий капітал — 2020 карб. 61 коп.; іванківський селянський банк — 705 карб, і инших всяких боргів —1200 карб. А заробітків — ніяких.
ХОЛМЩИНА. Просвітні заходи. Найбільш мабуть вад усюди не пощастило нашим проевітним заходам в Холмщині. Хоч і скрізь по широкій Україні зникають ці невинні огнища, не вспівши й пупянка зав'язати, проте в тутешнім кинутім Богом та добрими людьми українському клаптику, ця втрата здається особливою. Зараз же після відкриття зникла „Просвіта" в Сельцях, а оце, як відомо, скінчила своє невеличке життя в с. Кобилянах читальня ім. Т. Шевченка. Кому приходилось мати діло з прибитим духом і тілом місцевим людом, той ясно пойме, яку надмірну втрату несе він, лишаючись джерела, котре ставить своїм завданням вивести брата з одвічної темноти і показать йому дорогу святої правди. Тяжка втрата, а тут, кажу, а'осібна. 
Слід сказати де-що про закриття читальні ім. Шевченка. 
Наскільки нам відомо, книгозбірня, принаймні український відділ її, в цілковитою власністю українського громадянства. Як тепер памятаем заклик о. Перфецького пожертвувать на бідні засоби. Заклик „гласом вопіющого" не зостався. Багацько одгукнулось, і поміг, хто чим міг. Тепер, коли справа скінчена, не вадить зостановитись над підходящим спадкоємцем. Повинно б, які єсть книжки, переслати котромусь з істнуючих товариств, де вони могли б робить своє діло.
Як на одне з таких, слід вказати на Мавуйлівську „Просвіту". Це товариство потрібуе зараз якоїсь підмоги. Отже, коли б що найшлося, стало б там у великій пригоді.
С. УСТЬ-ЦИЛЬМА, архангельської губ. З життя засланців . 24 сентября вс. Усть-Дильмі, в камері мирового судді 1-го участка, печерського повіту, судили 4-х засланців „за отлучку“. Стражник доложив своєму начальству, що 4-ох засланців не було дома два дні. Виявилось, що ці засланці ловили рибу в B—4 верст, од села і жінка одного із цих „нелегальныхъ“ рибалок казала стражникові, коли він прийшов цровірять, що її чоловік з другими лове рибу і турбуватися зовсім нічого. А все таки засланців, коли вони вернулись, покликали до справника і зробили з цього „уголовное" діло. 
Мировий суддя, розібравши в чім діло, виправдав підсудних. 
В цім же таки селі вийшов новий наказ. П. справник через стражників оповістив засланців, щоб вони не гуляли і не проходили по улиці пізніше 9 год. вечора.
Приказано тих, котрі будуть не слухатись, тягти до поліції. В перші дні, коли обход зустрічав засланця після 9 год. вечора, стражники радили йти спати. Згодом за це де-яких засланців стали кликати до поліції.