Про боротьбу з цукровою спекуляцією.
Головою засідання — Акимов. 
Після оповіщення реєстру Височайше затвердженних законопроектів, Рада починає обміркування законопроекта про часові заходи в справі боротьби з непомірним зростом цін на цукор на внутрішньому ринку. 
Докладчик финансової комісії Пихно, виложивши історію розвитку російської цукрової промисловости, пропонує ухвалити законопроект в редакції, виробленій Державною Думою. Одночасно він радить приняти висловлене комісією побажання, щоб дозволених урядом заходів було вжито як найобережніше, з гарантією інтересів і нормальної прибутковоети цукрової промисловости. 
Крестовников — один з меншости комісії заявляє, що законопроект, який має на меті боротьбу з спекуляцією, скасовує всі істнуючі норми і б'є російську цукрову промисловість на — виґлі. Таке становище, —на думку промовця, — примусить всіх цукроварів припинити свою промисловість і викличе таку паніку, для якої не легко буде очухатись. Опріч того запропонований спосіб ні трохи не зменшить спекуляції, а навпаки, ще збільшить її. 
Гр. Вобринський , пристаючи на зазначені законопроектом заходи, що мають на меті спинити масовий вивіз цукру з Росії до Європи в тім разі, коли його буде мало на внутрішньому ринку, вважає, що законопроект не роз'язує зовсім питання про експорт до північної Персії та Фінляндії — найголовніші ринки нашого збуту. Що ж стосується зменшення в деяких випадках мита на закордонний цукор, то, на думку промовця, —та- спосіб, коли його вживати необачно, може викликати надто небезпечні наслідки, бо німецький цукор, з огляду на дешевший морський фрахт, при однаковій ціні з російським, матиме перевагу по всіх балтійських портах. Це може викликати заколот і в цукровій промисловости і в звязанвх з нею сельсько-господарських галузях. Щоб уникнути цього, треба до законопроекта додати поправку, що точно регулюватиме в кожному окремому випадку кількість закордонного цукру до ввозу, а також фіксуватиме мінімальну внутрішню ціну, при якій можна дозволити ввоз закордонного цукру. 
Ротванд, зазначивши причини, що прислужилися до зменшення розмірів місцевої цукрової промисловости, вважає, що такий проект не тільки не користний, але дуже шкодливий не тільки для буряково-цукрової промиеловости, але й для усієї держави. Міністр фінансів , відповідаючи попереднім промовцям, заявляє, що цукрова промисловість має найменше підстав висловлювати докори урядові, що він не дбає про неї. 
Після промови ір. Вітте , знову говорить міністр фінансів , що дає пояснення по суті законопроекта. 
Об'явлено перерву. Після перерви засідання починається знову з 9 г. 15 хв. вечора. У вечірньому засіданні, після довгих дебатів, законопроект ухвалено в редакції Державної Думи; ухвалено також і запропоноване фінансовою комісією побажання. 
На цьому засідання закрито на всі великодні свята. 
Дальше засідання призначено на 28 апріля.