Похорон М. Л. Кропивницького.
ХАРЬКІВ, 18. Після урочистої одправи у соборі, о 1-й годині вирушила до кладовища сумна процесія, яка рос тягнулась на цілу Сумську вулицю. На кладовищі промовляв українською мовою Джиджора про культурне сполучення на цьому сумному святі обох частин України, од російської преси промовляв критик Петро Пильський. Година ясна. Було сила народу. На домовину покладено до 40 вінків, між ними чимало з написами на українській мові та двохкольоровими стрічками. 
Місцеві часописи умістили теплі статі памяти небіжчика.
До пограбування в Успенському соборі. МОСКВА, 13. В Успенському соборі, в присутности судових властей, по вказівках святотатця знайдено два коштовних перстня, які було заховано під кіотом. Всі пограбовані коштовні речі вже розшукано.