Відгуки скасування „товариетва „Просвіта" у Киіві".
На своїх сторінках київські газети знову зупиняються на скасуванні  „Товариства „Просвіта" у Київі“, І цим разом ми маємо вже не коротенькі фактичні замітки, а окремі статі, в яких зустрічаємо спроби висловити прінціпіяльне відношення до події. „Кіевлянинъ" 10 апріля (ч. 100) дебютував офіціальним документом, надрукувавши у себе „Докладную записку о характерѣ просвѣтительной дѣятельности обіцества „Кіевекая Просвита". З цим надзвичайно цікавим документом читачі наші познайомляться в иншому місці і через це тут ми його торкатися не будемо. Зараз ми зупинимося на статях: д. Є. Ш. „Къзнкрытію „Просвіты" („Кіевск. Мысль", ч. 101) і д. Н. К—ча „Закрытіе „Просвиты" („Кіевскія Вѣсти", ч. 100). 
„Просвіти" не стало, — пише д. Є. Ш., — одним культурним огнищем зробилося менше". „Ми не зупинятимемося — читаємо в „Кіевск. Вѣстяхъ“, — на тій культурній втраті, яку приносить з собою гвалтовний кінець життя визначної і діяльної просвітньої інституції. Втрата ця тяжка, але культурна діяльність в Росії призвичаєна до такого безталання". 
„Тяжко бути на похороні всякого життєвого заходу, — пише д. Є. Ш., — що мусить загинути на зорі похмурих днів, але ще важче громадським діячам — ховати діло, на яке вжито
було стільки любови, праці, щирости, засобів: не легка річ утворити живе громадське діло за тих умов, в яких у нас доводиться працювати". 
„Скасування київської „Просвіти“ 4 , ! — каже Н. К— ч, —не впало великою несподіванкою на нас". „Доля „Просвіти“ і инших українських товариств — додає Є. Ш., — зовсім не викликала рожевих надій після відомого февральського наказу голови ради міністрів губернаторам про необхідність слідкувати за тим, чи деякі істнуючі товариства не ставлять собі часом сепаратистичної мети. 
Другого ж дня, після цього наказ — згадує далі д. Є. Ш., —„Киевлянинъ писав, „що далеко небезпечніша справа (ніж з польськими) з усякими українськими товариствами та організаціями. Все це товариства — українофільські. Мета їхнього іетнування, вся їхня діяльність зводиться до того, щоб всякими засобами провадити пропаганду ідей українського етнографичного, культурного і політичного сепаратизму. Через це „Кіевляйинть* вимагав, щоб всі українські товариства негайно було скасовано. 
Але згодимося, — каже Є. Ш., —з поглядом наших оборонців ладу і подивимося, якою небезпекою загрожує державі діяльність українських товариств. На їх думку, „україномани вигадали окремий український народ, зготували для його окрему мову і тепер утворюють українську літературу і культуру“. Але коли це справді так, то спитаємо, чи в силі ж такі мертві, штучні, далекі од інтересів українського народу заходи роз‘една ти та посіяти незгоду серед єдиного російського народу, етнографична одноцільність якого, на думку учених з „Кіевлянина", починається з  самої глибини сивої давнини, а політична єдність —з часів Олега. 
Чи не помітно тут виразної плутанини? Чи в силі ж справді позбавлені, на їх думку, всякого ґрунту українофільські заходи невеличких ’ гуртків інтелігенції штучно зруйнувати одноцільність великого росі й 5 ського народу, чого досягти не пота-1 ланило навіть Польщі? 
Та коли українська мова вигадана сепаратистами, то зовсім безнадійна річ накинути її колись українському народові, як і мову есперанто. Чи можаа ж посіяти розбрат серед ’ одноцільної людности Калужчини чи  Орловщини? 
Невже „далека од народу" мізерна течійка, що бігла од українських  товариств, могла бути шкодливою для  могутньої російської мови, яка вільно і широко росповсюжуеться по Україні і з школи, і з преси, і державних інституцій! 
Коли, звичайно, впливи політичної пропаганди серед народу надмірно прибільшують, то чи можна ж надавати серйозної ваги етнографичній або культурній пропаганді. Щось по винно бути одно: або тридцять милійонів українців непричетні до укі раїнських тенденцій гуртків своєї ін! телігенції, і тоді всі їхні заходи цілком безгрунтовні і абсолютно ніякої . небезпеки в собі не мають, або ж українофільство висловлює несвідомі поривання народу, але в такім разі всі змагання знищити українську мо[ ву і культуру ще в більшій мірі марні. Сяк чи так, а державній одноцілье пості українські товариства не можуть загрожувати". 
Зупиняючись на докладній записе ці про діяльність „Просвіти", „Кіевскія Вѣсти“ пишуть: „Тут перед на, ми акт обвинувачення, складений на  підставі мало не всіх статей карного закону, де йде мова „про повстання", . „про розрухи" та „державну зраду“. - Натурально і необхідно було б з боку тих, що накидають товариству так - багато надзвичайно великих злочинств, почати з позивання до суду членів товариства, які допустилися і цих злочинств. 
Але, як відомо, присутствіе до і цього часу не посилало брошюр „Просвіти" до прокурора і лодві чи зро) бить це. Ці брошюри —не есерівські чи анархистично-комуністичні відозви, • як це може спасти на думку всяко[ му, хто прочитав закінчення доклад) ної записки. Ці книжки видавалися на очах у всіх в продовж цілих чотирьох літ (одна з них «Про українських козаків, татар та турків" Драгоманова ше р. 1876 вперше була надрукована), без перешкод продавалися, до того ще й на одну з них, навіть за тої пильности, якої зазнає народея, особливо українська література, не спало не тільки судової кари, але навіть і питання про позов до суду за них не повставало. 
Та й самому присутствію, що мусить доглядати діяльности товариств, брошюри ці не повинні були б за якусь новинку бути. І коли до цього часу ширення „Просвітою" „республіканських ідей", „проповідь розвязання земельної справи відповідно до вказівок анархистів-комуниствів“ і инші страшні речі відбувалися безборонно, то або доглядачі, з цілком незрозумілих причин, не звертали на них своєї уваги, або ж „не такий страшний чорт, як його малюють". 
Вибрати з цих „або" —„або" хоч кому ледві чи важко може бути, бо, звичайно, й на хвилинку не можна накинути „недреманим очам“ докора за недбалість. Секрет метаморфози, наслідком якої просвітнє товариство зробилося ватагою бунтовників —це секрет полішінеля, і механизм його цілком зрозумілий". 
З приводу тої ж самої записки „Кіевская Мысль" зауважає: „ ледві чи на підставі окремих фраз можна мати правдиву думку про напрямок книжки. Тай найголовніше те, чи можна ж урядовим документам користуватися такими розуміннями, нк тенденційність та яеблагонадійність, зважаючи на їхню велику неневвіеть. Що не забороняв карний закон, те дозволено, і наш закон уникає таких непевних термінів, як неблагонадійність та тенденційність". 
„Нашому краєві — дуже слушно кінчає свою статю д. Є. Ш., —де-які повіти котрого вважаються за перших на всю державу з погляду неграмотности, особливо потрібні усякі просвітні товариства, і скасування „Просвіти" мусить бути великою втратою, бо навіть з погляду державних інтересів позитивний бік її діяльности росповсюдження справжньої просвіти, був більшого варт, ніж вигадана шкода". 
Ось воно —те „не зле, тихе слово" поступового російського громадянства, якого дочекалося „Товариство „Просвіта" в Київі" над своєю передчасною могилою. І сказано його цим разом голосно і виразно... 
Що ж почується про подію 8 апріля з правого боку, нам цілком відомо: в ній „Кіевлянинъ" зовсім слушно побачить виконання одного з своїх постулатів. Ну, звичайно, і без того не обійдеться, щоб він „при сей і вірной оказіа" та не вийняв звичаєм  унтера Пришібеева з кишені засмальцьованого папірця і не повідомив, що у його „записано" тих, „которне, мовляв, сидять съ огнемь", як це вже і просто артистично зробив сам Анатоль Савенко в недавній кореспонденції з Київа до „ Московскихъ Вѣдомостей". П. Є.