всякі звісики 
ТИФЛІС, 13. Військовий окружний суд в Олекеандрополі присудив за пограбування в 1909 р. товариства і взаємного кредиту 7 до смертної кари, 3 до каторги на 15 літ, решту ви прав дано. 
Анненський та Ватюшков одмовиілись од посад голови та товариша | голови літературного „общества*. 
Викрито значні рос трати по переселенських складах амурської залізниці. 
МІНСЬК, 13. Піймано проживавшого по фальшивому пашпорту лікаря Слонимського, котрий 4 роки назад одержав в Петербурзі в Державному банку на імя управляючого ; гр, Толстого дворянина Соколова 1.600.000 руб. і утік з лікарні для божевільних. Дякуючи тому, що пощастило його схопити, тепер викрито цілу шайку, яка одбірала гроші по фальшивих документах і для цього приїхала до Мінську. 
ПЕТЕРБУРГ, 13. Нарада про харчові справи визнала, що позички з загальноїмперського харчового капіталу можуть видаватись натурою, а не грішми. 
РИГА, 13. Пограбовано больде рааську лютеранську церкву. ПЕТЕРБУРГ, 13. В електротехничному інстітуті порозліплювано опові щення студентських організацій про закінчення забастовки 26 апріля.
 Рада професорів гірничого інстітуту висловила догану всім студентам, які брали участь в сходці. В Лодзі сконфісковано силу першомайських прокламацій. З накаву міністра юстіції розроблюється проект рєвизії окружних судів. З Вільни сповіщають, що урядника, котрий дозволив поховати католика на православному цвинтарі, скинуто з посади.