Шевченкові роковини.
   У Благовіщенську третього марта з почину місцевого українського клубу одслужено панахиду по Шевченкові. Співав хор української труппи. 
   У Самгородку (на Київщині). В с. Самгородку, сквирського повіту,°в 52-і роковини смерти Т. Г. Шевченка у неділю, 24-го лютого, в приходській церкві відправлено по Шевченкові урочисту панахиду. На панахиді було дуже багато людей. Співав церковний хор. Після панахиди, всім, хто був на панахиді, роздано портрети Т. Шевченка. Жаль тілько, що наш пан-отець не сказав людям хоч коротенько про те, хто був Шевченко, бо люде були дуже зацікавлені, і після панахиди роспитували того, хто знав, хто такий був Шевченко. 
   У Полтаві. У неділю, 3 марта, у Срітенській церкві, в Полтаві, відслужено було панахиду по Т. Г. Шевченкові. Співав хор „Бояна". 
  Полтавський духовний композітор Г. Гочиський присвятив останній свій твір; „Святий Боже" полтавському „Боннові". Цеє ,Святий Боже" мали співати на початку панахиди по Т. Г. Шевченкові, але співати не прийшлося, бо священик розпочав панахиду не ждучи, щоб хор увійшов до церкви. 
  Людей була повна церква. Навіть половина людей в церкві стояли з свічками в руках. Жаль тільки, що початок панахиди пройшов без участи хору „Баяна".
   У Миколаїві. 3 марта, в Старокупецькій церкві відбулася панахида по
Т. Г. Шевченкові. Гарно співав просвітянський та хор української труппи Оршанова та Данченко. Публіки було багато 

