Останні вісти.
(Телеграми П. Т. А. та власні)
Штрафи на пресу.
     ПЕТЕРБУРГ, 5. Петербурзьким комітетом по справам преси наложено арешт на ч. 53 „Луча“ за статтю „Резолюція Лодзинскихъ Рабочихъ. 
     МОСКВА, 5. Оштрафовано „Студенческое д ло“ на 500 карб, за передову в числі шостому.
    ПЕТЕРБУРГ, 5. Газету „Лучъ“ тягнуть до одповідальности за те, що під заголовком друкується, що це газета соц -дем.
Ціркуляр.
   ПЕТЕРБУРГ, 5. Міністерство просвіти готує ціркуляр про те, щоб в вищі школи не приймали більше 3 проц. євреїв.
Сенсаційні чутки.
   ПЕТЕРБУРГ, 5. В столиці ходять уперті чутки про майбутні зміни в кабінеті міністрів. Запевняють, що Коковцев скликає приспішну нараду міністрів, на як й він заявить про свою одставку. З инших джерел повідомляють про те, що Маклаков виїздить в одпуск і до влади не повернеться.
  ПЕТЕРБУРГ, 5. Інтервью „Temps“ з Маклаковим зробило велике вражіння в законодавчих і бюрократичних сферах. Ходять чутки, що в сферах інтервью викликало велике незадоволення. Кажуть, що Маклакова приспішно викликають в Царське Село для пояснення. Вчора між ним і Коковцевим була гостра розмова, після якої Коковцев подався в одставку. Становище Маклакова погіршало. Вже називають навіть заступників його посади У всякому надрукувало з приводу інтервью різку статтю, запевняючи, що в нового міністра немає програми, немає ніякого грунту. разі, зміни в кабінеті міністрів—неминучі. Інтервью обурило навіть консервативні кола „Нов. Время" 
Списки
    ПЕТЕРБУРГ, 5. Приспіпшо складаються списки євреїв, що мають право жити в сельських місцевостях.
Демобілізація
   ПЕТЕРБУРГ, 5. Запасних буде увільнено спочатку з полків, що стоять в східній Росії, потім з центральних округів і, нарешті, з західних. Демобілізація буде тягнутись від 2 до 3 тижднів.
Навігація.
   ХЕРСОН, 5. Дніпро і лиман очистились від льоду. Почалась навігація.
Непорозуміння.
   ПЕТЕРБУРГ, 5. Зутички студентівмедиків з офіцерами не припиняются. Професори подали Сухомлинову докладну записку про те, щоб ціркуляр про „козыряніе* розьяснити так, щоб він не ображав студентів.

