Останні вісти.
(Телеграми П. Т. А. та власні)
Штрафи на пресу.
     ПЕТЕРБУРГ, 5. Петербурзьким комітетом по справам преси наложено арешт на ч. 53 „Луча“ за статтю „Резолюція Лодзинскихъ Рабочихъ. 
     МОСКВА, 5. Оштрафовано „Студенческое д ло“ на 500 карб, за передову в числі шостому.
    ПЕТЕРБУРГ, 5. Газету „Лучъ“ тягнуть до одповідальности за те, що під заголовком друкується, що це газета соц -дем.
Ціркуляр.
   ПЕТЕРБУРГ, 5. Міністерство просвіти готує ціркуляр про те, щоб в вищі школи не приймали більше 3 проц. євреїв.
Сенсаційні чутки.
   ПЕТЕРБУРГ, 5. В столиці ходять уперті чутки про майбутні зміни в кабінеті міністрів. Запевняють, що Коковцев скликає приспішну нараду міністрів, на як й він заявить про свою одставку. З инших джерел повідомляють про те, що Маклаков виїздить в одпуск і до влади не повернеться.
  ПЕТЕРБУРГ, 5. Інтервью „Temps“ з Маклаковим зробило велике вражіння в законодавчих і бюрократичних сферах. Ходять чутки, що в сферах інтервью викликало велике незадоволення. Кажуть, що Маклакова приспішно викликають в Царське Село для пояснення. Вчора між ним і Коковцевим була гостра розмова, після якої Коковцев подався в одставку. Становище Маклакова погіршало. Вже називають навіть заступників його посади У всякому надрукувало з приводу інтервью різку статтю, запевняючи, що в нового міністра немає програми, немає ніякого грунту. разі, зміни в кабінеті міністрів—неминучі. Інтервью обурило навіть консервативні кола „Нов. Время" 
Списки
    ПЕТЕРБУРГ, 5. Приспіпшо складаються списки євреїв, що мають право жити в сельських місцевостях.
Демобілізація
   ПЕТЕРБУРГ, 5. Запасних буде увільнено спочатку з полків, що стоять в східній Росії, потім з центральних округів і, нарешті, з західних. Демобілізація буде тягнутись від 2 до 3 тижднів.
Навігація.
   ХЕРСОН, 5. Дніпро і лиман очистились від льоду. Почалась навігація.
Непорозуміння.
   ПЕТЕРБУРГ, 5. Зутички студентівмедиків з офіцерами не припиняются. Професори подали Сухомлинову докладну записку про те, щоб ціркуляр про „козыряніе* розьяснити так, щоб він не ображав студентів.
За кордоном. 
Успіх греків.
    АФШИ, 5. Грецьке військо захопило Клісуру, коло Тепеленії. 
    ДУРАЦЦО, 5. Одержано відомости, що греки захопили Валону і Берат.
Бомбардіровка Скутарі.
   ВІДЕНЬ, 5, Вчора ввечері знов роспочалась бомбардіровка Скутарі осадними гарматами.
Штурм Адріанополя.
  ВІДЕНЬ, 5 3 Костянтинополя повідомяють, що болгари вчора потерпіли велику невдачу підчас штурму Адріанополя.
„Гамідіє“.
  СКОПЛЕ, 5. Бомбардіровкою Сан- Джіоваві -ді - Медуа з крейсера „Гамідіе" вбито і ранено 119 душ і попсовано три пароходи, на одному з яких були гірні гармати, з яких серби відповідали на вогонь крейсера.
Заяви держав.
  ВІДЕНЬ, 5. Держави, як повідомляє „N. Fr. Pr.“ одноголосно затвердили постанову конференції послів про приєднання Скутарі до Албанії і про вирішення справи з островами конференцією держав. Вимога балканцями контрібуції від турків рішуче одкидається державами. 
  Посли держав в балканських столицях внесуть цими днями пропозицію про те, щоб спільники згодились на посередництво держав без усяких обмежень і негайно підписали перемирьє з Турцією.
Одставка посла.
  ВІДЕНЬ, 5. Ходять уперті чутки про одставку австрійського посла в Петербурзі, що не виконав інструкції свого уряду під час переговорів про демобілізацію.
Заява Сазонова.
  ВІДЕНЬ, 5. Російський міністр закордонних справ заявив співробітникам французьких газет, що австроросійські стосунки цілком лагідні. Росія настоює тільки, щоб Дяків було оддано Сербії.
Заява Кіаміля-паші.
  БЕРЛИН, 5. Кіаміль-паша в розмові з співробітником газети заявив, що він згодиться стати на чолі влади, коли йому дадуть змогу повести політику Турції до зближення з Росією, Францією і Англією.
На позіціях.
  КОСТЯНТИНОПОЛЬ, 5. Тут одержано відомости, що на позіціях коло Чорлу виник бунт в болгарському військові, яке вимагає або негайного миру, або негайного відновлення війни. 
  Турецкі форпости зібрали коло Кабакчі і Странджі 400 трупів болгарів, що замерзли від холоду; між ними —4 офіцери.
В Турції
  ВІДЕНЬ, 5. В урядових колах Порти настрій надзвичайно напружений. Поводіння Шефкета-паші починає хвилювати младотурків. Бояться, що він таємно радиться з Кіамілем-пашою і має намір різко змінити курс турецької політики.
Війна
  АФІНИ, 5, Полковник Іпітіс захопив Сантікваранту. Теаер вже ввесь Епір в руках греків. Корпус Різа-паші втік в Албанію.

