Лев Миколаевич Толстой. 1828—1910.
Изв-Ьдант», неп вітань имь весь человіжь! И ежели жизнью земною Творець ограничиль летучій наш в-Ькь, И нась за могильной доскою, За міромь явленій, не ждеть ничого; Творца оправдаеть могила его. (Варатинскій „На смерть Гете и ).
З Толстим одійшла в вічність ціла епоха життя вселюдського. Коли початок XX століття визначився оголошенням нових лозунгів, намічай ням нових шляхів за-для невпинного ходу людської думки, коли змагання за здійснення довічньої ідеї правди, добра й справедливости набірали все більшої активности, то другу половину XIX століття заповнено здебільшого Толстим, його життям, літературною й філософською — релігійною працею, його змаганнями за досягнення тієї самої ідеї через витворення ідеалу високої людини.
 Він сам, його життя в високим зразком для людства, зразком невсипущого шукання правди. Не диво, що коли великий отшельник знайшов у собі те, чого так жадала його невпокійна душа, то Ясная Поляна, де він жив, зробилася якоюсь Мекою за-для тих, що шукають правди. Хто тільки знає Толстого, каже Є. Соловйов, книжкою котрого ми користуємось, пишучи це, той знав, або хоч чув і про „Ясну Поляну®. 
Це — материзна Толстого, що перейшла у власність графів од князів Волконських. Маєток „Ясная Поляна - в тульській губернії (15 верстов од г. Тули), кропавенського повіту, народився 28 го серпня року 1828 великий письменник, тут пролинуло й його дитинство, а потім і друга частина його життя.
 Походив Л. М. Толстой від нащадка одного зайди з Прусії на призвіще —Dick‘а, себ-то як по-російському —„тодстый*; через це й призвіщ — Толстой. Той нащадок за царя Петра І був високовельможною людиною і що-далі в родовім дереві Толетих ми бачимо тільки суто-аристократичні призвіща: князі Волконські, Горчакови, Трубецькі й т. д., і сам Л. М. в молодих літах хвалився тим, що він—„чистий аристократ*. Його батьки й діди належали до старого панства, що в першій чверті минулого століття відограло таку визначну роль і дало невичерпаний матеріал Л. М-чу для написання його „Войны и Мира“.
 Батько Л. М-ча, підполковник Павлоградського гусарського полку, М. І. Толетой, щоб поліпшити свої матеріальні обставини, одружився з багатою, хоч і не молодою й невродливою князівною М. І. Волконською. Мати Л. М-ча вмерла року 1881-го, тоді, як синові було тільки 3 роки. За шість літ після цього помер і батько, і Л. М. зостався кругом сиротою. Про батьків Л. М-ча ми здебільшого можемо довідатись хіба тільки з романа „Война и Мирь*. Микола Ілліч був людиною не дуже великого розуму, але мав чесну, правдиву й лагідну вдачу; творчого в його вдачі не було нічого. Мати - навпаки: в ніжній, привітній, з пориваннями до чогось неземного, вдачі її закладено було виразний елемент творчости, що передався синові і в нім розвився до розмірів велетенських.
 Першими вчителями й наставниками Л. М. були гувернери — німці та російські семинари. Одного 3 своїх
гувернерів потім Л. М. високо художнє змалював в „Отрочестві". В дитячих літах Л. М. був не малим пустуном і навіть, коли підріс трохи, то дивував своїх близьких, —як каже тітка його П. І. Юшкова, — химерністю, а часом і несподіванністю своїх вчинків, жвавою вдачею й чудовим серцем.
 Перший твір Л. М.— я Дітство“ пересипано рисами автобіографичного характеру, але вже освітленими й псіхологично з'ясованими. Ви бачите по них, що у хлопця була вдача незвичайна, але страшенно нестала, дуже нервова, здатна до захоплювання, егоїстична, нестримна; з одного боку у хлопця помічається соромливість, нахил до мрійности, з другого — бажання бути скрізь попереду, бажання всім подобатись. Такий, напр., факт, як негарне на вигляд обличча, волосся, що вихорем стирчало на голові, широкий ніс та невеличкі сірі очі не в жарт мучать хлопця й робляться причиною справжнього смутку  — риси, що потім стають почасти властивими героям його творів.
 Року 1840 родина гр. Толстих переїздить на життя в г. Казань, а з переїздом кінчаються й часи дитинства. В Казані Л. М. готується до університету. Становище науки в тодішніх університетах було пре кепським, і не багато дали молодому графові ті пародії на професорів, під чиїм кермуванням розвивалось молоде покоління тих часів. Я. М. цілком несподівано записується на факультет східніх мов і вчиться погано. Потім він міняє факультети один за одним, не знаючи, на чім зупинитись. Наука, видимо, зовсім не задовольняє молодого аристократа, і багато уваги він звертає на те, щоб одмежитись од усього, що в університеті суперечило його великопанським нахилам, ламало аристократичні традіції, і живе життям погордливого родовитого панича.
 То дарма, що в університеті є товариші, зовсім инших поглядів на життя, що ці товариші його ліпше вчаться й більш освічені й розвинені, ніж він. Вони—„разночины* і не йому, чистокровному аристократові, визнавати їхню духовно-розумову перевагу. Він з ними не єднається: йому не дозволяє зробити це його великопанське походження.
 Але цим не вичерпується, звичайно, його духовне життя. Багато наділена од природи вдача й потрібує багато, а задовольнити її вимог ані університет, ні оточення не могли. Це розвиває в Тол отому скептицизм, незадоволення, призирство. Поруч із ЦИМ З'ЯВЛЯЄТЬСЯ саме тепер ще ДОСИТЬ невиразне стремління до самоудосконалення, хоч, правду кажучи, спершу виявляється боно надто химерно — великим розвитком шанолюбности й бажання успіху в коханні. Але вже в ці часи десь глибоко в душі бренить жадоба морального подвигу й самоудосконалення. 
І Толстой року 1847-го кидає університет, не скінчивши його, кидає назавжди. Під впливом гуманних ідей Ж. Ж. Русо, він ставить собі завдання подбати про щастя своїх кріпаків. Це знов одна з тих багатьох несподіванок, яких і далі так рясно- в багатім змістом житті цієї надзвичайної людини. Як в перших творах Л. М., „Дітстві*, „Огрочестві“ й „Юности", знаходимо найліпшу характеристику його життя до цього вчинку, так „Утро поміщика* допомагав нам з'ясувати, чим жив він в період од 1847 до 1851 р. Толстой так пише про причину свого виходу з університету: „Я кидаю університет, щоб присвятити себе життю на селі, бо почуваю,
що в цім моє призначення. Найбільше лихо в поганім, мізернім становищі мужиків, і лихо таке, котрому можна запобігти тільки працею й терпінням. Хіба не мій святий і правдивий обов'язок дбати про щастя цих семисот кріпаків, за котрих я повинен буду відповідати перед Богом? Хіба не гріх кидати їх на поталу жорстоким старостам та управителям через бажання втіхи й шанолюбства? І навіщо шукати иншої сфери бути корисним і робити добро, коли я маю блискучий і найблизчий обов'язок? Я пішов цілком особливим шляхом, але *цей шлях гарний і, я почуваю, приведе мене до щастя".
Як бачимо, шлях, котрим пішов Л. М., і справді незвичайний, бо раніш про це не було й гадки. Навпаки, до цього Толст ;й просто ЗНЄВНжав народ і мужика, хоч і почував завжди перед ним, —як сам каже в „Юности", — несвідому велику ніяковість і ховався, щоб мужики не бачили його. Це певне й було тим зародком признання й мужика людиною, перед котрою кожний мав обов'язок, що потім, під впливом ідей Русо, примусив його оселитись в „Ясній Поляні*, кинувши університет. Чому-ж так невдало скінчилася ця нроевітна й гуманна спроба Л. М—ча? Писарев про це каже так: „Молодий поміщик як аайсумліншше дбав влити вино нове в бурдюки старі — завдання неможливе: бурдюки деруться, й вино ллється додолу, або, кажучи без метафор, нова гуманність пропадає без діла і навіть шкодить (мужики зледащіли), коли спіткає старі форми кріпацтва". „Але є ще й друга причина, —ка- 6. Соловйов, —Толетому допіру сповнилося 20 літ, й він, кажучи його власними словами, „надто виразно почував у собі присутність дужого бога молодости, цю здатність обернутись в одно бажання, в одну думку, здатність захотіти й виконати—кинутиеь
головою сторч в безодню, не знаючи за віщо, не знаючи на віщо. Я носив у собі цю свідомість, пишався нею й, не знаючи цього, був щасливий нею**. В особистім житті Толстого допіру починалася та доба, ко тру Гете так влучно назва» „Піе тМегзаІіге"—роки блукання, й справді, незабаром ми побачимо його на Кавказі, під Севастополем, у Москві, Петербурзі, Самарі, за кордоном. Не могла-ж великопанська філантропія, та ще очевидячки й даремна, сповнити його істнування. Не зникло ще й бажання скінчити університетський курс, і року 1874-го Толстой їде до Петербургу, починає здавати іспити, але після 2 —3-х вертається до улюбленої „Ясної Поляни**, де чекає на нього мислівство, чисте повітря, сем'я й сила инших утіх**. Після трьохлітнього пробування в Ясній Поляні, Толстой в 1851 р. поїхав на Кавказ, не на службу, а щобперемінити місце, вражіння. На Кавказі служив у той час офіцером його старший брат, Микола Миколаєвич. Чудова кавказька природа, гарне миелівство, що так любив Толстой до моральної одміни в своїм житті —все це дуже подобалося йому. Тут вперше прокинулася його творчість, тут вперше з'явилася в нього думка про просте життя. Один з його родичів порадив йому зробитись офіцером, і Толстой вступив |юнкером в артілерію. Як почалася його літературна праця — невідомо. Отже в ці саме часи (1852) було написано „Д'Ьтство**, а за ним „Утро поміщика**, „Случай“, „Охрочество**, складено було план „Казаковь**, задумано „Юность*. Бачу чи завжди близько коло себе козаків та салдатів, Толстой полюбив простий народ, полюбив уже серцем, а не; розумом, як це було колись. Велике вражіння зробили на нього салдати,
ці найкращі герої „Войни и Мира", що навчили потім П‘ерн Везухова правді життя. Читаючи кавказькі оповідання, ви вже передчуваєте Петра Каратаева й його наївний, дитячий, але глибоко обміркований фаталізм. „Мені здається, — каже 6, Солов*- йов, —що полюбити простий народ на Кавказі було легче (з погляду традіцій старого великопанства), ніж в Ясній Поляні. Там проміж паном і мужиком стояла непроходима стінакріпацькі відносини. Мужика мали за брудну, забиту, смердючу, в'ючну тварину; а тут він раз-по-раз показував себе герosм. Коли людина несамо хіть вважав себе вищим за другого, чи зможе він полюбити його? Ні. Козаки не дозволяли Толстому вважати себе вище аа їх; він сам бачив, що салдати вище за його. Повстала рівність. А любов тільки тоді й можлива **. Іраф Толстой, як тільки роспочалаея Східна війна, попросився в дунайську армію, куди й перейшов у главний штаб гр. Горчакова. В Севастополь він прибув у листопаді 1854 року й зостався тут до кінця облоги. В травні 55-го р. його зробили командиром гірничого дівізіона, й він брав близьку участь у бої коло Чорної річки. Толстой і під Севастополем не кидав письменства, не зважаючи на воєнні турботи. Тут він написав „Севастополь вь декабрй 1854 г.“, „Севастополь вь май 55 г.“, „Рубка л-Ьса** і „Севастополь в-ь августЬ 55 г.“ 27-го серпня Толстой брав участь у штурмі „Малахова Кургана**, а потім його послано було кур'єром до Петербургу. Цим і кінчається його воєнна карьера. (Кінець буде). І С. Ч.
