ПО УКРАІНІ. У КИІВІ.
3 приводу смерти Толстого. Студенти українці всіх вищих шкіл м. Київа вчора в-вечері послали на ім'я Олександри Львовни Толстої такі телеграми:
 Сини України гірко ридають над могилою великого побірника правди і волі—Українське студенство Київської Політехники. 
Жалббу несем в своїм серці по втраті великого Апостола правди — Українське студезство Київського університету.
 Плачем над труною великого протестанта проти темряви духа — Українки Київських вищих жіночих курсів.
 Безсмертному велетню духа останнє прощай шлють — Студенти Київського комерційного інституту.
 Поділяєм горе всього світу — Студенти українці Київської духовної академії.
 До нашої редакції надійшла така телеграма:
 „Студенти-українці варшавського політехнікума разом з усією Україною переживають світову втрату провозвістника вищої краси і поборника вічної правди Льва Миколаєвича Толстого".
 З Полтави в редакції одержано такі відомости:
 Як тільки дійшла в Полтаву чутка про смерть Л. Толстого, була послана тамошніми громадянами така телеграма:
 „Глибоко вражені, сумуємо, що ясне світло усіх народів зайшло. Віримо, що величній пророчий дух Льва Толстого вовіки не погасне, а все більше прихилятиме до братерства і згоди, до визволення усіх покривджених і зневолених".
 Від редакції часописі „Рідний Край" була послана семьї Л. М. Толстого телеграма: „Газета „Рідний Край* висловлює свій жаль з приводу смерти великого письменника".
 Позавчора по всіх вищих школах ради професорів в ознаку жалоби припинили вчення на три дні. Молодь мала думку уряджувати вчора гражданські панахиди; адміністрація взяла це на увагу, і на нараді вироблено було план, як додержати порядку. Ще з ранку на вулиці поставлено збільшені наряди поліції, козаків і піхоту. По всіх вищих школах поставлено було поліцію. Погода стояла гарна, і з 9 год. ранку до шкільних будинків почала сходитись молодь. В університет і вищі жіночі курси поліція не допустила нікого; політехнікум був одчинений. Одна *рупа курсисток, співаючи вічну пам’ять, пішла на Бульварно-Кудрявську, а друга по Фундуклеївській. Поліція розігнала їх. Частина курсисток пішла до університету, де зібрались студенти університета, комерційного інституту і робітники. Почувся спів „вічної нам'яти". розігнала натовп. До двох годин натовп збірався то там, то там, і його розгонила поліція. На Володимирській вулиці потерпіла курсистка. Вона впала непритомна.На Фундуклеївській біля № 20 потерпіла якась жінка. До неї викликано карету негайної допомоги.
 В 3 години дня закінчилась сходка політехників, і вони гуртками пішли по Фундуклеївській вул. в город. Студенти зійшлися коло Гімназичної вулиці. Біля Театральної їх задержала поліція. Тоді вони зняла шапки і заспівали вічну пам'ять. Козаки з нагайками кинулись на натовп і розігнали його. Біля театра хтось вдарив городового. Йому зробила перев'язку скора поміч. Козак Н. Чорторогов біля Франсуа упав з коня і поламав ногу. Скора поміч одвезла його в військовий госпіталь. Вкінці козаки на Фундуклеївській обійшли душ 120 і по Театральній і Золотоворотській повели в Старокаївський у часток. Більшість арештовани —студенти-політехвики, курсистки і студ. комерсанти. Натовп сунув по В. Володимирській. Коло Софійського собора натовп догнав арештованих і провів їх до у частку. Біля участка натовп розігнали. Тоді він зібрався біля пам'ятника Богдана Хмельницького, де його знову розігнали. Так було до 5 г. вечора.
 В Політехниці. Вчора в 12 3/4 год. в физ. авдіторії знову відбулись збори. Студентів повна авдіторія. Презідіум прохає студентів не хвилюватись, щоб чого не сталося. Як-раз у цей мент помітили в руках одного студента фотографичний апарат. Його викликали па трібуну і заборонили знімати. Після міркуваннів про гражданську панахиду, більшість студентів встає і співає „вічну пам'ять*. Настрій урочистий. Всі виходять з інституту.

 -«§•- В дух. свминарії. Позавчора на вечірній молитві третій та четвертий клас почав співати „Вічну пам'ять" помершому Л. М. Толстому. Інспектор, що був на молитві, зайшов в ряди і припинив спів. Учора вранці семинаристи збірались знов співати. Окрім інспекції, на молитву прибув і ректор. „Вічну пам'ять" не співали. Уроків в ееминарії в понеділок не було.

 -ф- Серед робітників смерть Толстого викликала сум. На будівлі Гінзбурга робітники на три дні спинили роботу і послали семьї телеграму. 

На південно-російському заводі робітники на де-який час спинили роботу і співали вічну пам'ять. 

Зупинила роботу друкарня „ПрогресстЛ Електротехнична майстерня Ліпеца послала семьї телеграму. Спинили роботу робітники на будівлі Файбішенка. 

В українськему клубі. Сьогодня на черговій літературній вечірці, присвяченій нам'яти М. І. Пирогова, С. Ф. Черкасенко прочитає реферата: „Пирогов, яко педагог—гуманіст". О. ||. Косач додасть свої спогади про тодішні часи. Початок у 8 годин.

 Крім того, в пам'ять Л. М. Толстого буде росказаний, по особистим спогадам про небіжчика,- епізод з його життя і зносин його з філософомвіроучителем Бондаревим. Початок у 8 годин.
 Виход в одставку київського поліціймейстера. Вчора до городу пішла поголоска, що київський поліціймейстер А, В. фон-Лавге подається в одставку. Поки що його заміняє викликаний вночі екстренно бердичівський справник, який служив раніше в Київі пом. поліціймейстера, І. К. Машір. ||. Машір виконував вчора обов'язки київського поліціймейстера.

 *♦- Смерть редактора „Кіевлянвна" М. М. Ващенко-Захарченко. Вчора вранці після недовгої хвороби помер в своїй кватирі на Караваевській улиці редактор газети „Кіевлянинь" М. М. ВащеякО'Захарченко.

 Правління київського клуба служаіцях фармацевтів повідомляв, що сеанс в кінематографі „Новий Мірь“ (Хрещатик, 81) для збільшення коштів клуба одбудеться не 9 ноября, як повідомлялося цими днями, а в п'ятницю, 12 ноября.

 В справі фотографичної виставки у Київі. Міністерство доріг дало дозвіл на льоготний провоз експонатів по всіх казенних залізницях на художественно-фотографичну виставку, яку влаштовує в Київі од 1 декабря по 1 апріля 1911 року товариство „Дагер“.

-ф. З Київщини. Переселення. Цими днями в межах 2-го мирового учасгку сквирського повіту, що обіймає собою 9 волостів, зроблено перевірку між селянами, хтто саме і куди бажав піти на переселення в наступному році. Охочих знайшлось не дуже багато: всього 21 сем'я, або 81 мужська і 62 жіночих душі.

 Дрібний кредіт. Тринадцять селянських громад уманського повіту завели в себе так званий „мірской ссудо-вспомогательннй капитал'ь*, щоб було де добуть якого карбованця при лихій годині. Тепер всі громади разом мають цього капиталу 15.825 карб. 72*/г коп. З цих грошей лежить в позичково-ощадних державних каса —684 карб. 78 коп., в селянських касах —1.276 карб. 9 коп. і розпозичено селянами —1В.864 карб. 85 1 / а коп.

 Всі за одну. В гімназії Левнцької — пише „Г. ІІр»*s було таке. Д-ка Левицька за якусь дровину лишила після уроків ученицю 7-го класу. Весь 7-й клас заявив, що вія лишається з своєю покараною подругою. Левицька настоювала, щоб вони пішли додому, але, коли ті не хотіли, вона прикликала сторожа, щоб їх вивів силою. Сторожі одмовились. Левицька заперла клас і лишила всіх учениць без обід»- Там вони сиділи аж до 6 год. вечора. Увечері було педагогичне засідання, на якому обмірковували питання про закриття 7-го класу. Поки-що поставили всім ученицям по „4“ за поведінку. 

Арешт злочинця- В Умані поліція заарештувала злочинця, що робив оружний напад па дім священика Каковського в селі Текучому. Злочинец — міщанин г. Уманя, Підгурський. Він красив в с. Текучому міністерську школу і там жив. Його впізнала наймичка Каковського. Діло передано судовому сдідователю.

 3 Волині. Підкинута дитина. В г. Ровно 2-го ноября в сінагові найшли маленьку дитину 3-х тижнів. Дитина дуже плакала. Хтось взяв цю дитину і одніс до бідної жінки, щоб вона її годувала, але та однесла її назад в сінагогу.

 -Ф- Напад мишей. З ріжних повітів волинської та київської губерній повідомляють про силу мишей. Вони нападають на дворища та озимину і дуже її псують.

 3 Поділля. Нова школа. З будучого року в Даменець-Подільську одкриють нижчу ремісничу школу на кошти земств». Земство вже має на будинок цієї школи 5000 карб, і 3000 карб, на ©порядкування. На ©одержування школи на 1911 рік асігновано 6000 карб.

-Ф- Кооперативні курси. Двохтижневі курси по кооперації, що мали одкритись в м. Жмеринці в октябрі міс., через брак лекторів перенесено на ноябрь місяць.

 Ф- Майбутня виставка. Гурток гончарів проскурівського, летичівеького та могилівського повітів гадає улаштувати в Проскурові тижневу вистав ку — ярмарок своїх виробів. Виставку улаштують в маї або ж іюні місяці того року. Гончарі надіються, що ця виставка поможе їм спродувати свої вироби в більшім числі

. - Ф~ Грабіж. Місяць тому писалося в „Раді" про крадіж з Білоусівської монополії горілки і грошей. Довго шукали злодіїв, врешті натрапили на якийсь слід й де-кого позаарештовували. Останніми днями стався новий грабіж.

