Всякі звістки.
ВАРШАВА. Варшавський ген.-губернатор оштрафував редактора „Сгагеіу Кіеіескіej® С. Сєницького за статтю „Голос польки® на 200 карб, з заміною арештом на два місяці.
 Серед призивних цього року було багато недужих на грижу. Виявилось, що грижу робили вони штучно, аби не йти в салдати.
 Студентам, які одержували стіпендії, не видають їх до особливого роспорядження. а також не увільняють од плати за правоучення тих, що увільнялись раніше. Це ставлять в звязок з бажанням студентів одслужити по Муромцеву панахиду. (Власн. кор.).
 ВАРШАВА. Помер голова департаменту варшавської судової палати Фабріціус, видатний громадський діяч. 23 товариства взаємної допомоги прикащиків з своїми ощадними касами для ширшої діяльности мають з'єднати всі каси. (Власн. кор.).

