
Відгуки парламентського життя.
< На засіданні 12 ноября кадети мають внести на обмірковування законопроек, щоб прийняти похорон Толстого на державний кошт і щоб зробити день смерти його днем національної жалоби.
 < Крайні праві подали предсідателеві Думи протест проти того, що він допустив шанувати пам’ять Толстого і перервати робота в Думі. 
< Трудовики вносять в Державну Думу заяву предсідателеві, в якій указують, що вже 3 роки в канцелярії Державної Думи лежить законопроект про скасування смертної кари. В першу сесію судова комісія розглядала його і, хоч висловилася проти нього, одначе визнала, що розглянути його треба. До цього-ж часу предсідатель не поставив на першу чергу, а все одкладав надалі. Трудова група вимагає, щоб законопроект розглядала зразу після проекта народньої освіти. 
< Мусульмане і с. д. зробили запитання намістникові на Кавказі з приводу тих утисків, яких вживають проти мирного люду, ловлячи Зелім- Хана.
 Наводяча цілу низку фактів утиску над мирними людьми, вони роблять такий висновок, що терська адміністрація не здатна боротися з жменькою якихось бродяг і виливає своє безсилля та злість в помсті над ні в чім неповинною мирною людністю. Остання частина запитання висловлена так: чи відомо намістникові, що всі заходи, щоб впіймати Зелім-Хана, окотилися на мирних людях, що терська адміністрація зруйнувала два аули, одібрала 40.000 р. недоїмки, і наклала 25 руб. на дім контрибуції; опріч того в інгушів було однято право вибірати сельського старшину.

