„Вічна пам'ять" Толстому.
ОДЕСА. Величезний натовп студентів а приводу сперти Л. Тол отого демонстраційно перейшов через усю Херсонську вулицю на Дерибасовську, де до юрби, що співала місцями „Вічну пам'ять" прийшла поліція і заарештувала щось з 25 душ студентів. В осередок міста було зібрано багато поліції. День пройшов спокійно, але наряди городових ввесь час чатували на головних улицях. ( Власн . кор.). 
КОЗЛОВА-ЗАСІКА. Поїзд з останками Толстого прибув на станцію в 7 годин ранку. Його зустріли Чертков, губернатор, сем'я покійного і сила людей. На станції багато поліції і жандарів. їздять козаки. Труну винесли з вагона сини. Тихо проспівано вічну пам'ять. Серед публіки плач. В 8 годин ранку процесія рушила в Ясну Поляну. Яму викопали селяне на тому горбочку, який вибрав покійний.
