Обізвались.
Дебати про початкову школу досягли, нарешті, в Думі своєї кульмінаційної точки. Сталось це, коли обмірковували поправку октябристів про вживання місцевих мов у початковій школі. Поправка сама по собі не така й „революційна", що в свій час було вияснено на сторінках нашої газети. Але мала поправка викликала великі й душе цікаві дебати, проз які не можна пройти без уваги.
 Насамперед доводиться зупинитись на промові єпископа Євлогія —„тоже малоросса", як він сам себе іменує. Цей хитрий політик вніс до поправки октябристів контр-поправку, в якій говориться, що „малороссовт. и бізлоруссов'ь-католиков'ь" необхідно навчати „на ихть родномь-русскомь язьїк'Ь". Ця поправка нічого, опріч величезного здивування й обурення, викликати не може. Кому-кому, а вже еп. бвлогієві годилося б знати, що коли мова мовиться про українців і білорусів, то слова „русскій" і „родной" сінонімами ні в якому разі вважатись не можуть. І, до того, цікаво було б знати, хто саме уповноважив еп. Євлогія виступати від імени цих двох національностів. Адже всяка сміливість повинна мати свої межи..
 Одначе, центр дебатів полягає не в цій „сміливій* поправці преосвященного політикана, а в промові барона Меєндорфа. Ніхто не сподівався від остзейськогобарона та ще октябриста такої промови. Правда, прінціпіальної основи під нею немає, бо основна її думка зводиться до того, що, мовляв, проковтнути недержавні національности було б добре, але як що для того руки короткі, то краще не скандалитись і не пошиватись у дурні. Воно, що й казати, мораль дуже лехка на вагу, але для наших „патріотів" саме вже признання свого безсилля являється значним кроком наперед од славнозвісних вигуків: „Шапками закидаємо!", „Росшибем'ь!" іт. ин. Барон Меєндорф з чисто-німецькою пунктуальністю вияснив, що російська державність не має стільки сил, щоб знищити центробіжні тенденції недержавних російських національностів, а тому, мовляв, краще мати в їх особі лихого приятеля, ніж доброго ворога. 
Октябристам дуже не до смаку прийшлась промова Меєндорфа, й офіціальний докладчик по законопроекту, фон-Анреп, уживав поіім усіх заходів, щоб зменшити вражіння від неї. Одначе, сказаного назад взяти вже не можна, й промова Меєндорфа довго ще служитиме предметом вдоволення одних і безсилої злоби других.
 А справа проте ніскільки не змінилась од цеї промови. Особливо небагато змін принесли останні дебати українській національносте. Законопроект як був обрусительним і ворожим до наших національних потреб, так він і зостався.

