Самогубство на бальоні.
Англійські газети переказують, що біля Лондону покінчила з життям молода парочка під час літання на бальоні. Робітники, побачивши на полі бальон, почали вітати його, махаючи хусточками і шляпами. Раптово шар почав падати на землю і швидко зачепився за дерево. Коли люде прибігли до нього, то найшли вже там двоє неживих людей. При них знайшли документи, з яких виявилось, що дівчина — дочка багатих батьків, що не дали своєї згоди на шлюб з одним літуном. Закохана парочка через це й покінчила з життям під час літання.

