Газети про Л. М. Толстого.
Газети в Петербурзі вийшли в чорній рямці. В я Pliчи“ в статті „Поэть совісти" говориться: Толстой ніколи не був старий, він озивався на все. Коли рабськи мовчали молоді і сильні, він слабий і немічний, не міг мовчать. Тепер його немає. Осиротіли милійони сердець, які брали у нього полум'я і світло. Росія оповивається глупою пітьмою, і хто знає, чи скоро зійде нова зоря". 
„Новое Время“ в переловиш пише: „В першу хвилину сумної звістки хочеться сказать: Росія втеряла в ньому величезну моральну цінність, якою гордилася перед цілим світом. Увесь світ знав, що в нього немає рівної духовної цінности. В його смерті є щось чудово гарне, виключно по благородству і орігінальности. Вмерти так, схвилювавши вчинком своїм увесь світ,— цього ніхто не міг. „Свйгь* називає Толстого „р’Ьдкимь избранником-ь неба**, „своимь геніемь, отм’Ьтиль собой Ц’Ьлую апоху". В „Земщин%“ немає навіть некролога, але є брудна стаття яку повторив Замисловський в Думі. В. Г. Короленко в „Р'Ьчи** кінчає свою статтю так: Наша країна бідна і безправна, але вона дала світові Толстого, смерть якого так яскраво говорить про вічне невмеруще життя Чужоземна преса про Л. М. В „Matin“ сенатор Трарьє говорить: „Світ хилить голову перед безсмертям Толстого". „Times" говорить: „Серед сучасників немає генія рівного Толстому. На думку Анатоля Франса Толстой бачив незримі ще краєвиди. „Я порівнюю його з Гомером, сказав А. Франс, — його будуть студіювати через 1000 літ. Мір бо порівнює Толстого з півничним сяйвом—Гауптман сказав; „Росія втеряла свого Лютера, людність — великого художника і надзвичайну особу. Виїзд Толстого можно зрівнять з виходом Будди“.

