Губерніяльна нарада жінробітників. Резолюції по доповідях.
Про майбутню працю серед жіноцтва на час цукрового виробництва.

Робота організації а також нроведен ня загально-громадянської роботи серед робітниць цукровань за минулий літній період не цілком виконані. Причиною цього було те, що сама ро бота серед жіноцтва, як окрема галузь профпраці в цукровій промисловосте в цьому році була роботою новою, крім того,характер сільсько-господарчо роботи на пукроварнях при роскиданності радгоспів, а також непостійність участи одних і тих же робітниць на роботах не давали змоги втягнути всіх жінок-робітниць до лав спілки, а також провадити серед них систематич ну масову роботу.
Період цукрового виробництва, коли на цукроварнях буде скупчена найбіль ша кількість робітниць, уявляє з себе найкращий момент для переведення серед робітниць, як професійної, так і загально-»ромадянської праці, а тому для використання цього часу потрібно: 
В галузі організації
 1) Робітниць проф. делегаток, обраних за час сільсько-господарчих робот і маючих відповідний досвід та навик в профпраці, особливо тих делегаток, котрі себе за час своєї роботи більш менш виявили, — використати на роботі на час цукрового виробництва, як підготовлений кадр робітниць профде легаток.
 2) Для більш успішного переведен ня роботи серед робітниць погрібно стежити за тим, щоби всіх робітниць було втягнено до секції сезонних, а також по мірі можливосте до спілки. Набор робітниць на виробництво повинен проходити через місцеві біржі праці, а також комітети незаможніх селян, при допомозі спілки роботземлісу. 
3) Вибори проф. делегаток повинні провадитись по модусу—від 10 робітниц — одна делегатка. 
УВАГА! робота про'(делегаток ні в якім разі не відокремлюється від роботи загальних проф. та делег зібрань.)
4) Жінорганізатор звільняється від своєї праці тоді, коли кількість робіт ииць втягнутих в секцію сезонних буде 250 і оплачується 8 коштів 2 відс нараховань на зарплатню, в противно му разі в'дповідальність ва роботу се ред робітниць покладається на профуоовиоваженого від всіх сезонних робітників. 
В галузі тарифно-економічній.
 5) Потрібно усунути ненормальності, коли робітниця виконуючи роботу нарівні з робітником, тарафикуеться нижче останнього;
 6) Свідомість робітниці в галузі на шого господарського будівництва повинна стати першим завданням спілки цукровиків в переведенні економичної роботи серед жіноцтва а тому потрібно: а) широко притягти делегаток в а виробничі нарада на підприємстві, по рушуючи їх до того, щоби вони прий маля саму активну участь в обмірко ванні того, чи иншого господарчого питання. 
7) Відповідальність за охорону пра ці робітниць покласти не тільки на завком, а також і на делегацькі інсти тутн, для чого потрібно, щоби < станні були знайомі з радянськими законами про працю. 
8) Треба усунути істнуючу до цьо го часу думку в робітничих масах про те, що робітниця не може виконувати роботи, зв'язаної з знанням того чи иншого фаху, а треба на виробництві дати доступ робітниці, що до підвищення її кваліфікації.
 Броня підлітків. 
9) Потрібно провести броню жінок підлітків так, щоби вон і складалася не менш, як з 15 відс. загальної кіль кости підлітків. 
Культпраця. 
 10) Першим кроком по культпраці новинна бути ліквідація неписменно сти, чому цілком сприяв скупченість робітниць на виробництві. 
В першу чергу робітниці иовинні бути ознайомлені з код. закону про працю, уставом спілки, а також з робітничим та жіночим рухом. Провести кампанію втягнення робітниць в чле ни клубів. Потрібно ввести інститут жінок робкорів, котрі-б освічували жит тя та побут жінок-робЬниць, як в ча сописах, так і в місцевій пресі. Загадь ну культурно-освітню працю не відріж няти, а втягувати в неї жінок-робітниць нарівні з робітниками. 
звязок спілки, виробництва.
 12) Формами звязку з робітницями після цукрового виробництва повинні бути такі: а) на всі роботи, які будуть траплятися в цукроварнях після виробництва в першу чергу брати робітниць членів спілки та членів секції сезонних; б) головним засобом зв'язку після виробництва повинні бути культурно- освітні установи, себто: клуби та хати-читадьні. Як актив до підтримання зв'язку, потрібно використати жінок-делегаток.
Про задання охматдит по роботі на селі.
Заслухавши доповідь т. Левінштейн нарада рахує:
 1) Що літня ясельна кампанія, переведена Охматдитом створила сталий рух в думці селян, що до ясель. Вкупі з цим треба зазначити,, що були де-які дефекти (персонал, який обслуговував ясла, був в значному відсоткові не досить підготовлений, невдалі пункти для ясель (Славута). Потрібно все це зміркувати та вжити заходів щодо знищення. 2) Мережа ясель в кількости 12 на губершо цілком недостатня. Друга сесія ВУЦИК'а ухвалила мінімум ясель (одні на район цеб-то 39 яслей на губерню), а тому нарада рахує, що мінімально-можли ва мережа на 24 —25 рік, беручи на увагу умови місцевого бюджету, мусить мати 18 ясель на губерню, цеб то по 6 на округу. 3) Поставити питання перед кооперативними та вироб ничими організаціями, що до утворен ня ясель на їхні кошти. 4) Нарада рахує потрібним, допомагати організації примитівних консультацій для вагітних та годуючих жінок, а також і немовляток при лікарських участках. Особливо важливо відчиняти при митівні консультації по тих місцях, де.в цьому році малися ясла. Це буде як матер'яльним так і організаційним закріпленням роботи охматдит на селі. 5) Нарада визнає потрібним оживити роботу гуртків охматдиту та батьківсь ких комітетів по тих установах охмат днту, де такі маються, та утворити їх там, де до цього часу вони не були
закладені. Це дасть можливість притягти до роботи по охороні материнства та дитинства маси робітниць та селянок и викличе їх самодіяльність. 6) Оообливе значіння має ця самодіяльність в роботі рад соціяльноі допомоги, які обовязково потрібно зорганізувати не тільки ири округових охматдитах, але й при низових гуртках-консультащях. В ради обовязково повинні входити представники від райвиконкомів, сільрад, комнезамів, комітетів взаємодопомоги та жіи відділів. Потрібно також ввести до рад соп. доп. представників комгуртків та ЛКСМ, через котрі будуть при тягнені й дівчата-робітниці та селян ки. Активну участь в роботі РСП но винні приймати у часткові лікарі та акушерки (патріонажна сестра). До роботи РСП повинно притягти також й ті установи, котрі можуть дати раді матеріальну допомогу. Завдяки цьому рада зможе вести не тільки агітаційну роботу, що до розкріпачення жінок, але й давати ій матеріальну допомогу та п дтримання. 7) Потрібно поширити робо гу в галузі боротьби з абортами та в відношенні санітарно-освітньої праці, котру потрібно вести вкупі з медицінським нерсоналом на місцях. Також потрібно поширити боротьбу з нідпольними абортами, що робляться бабками, знахарями йт. инш шляхом притягнення останніх до судової в ідповідальностн.
Робота серед жінок робітників.
Засдухавши співдоповідь, нарада ра хуе потрібним вжити таких заходів, що до роботи серед жінок робітників: 1) Виділити гурткових орг. для переведення роботи серед дружин робітників, 2) улаштовувати наради гурт, орг. по роботі серед дружин робітників на два тижня один раз, 3) в умовинах Волині роботу концентрувати на підприємствах та при клубах, 4) провадити одна раз на два тижні окремі зібрання жінок робітників, ставлючи на них практичні питання, які більш торкаються життя їх, 5) періодично провадити об'єднанні зібрання жінок робітників з робітницями по тих спілках де. по резолюції „Робота серед робітниць" (пакт 5) можуть провадитися окремі з брання робітниць. Притягати також жінок робітників на загальні зібрання 6) проводячи роботу серед жінок робітників, особливу увагу потрібно звертати на жінок робітників-комуністів
7) притягати жінок робітників до шкіл по ліквідації • непнсьменности. Коли дозволяють місцеві умовини, з'організувати також окремі школи, лікнепу, 8) притягати жінок робітників до всіх галузів пролетарської суспільносте, як: МОДР „Друзів Дітей" та т. и. Давати їм також навантаження но практичній роботі в цих галузях, 9) найбільш активних др. роб. притягати до обстежень дітячих будинків та консультацій, 10) притягати жінок робітників до роботи в лавочних комісіях, 11) з'організувати при робітничих клубах куточки для жінок роб., 12) провадити екскурсії з науковою метою та на підприємства, 13) в тих місцях, де провадиться робота серед жінок робітників, втягати їх в роботу делегатських зібрань робітниць, 14) провадити обробку жінок робітників, бувших на виробничій роботі, до лав партії. Увага: В першу чергу роботу провадити на великих підприємствах та на залізничих узлах.