1 Губ. конференція спілки робітників землі та лісу.
Дебати по доповіді губвідділа.
Бурмістров (Шепетів.) доказує, що Шепетівська окрфілія не могла як слід працювати, завдяки наслідкам, що залишило їх старе правління. 
Сабадаши (Жубров. л-во) замічає, що губвідділ в своїй доповіді не торкнувся тариф.-економичної роботи і що думає в цім напрямку зробити відносно виправлення хиб в генеральнихумовах. 
Давидов. (Ст.-Костянт. л-во) рахує доклад губвідділу не повним і вказує на необхідність підвищення плати на наймитів. 
Рожков (Корост, окрфіл.). Робота на селі провадиться. Охоплено більщ 1000 наймитів; робіткоми свої загальні зібрання провадять, виїзжая на села. В окрузі мається 11 райкас взаємодопомоги. 
Бахур.. (Полонне), нідкреслючя труднощі при складанні труддоговорів, з'ясовує причину превишення кількосте трудумов над кількістю втягнених в спілку, завдяки бажанню секретаріатів здобута кошти для існування. Балон (Шепетів.) гадає, що наймицтву перш всього необхідно дати освіту, указує на труднощі вести серед них культроботу, необхідно звернути увагу на охорону праці в Шепетів. окрузі, котра там ведеться дуже кепсько. 
Ольховюк (Пищів) зазначає, що вина на місцях, котрі повинні все бачити, а не губвідділу, на загальну проведену роботу котрого треба звернути увагу.
Ярицький. (Пулин. р.) каже: Шепетівська окрфілія, захищаючи себе, рахує свою роботу поставленою на 100 відс., а між тим має чиновничнй ухил —при обслідуванні підприємств примушували давати кошти на підводу. Що торкається складання труддоговорів—тов. Ярицкий пропонує не гнатися за їх кількістю, а провести в життя уже складені умови. 
Коваль. (.Губвідділ). Представники з місць силкувались довести, що вони щось вробили, особливо Шепетівська окрфілія, яка за весь час не виконувала вказівок губвідділу. В відношенні живого звязку теж не можна обвинувачувати губвідділ тому, що без перепискн і планів теж не може бути продуктивної роботи. А для чого ж тоді окрфілії, і вони теж повинні виїзжати на місця. Цікаво ще чи знають райсекретаріяти яку роботу веде ЛКСМУ серед батраків.
Резолюція по доповіді губвіддіпа. 
Заслухавши доповідь губвідділу, 1-ша губконференція констатує, що лінія губвідділу, яка була направлена на обсдуження роспорошеного наймицтва на селі і підняття працездатносте осередків—в цілому правильна і робота, проведена в цьому напрямку, задовольняюча. В дальнішій діяльності губвідділу необхідно: 
1) Поглибити роботу по обслужеяню осередків, звернувши увагу на правильне інструктовання їх. 2) Звернути увагу на каси взаємодопомоги і оживити роботу. 3) Збільшити роботу втягнення наймитів в спілку. 4) Виявити і зліквідувати запозиченість спідці по членським внескам і фондам. 5) Підвести підсумки наслідкам обміркуванню колдоговорів на підприємствах, на основі яких внести потрібні зміни в нові договори, одночасово добиваючись підвищення заробітньої плати. 6) Поглибити і уточнити економроботу, особливо в низових осередках. 7) В звязку з наступленням сприятливого осіннього періоду —ожи- культ-освітню роботу низових ячейок, ввернувши увагу на культроботу серед наймитів, а також втягнення членів спілки в громадське і культурне життя села. 8) Оживити роботу НТС. 9) Збільшити роботу серед наймицької молоді і жінок. 10) Виробити і дати на місця вказівки по питанням постановки техничних нарад, в яких особливу увагу треба звернути на підвищення продуктивносте праці.