Губкомісія незаможних селян про дописи селькорів.
До всіх ОкрКНС!
У газеті „Радянська Волинь" (відділ „По нашій губерні"), та „Селянській Бідноті" міститься багато р жних дописів селькорів та незаможників про роботу цілих організацій КНС та окремих робітників останніх.
Поміж замітками в газеті можна зустрінути дописи про освітню роботу серед незаможників, про заходи КНС у справі поліпшення свойого добробуту через кооперацію, комітети взав модопомогн, й т. инш. Трапляються також і дописи про хиби в роботі комнезамів, в роботі того чи иншого відповідального робітника, та инш. 
Отже, потрібно стежити за нашими : газетами, перечитувати дописи селянські, гарненько перевіряти їх та з'ясовувати на місці. Усяке прикре! з'явише в життю та праці низових незамажницьких організацій, що викриваються селькорами на сторінках газети, треба негайно усовувати, допомогаючи в той же час і радянським ; органам в цій роботі. 
А саме—Губкомісія незаможніх се лян пропонує доручити секретареві, члену президії ОкрКНС, справу розгляду дописів по газетах „Радянська Волинь" та „Селянська Біднота", робити з газет відповідні вибірки, й ; після цього провадити розслідування. 
Про наслідки останнього повідомляти ; негайно редакцію газет.
 Згадану справу слід поставити на належну височінь, бо від неї в значній мірі залежить підвищення авторитету й поліпшення праці організацій незаможницьких.
Губкомісія незаможних селян Волині.