Червоний суд.
За бандитизм. 
Кримінальний відділ ГуОсуду. Головує т. Самари п при нарзасідателях Ілляшевині та Крулікові. Обвинувачує пом. прокурорах, і ец. 
На лавці підсудних—Луцюк П, Вербввец А, Швирод А, Левченко Г, Якнмчук.В та кисла А. Всі вони обвинувачуються в озброєному нальоті з вбивством та нора ненаям. Кмсла обвинувачується в церехові награбованого. 
Ватажком шайки обвинувачений Луцюк. 
Вся ця банда під приводом Луцюка озбраена револьверами та обрізами вийшла пізно вечером в м. Миропідь на грабунок. Умовились вони ограбувати крамницю та квартирю багатого торговця Ц. Рапопорта. Бандити пробрались в квартирю. Рапопорта тяжко поранили двома кулямц В сусідній квартирі піднявся переполох. Щоб залякати сусідів один 8 бандитів стріляв туди й поранив родича Рапопорта. Після цього бандити приступили до грабунку. Бандити забрали краму на 2000 , кар. вклади на підводи тай поїхали. Один з учасників--Якимчук, що отримав ' свою „пайку- відніс ії на схованку до ; свові сестри А Кислоі, котрій він і з'ясував звідки взявся цей пакунок.
На суді бандита вперто відновляються од овсеі провини, не днвлючнсь на явні докази. Один лише Якимчук, робітник, що вперше встрив В ЗЛОЧИНСТВО, НО ПІДЛИВСЯ впливу решти грабіжників, признався бо всьому, видав всіх учасників грабунку. 
Син, вмерлого від поранення Рапопорта пізнав на суді Луцюка, як одного з учас зиків грабунку. Жінка Рапопорта пізнала Вербенца, як одного з грабіжників.
Взагалі ж суд установив провину всіх обвинувачених в злочинстві, що ім інкримінується, при цьому рол. організатора та інідіятора грабунку—відогравав Луцюк. Відносячи його до розряду особливо злосливих та непоправимих злочинців, суд присудив Луцюка до вищої кари. Вербен ця присуджено на 10 років позбавити во сі з суворою ізоляцією та конфіскацією всього майна. Швирода—на 8 років з кон фіскаціею половини майна. Левченко на 6 років позбавити волі з суворою Нкимчука, маючи па увазі низку помяиу чиї обставин, присуджено на і роки без сувороі ізоляціі. А Квелу, приклавши до неі амністію, суд присудив на 1 рік позбавлення волі без сувороі ізоляції. Засуд жені за винятком Квслоі позбавлені в пра пах на ріжні терміни. 