З листів селкорських.
с. Генрихівка, Миропільського району.
У селі —комнезама переобрали, гадали, що краще робота піде. Але ж нового голови, коли не прийти до комітету, немає. А секретар — потішає, що голова ще йне думав до діла братись.
 Працювати, замісць голови, почав секретар. Насамперед — треба притягнути як більше членів до комнезаму. 
Ото і почали в комнезамі нових членів приймати з куркульні. 
Не знають у нас, в Генрихівці, ріжниці між незаможником та куркулем. Може, райкомнезам роскаже про це? 
Коли буде робота!
 Сільрада села Свинобичів, Бараніввького району, більш на напері працює. А діда то — мало помітно.
Шляхи в ній попсовано, містки — порозваляно. Школу —не зберуться ніяк, щоб полагодить коли ж до роботи візьметься вона. 
Яр.