
Неаполітанські демонстрації.
Протягом цілого тижня Неаполь (Італія) - був ареною одночасних та роспорушених антифашистських та фашистських демонстрацій. За час існування фашистської влади це перший масовий вуличний виступ.
Запевне, що виступи ці мають лише симптоматичне значіння. Вони лише вказують на відхід маси від фашизма, та на зародження в них актив них настроїв. Але боротьба ведеться ще під гаслом лібералізма. Юрби кри чали на вулицях „хай живе Італія!" „хай живе регулярне військо", „хай живе Матеотті", „хай живе воля!" 
Особливий відтінок на демонстрацію в Неаполі, наклали колишні фрон товики з одного бока, групи „Італія лібера" (республіканська та антнфашицька) з другого—„асоціації (об'єднай ня) фронтовиків", що тільки кілька тижнів тому начали переходити од фашизма до лібералізма. Фронтовики —це обивательська маса. Два-три роки тому вони утворювали атмосферу співчуття навкруги фашицької партії, й постачали для останньої бойові сил.
 В наслідок неаполітанських подій, між масою фронтовиків та фашицькою партією—провалля, що почала утворю ватись на конгресі в Асозі - поглибшилась. 
В Неаполі фашицькі банди з особливою охотою переслідували інвалідів та фронтовиків, що носили знаки своїх асоціацій. Щоб помстилась фронтовики відмовились допустити на своє загальне зібрання членів, що мали знаки фашицької нартії.
 Скандал влаштований з приводу цього фашистами, став в свою чергу приводом до влаштування демонстрації фронтовиками, інвалідами та ардіті (свого рода „смертники"). Демонстрації були антифашицькі, але ліберально-мілітарного характери. На злість фашистам, колишні учасники війни кричали „хай живе армія". Неаполітанські події характерні також тим, що виявили, раніш бувший схованим антагонізм між французькою міліцією та регулярною армією. 
Фашисти нападали на загоннсалдат.але карабінери,коли стикались з двома нротилежними демонстраціями, фашицькою та антнфашицькою охотніше справувались з першою. 
Виступ нролетаріята за час неаполітанських подій займає другорядне місце. Неаполь, як і взагалі Південна Італія визначається слабким розвитком індустрії. Але все ж і в Неаполі була низка виступів робітників, власне кажучи, низка хвилевих демон страцій з червоними прапорами. Після побиванки кількох трамвайних робітників з (поодиноких) фашистами негайно було припинено трамвайний рух. 
То, що перший масовий виступ про ти фашизму виникнув в Неаполі та що вся міська маса стала на бік опозиції—не є випадковим.
Південна Італія, як більш відстала частина країни не бачила масових виступів 19-го 20-го роки, і фашизм не міг тому пустнгн там трівкого коріння.
 Економична криза відбилась на Південній Італії як на країні бідній,) а важче, особливо через те, що заборона виїзда італійськім переселенцям в Снол. Штати більш всього зачепила Південну Італію, яка дає головну масу емігрантів. Для збіднілого селянства Півдня збільшення числа вільних селянських робочих рук з'явилось страшним лихом. Раніш нри: сутність дужих селянських організацій на Півночі відбивалось до певної 1 міри йна становищі селян Півдня. Поразки перших та збільшення числа робочих рук довело південних селян до становища рабів. Заробітня плата впаладо рівня,небувалого,навіть для пів денно-італійського селянина, маса робітників селян не заробляють навіть для більш менш неголодного життя. Але це знищення села викликало й заотій економичної діяльности в мі: стах. Звідціля зрост незадоволення сучасним становищем, а значить, фашизмом. 
Більш менш тривкої бази фашизм там утворити не міг, а тому то на Півдні раніш ніж на Півночі виявилась слабкість фашизма.
