
ТОВ. ЧУБАР ПРО ПОДІЇ В КИТАЇ
Імперіялісти бажають задушити революційний вибух китайських трудящих. - Організація "Руки геть од Китаю" муситьохопити не тільки цілий СРСР, але й цілий Захід.
 ХАРКІВ, 13 (Ратау). Голова Раднаркому т. Чубар в розмові з корреспоядентом „Ратау" про події в Китаї та завдання українського проле таріяту в звязку з наступом імперіалістів на Китай сказав:
 —„Останні повідомлення вказують, що події в Китаї все більше виявляють характер імперіалістичних висту пів Европи й Америки.
 В Китаї чужоземні имперіядісти в своїй боротьбі з революційним Китаєм користуються ‘ послугами реакційного китайського купецтва, зацікавленого в припиненні національно-революційного руху китайських робітничих мас.
Для робітників і селян СРСР
поход імперіалістів на Китай має в собі велику загрозу й коли імперіалістам вдасться придушити революційний рух в Китаї, це мало відіб'ється на дідових зносинах, встановлених між СРСР і Китаєм Радянсько-Китайським договором, уложеним де-кільки місяців тому назад.
Наступ імперіялістів на Китай мовчазно підтримується жовтим інтернаціналом.
 Робітники і селяне СРСР повинні мобілізувати громадянську думку всесвіту навколо китайських подій. Організація товариства „геть руки від Китаю" повинна охопити же тільки СРСР, але й весь Захід.
Утворенні на Україні товариства „руки геть від Китаю"
повинні розвинути велику роботу, притягнувши до неї широкі маси робітників та селян. Успіхи роботи цього товариства — єсть закладом успішного розвитку пролетарської боротьби проти імперіалізму. 
Товариство „руки геть від Китаю" повинно показати імперіалістам, що пролетарі ї СРСР імперіалізму відповідають зміцненням солідарности трудящих всього світу. „Тільки об'єднаними зусиллями робітників всіх країн, закінчив Чубар, припиниться наступ імперіалістів на беззахистні нації".
