За день.
ЛЕНІНГРАД, 13 (Роста). На протязі трьох останніх доб на Балтійськім морі й в Фінській затоці лютує шторм надзвичайної сили. 
МОСКВА, 13 (Роста). 15-го вересня в Москві відкривається Всеросійський з'їзд, що-до масової сільгосподарської освіти. 
КАТЕРИНОСЛАВ, 13 (Роста). За останні місяці спостерігається зміцнений наплив нових членів у місцеві кооперативи. Норівнано з лютим —чи- членів вросло в 2 с половиною рази. Обороти кооперації збільшились утричі. Накидні (витрати — зменшились майже вдвічі. Ціни в кооперативах пересічно на 25 відсотків нижче ринкових.