Учеба богунців.
Нагнала страху на нас чутка про майбутнє підкурювання. Хвилювались хлопці. 
- Та я ніколи в житті не піду... — гомоніли.
 Аж ось і страшний день. Ганесенько всім видали протигази, гриманула музика й—рушили. Прийшли. Чимала землянка, біля якої порається хемкоманда. Більш нічогісіньки! 
Почали перепускати нас „командами. Від виходючих з камери тхнуло вапняно-кисленським духом. Всі метальові речі позеленіли.
 Наша зміна наловила жабів й—пішла душитись. Спочатку газ ледве давав себе знати, а далі — додали. Потекла з шланги густа зенкувата цівка. А жаби, як на те, по долівці стрибають. їх це все не бере. Та й нам це байдуже, бо ми —в протигазах. Один червоноар.-ець навіть не хотів завхему повірити, коли той запевняв, що в камері бойова концентрація хльору.
 Ось що значить протигаз! —говори- після підкурювання, — виходить, що „не такий страшний чорт, як його малюють!.., 
Пагано лише, що наші медики трохи пописались. Вони прийшли сюди з однією тільки подушкою кисеню, та й то запізнились. А санпункт на підкурюванні надзвичайно важливий. Могли трапитись й нещасні випадки. Треба медикам підтягнутись!.. 
Черв-єць=звязкист: Галькевич.
Ремонтуємо!
 Кулеметні команди, що прибули з таборів взялися за ремонт та иобілку касарень.
 Ні одного чоловіка не знайдеш вільним. За короткий термін ми маємо гарний затишок для осіннього поповнення. 
Разом з цим нам була поставлена задача відремонтувати стайні. Тут вже не дали ніяких коштів. На ремонт стань ми використували всі свої сили, навіть і комсклад, що в резерві.
 Зараз—ремонт касарень та станів майже закінчено. Залишились лише ленінські куточки, на котрі ще потрібні де-які кошти. 
Треба було-б відгукнуться і нашому шефу—Черняхівському району за допомогою котрого ми змогли-б цілком закінчити ремонт своїх помешкань. 
Військор кульком. Земляний.