Дорожнеча у Франції.
Уряд рядиться - Спекуляція шириться.— Еріо йде по стопах Пуанкаре. — Як Еріо проваиять боротьоу з дорожчою.
 ПАРИЖ, 13 (Ратау). Продовжуються наради ради міністрів по питанню боротьби з дорожнечею. Виявляється, що спекулянти самовально підвищують ціни на продукти, не маючи ніяких перешкод з боку уряду. Видану при Пуанкаре заборону незаконно підвищувати ціни зовсім не вживалося на практиці. Уряд Еріо йде елі дом за Пуанкаре, обмежуючи заходи боротьби з дорожнечою. Це питання відкладено до осінньої сесії парламенту. Як Пуанкаре —Еріо вважає головним винуватцем дорожнечи Німеччину, яка повинна репараційними поставками полегшити фінансове становище Франції.
 На вчорашньому засіданні кабінет вврішнв звернутися з закликом до купців м'ясом не підвищувати цін. Одночасово цим платоянчним закликом ухвалено конкретне рішення знизити зарплатню робітникам боєнь. Уряд Еріо придержується погляду, що погрібно відучити бідніше населення від споживання м'яса, тому кабінет вирішив вжити заходів збільшення рибальства і заміни м'яса рибою.