Кооперація й робітниче-селянська суспільність.
Широкі маси робітників і селян, широкі маси членів кооперації наздвичайно мало знають про діяльність своїх коопе ративів. Кооперація не досить використовує для цього робітничу печать, робітничі й селянські зібрання. Вона надто мало рухлива в справі затягання широких мас трудящих у суть своєї роботи- Кооператори цілком закопавшись у господарські інтереси, не завжди досить чітко наметають, що чим глибше буде звязок їх з масами, чим ширшою буде участь мас у розвитку діяльносте кооиоратива, тим легше їм буде розвязуваги всі ті, що турбують їх питання. Де беззаперечний факт, і конче потрібно епобудити кооперацію їзжити цю свою болячку. 
Наша печать до цього часу інформує про роботу кооперації «від випадку до випадку», інформує в тій мірі, в якій газетному співробітникові пощастить виудити той чи инший факт. Навіть простого інформування пайщиків про нові пар тії краму, про зміни цін на той чи инший крам, —що цілком можливо було б, наприклад, для житомирського ЦРК, або Райсоюзу —на практиці нема. Досвідом своєї боротьби, своєю оцінкою ринку, своїми перспек тивами на найближчу прийдешність—кооператори зовсім не діляться „в наій печаті ані 3 своїми пайщиками, ані з широки ми масами трудящих. Перше, що є конче потрібним для систематичного ознайомлювання широких мас трудящих з життям кооперації,—це зобовязати всіх відповідальних кооператорів ділитися своім досвідом на сторінках нашої преси з широкими масами трудящих. 
Треба прямо поставити питання в такій спосіб, що кооператор, який для цеї важливої справи «не може дібрати часу», цілком не розуміє суспільного характеру нашої радянської кооперації. Треба всіми способами підтримати й розвинути роботу мережі коопкорів, які, поки що, самостійно виникають то тут, то там, переважно з низових яче йок коопераціі. Звичайно, кожний робітник, кожний, селянин, кожний пайіцик може писати про те, наскільки вдовольняє, чи не вдовольняє його коопера тпв, може висловлювати свої думки про необхідні, з його точ ки погляду, зміни в роботі ко оператива; але надзвичайно бажаним є те, щоб із надрів самих кооперативних робітників виділялися люди, здібні охопити все внутрішнє жпття кооперативу, критично поставитись до методів його роботи, здібних свої пропозиції ствердити досві дом щоденної роботи. Мережа кооперативних кореспондентів, перевалено із шарів кооператро бітників, роспросторившпоь, змо же сильно сприяти в справі затя гання широких мас трудящих в суть роботи кооперації.
Необхідно звіти кооперативних оранізацій перед пайщиками, доповіді в окремих питаннях кооперативного будівництва зробити складовою частиною плана роботи наших кооперативів. Зараз для того, щоб кооператор прийшов на те чи инше робітниче зібрання оповістити про свою роботу, потрібно проголошення якось особливої кооперативної кампанії: тижневої. місячної і т. и. Таке становище річей є цілком ненормальним. повинен систематично рооити звіти (раз за 2—3 місяці) перед своїми пайщиками. ЦРК, що об'єднує робітників і службовців шерегу підприємств, мусить мати докладно розроблений план доповідів і звітів групам своїх пайщиків. Райсоюзп мусять шляхом планомірних конференцій, виїздів підтримувати щільний звязок з об'єднаними ними ЄСТ — вами й товариствами. Такий живий звязок заподіяв би св]й добрий вплив на матеріяльне становище кооперації. Побіч з доповідями кооперативних організацій мусять бути поставлені доповіді ревізійних комісій при кооперативах. Ревізійні комісії мусять виявляти признаки жиі тя но тільки в дні перед загальними зібраннями, коли на черзі перевибори правління, во ни можуть проробити дуже велику роботу в справі збільшення звязку між верхами кооперативів та їх пайщиками. 
Ми всі нарікаємо на кволе надходження наїв у кооперативи. Основною причиною млявого надходження паїв, на наше здан ня, є не досить гарний звязок кооперативу з робітничо-селянською суспільністю. Головне лихо—в наявній відокремленості, недостатній зацікавленості пайщиків своїм кооперативом.
Отже ж: найкращою перевіркою життєпридатности кооперативу чи об'єднання кооперативів, перевіркою того» що вони правильно засвоїли дух пролетарського кооперативного будів ництва —є процент наїв, сповна оплачених пайщиками. Наше кооперативне радянсь ке будівництво ще зглядно молоде. Ноно зараз переживає на явну добу підйому. Необхідно, щоб цей підйом відбився на зрості звязку з робітниче-селянською суспільністю нашої кооперації.