Лист Бориса Савінкова.
МОСКВА, 13 (Радіо). „Через що я визнав радянську владу? 
Я боровся з більшовиками, починаючи з жовтня 1917 року. Мені нрийшлося бути в першому бою в Пулкові та останньому біля Мозяря. Мені нрийшлося приймати участь в білому рухові, а також і в зеленому, займатись таємного роботою, підготовляти замахи. Вичерпуючи всі засоби боротьби я зрозумів, що подоланий. Але визнати себе подоланим -ще не значить визнати радянську владу. Я визнав цю владу. Які були тому причини? Після жовтневого перевороту — більшість гадали, що кожного росіянина — боротись з більшовиками. Так і я гадав тоді. Ми, росіяне любим Росію, себ-то російський нарід, ми запитуємо: з ким же цей нарід, чи не загарбники влади більшовики, чи не руйнують вони країни, чи не приносять вони в жертву Росію комуністичному Інтернаціоналові і де здобутки лютневої революції, свобода?
 На три останні питання відповісти не важко. ВІзьміть цифри зрівняйте посівну площу 1916, 1922 та 1921 року порівняйте продукцію вугілля, нафті, металургії, бавовни, продуктивності праці, крапообіг, заробіню плату, транспорт. До яких висновків ви прийдете. Росія зруйнована війною та революцією. Щоб шдкеш ії добробут, потрібна напружена праца, гає більшовика вже рошнгяи цю працю, країна підтримала  їх. Головні перешкода вже владі. Влада, котра витримала бяокаду. громадянську війну, павояжськнй голод, життєздатна—міцна влада.
Влада, що утворила армію, розвязала славетне національне питання, що захищає російські інтереси в Європі - то є влада росіськ гідна довір'я влада. Вже про руйнацію краю нема що й казати.
Тут йде про випробування його. Визнаємо нашу помилку. Радянська влада, зміцнившись, Поєднала в рівноправний союз народи колишньої російської імперії, прагне до зміцнення та росквітнення СРСР. Влади царської я не визнавав ніколи та й визнати не міг би. 
А радянській владі я скорився.
Коли б ще один лише я подоланий був, то мусив би тоді прийти до висновку, що це я, особисто, нездатний до боротьби. Але ж ми всі переможені радянською владою. Переможені не тільки фізично,мимовільно єміграцією, але й душевно. З
 нашого боку був „цвіт" військових людей, вченого світу, суспільності, дипломатії. Одначе, червоній командир з робітників переміг стратегіівно генерального штабу. Одначе селяни, член РКП—краще зрозумів зміст того, ще відбувається, аніж заслужеві професори. 
Рядовий партійний робітник ближче підійшов до трудового народу, ніж патентовані народолюбці. Радянські дипломати вийшли сильнішими, ніж хитромудрі російські посли.Ми - живий труп. Радянська влада міцніє з години нв годину. Не лякаймося ж правди! Старе вмерла. Народилось нове життя.  Тому свідоцтво —є мілійон комсомольців Роб.тники та се ля не підтримують свою робітничу, селянську, радянську владу. Поля народу — закон. Я не один, не я один в глубині душі визнав радянську владу, але я сказав це в голос, а решта мовчить. Я закликаю їх зломити мовчанку. Міне рік, два...десять років, і ті, хто збереже душу живу, довіриться російському трудовому народові, й скаже: ми любимо Росію, тому, що визнаємо Радянську владу." 
Вересе» 1924 р. Внутрішня тюрма.