Пугачівське сільсько-господарче т-во.
Місяців три тому в с.Пугачівка, Коростенського району, відкрилося сільсько-господарче кредитове кооперативне т-во. Воно зразу ж стало на тверду ногу й повело широку роботу.
Зараз в ньому більше 80-ти членів, і в спілку до організації т-ва пристали ковальсько-стельмашна артіль кустарів з м. Ушоміра та сільсько-господарський колектив з кодьонії Горщик.
Т во, широко розвинувши свою діяльність, відкрило покривний пункт. Крамниця т-ва наповнена ріжним крамом.
Тут селянин за дешеву ціну може дістати все що йому _ потрібно: Крім того, т-во в кольонії Горщик відкрило свою філію 8 обслуговує не тільки своя село, але й сусідні села.
Однак, цим торговельні операції т-ва не обмежились. Т-во почало утворювати закупки та продаж дров, стовпів для хмільннць, дубової кори, а також худоби, кабанів, сала та инш.
Все це ва корисних т-ву умовах відправлялося в ріжні місця, де в попит на і ті, чи инші с.-г. Продукти села.
Т-во почало міцнити й мало на меті в скорім часі організувати молочарську артіль, встановити виробництво черепиці і т. и. Веред т-вом відкрились широкі виднокруг», й здавалося-б, що нри такім стані діла зріст т-ва повинен був йти в гору.
Однак, правління т-ввквкупі з головою, утворюючи операції з дровіми, корою, кабанами та салом,—так „запрацювались", що за 3 місяці існування т-ва не мають часу відчитатися перед бухгалтерією ’ в своїх вчинках.