Більше уваги до сількорівських листів.
Багато бував вміщено на сторінках : „Радянської Волині" дописів про жиг і тя та працю ріжаих сільських уста- і нов та організацій — сільрад, сількомнезамів, сельбудинків та инш. Але ж не раз бував що ці сільські органи та організації не виправляють своїх хиб, яа які вказує замітка.
 Така доля майже всіх дрібних заміток, що об'єднуються під спільною назвою —„З сельаорівськях листів", або „Нам пишуть" тощо. У замітках иях викриваються дрібні хиби в праці, що на перший погляд мізерні, й не заслуговують яа увагу. Але з саме таких дрібниць складається і майже все життя сільських установ.
 А на селькора такий наслідок його писання справляє нагане вражіння. Мимо волі встає питання, навіщо й писати до газети, коли корнети немає. У газеті пишеться, а на селі все і по старому йде. 
Справу у селькорівськими заміт- і вами треба краще поставить, і взя- : пш. за неї новннен райвиконком. 1 Робітникам райвиконкому варт уважніше читати відділ „По нашій губерні", і коли трапиться замітка про село з їхнього району, негайно перевірити її, всунути хибу, або скласти відповідне росяоря, I їденая. Коли це торкається якоїсь освітньої установи — школи та седьбудиику —це повинен зробити райкультгум. 
Гарно було б, коли б про наслідки сповіщалось у газеті. Де заохочувало б писати до газети. 
Селькор X—КИЙ. 
Від редакції: Тов. X — ті висловлює гарну думку, й її треба обов'язково провести в життя. У цій справі—слово за райвиконкомами. Але ж тов. X—кий помиляється, коли каже, що дрібні замітки не приносять корнети. Це могло трапитись, як поокремий випадок, у тих місцях, де до газети робітники місцеві не ставляться 8 належною увагою. Але ж цього цілком немає, як загального з'явища. Навпаки, через ці самі „дрібні" замітки селькорів виправлено не одну хибу в праці сільських установ. Варто було, щоб сель кори повідомляли газету про байдуже відношення до того, що в ній пишеться.