ДО ВСІХ ОКРПАРКОМІВ, ОКРВИКОНКОМІВ, ОПБ, ЗАВКОМІВ, МІСЦКОМІВ, РАЙВИКОНКОМІВ. РАЙПАРКОМІВ. І КОМ'ЯЧЕЙОК.
Редакція „Радянської Волині" довела до відома Губкома КП(б)У, Губвиконкому, Губрадпрофу, що за біжучай рік шерег суспільних організацій запозичився ій на суму но над 5.000 карбованців. Місяць у місяць низка низових організацій повторюють свої настирливі замовлення на ту чи иншу кількість газет, повторюють обіцянку надіслати передплату і... в результаті 5.000 карбованців запозиченостн з бову низових організацій нашій губернській газеті. Всі вжиті конторою газе ти нормальні заходи до иравіжу боргів, неодноразові нагадування, звертання до правлінь окремих лрофсоюаів і т. д. наслідків не дали, і убком КП(б)У, Губвиконком, Губрадпроф, заслухавши повідомлення редакції, постановили перепинити це ненормальне становище. Частина нашої периферії замісць того, щоб стати на допомозі підтримати нашу губернську газету, що існує на самоокупальністі, яка дає передплатникові великий щоденний матеріал по надзвичайно дешевій ціні — дивиться на газету як на кредитовий заклад, що може місяцями чекати виконання несправними Довженками своїх зобов'язань. Таке становище тям у більшій мірі недопустиме, що з надійшлпх до редакції відомостів, у величезній більшості випадків передплатні гроші від передплатників одер' жано й витрачено тими чи питими організаціями иа янші потреби. Отже Губком КП(б)У, Губвиконком, Губрадпроф загадує всім завкомам, місцкомам, виконкомам, ком'ячейкам, не далі як до 20 го вересня, сквитувати всю свою запозиченість редакції „Р. В." Після цього терміну організації, в разі невиконання пимн своїх обов'язань перед газетою, будуть покликані до відповїдальноети. 
Одночасно Губком КИ(б)У, Губвиконком, Губрадпроф звертається до всіх периферійних організацій, як до тих що акуратно здійснюють свої зобов'язання перед редакцією, так і до неакуратних, з закликом негайно розіпнути як найшяршу агітаційну роботу на вжиток нашої губерніальної газети, яка день у день чимраз більше поглиблює свій звязок З МІСЦЯМИ, й зараз дає повне висвітлення нашої суспільної роботи по всіх її галузях, з таким розрахунком, щоб на початку нового господарського року (до 1-го жовтня), наша газета почала лічбу другого десятку тисяч своїх передплатників. 
Секретар Губному КП(б)У Табаков
Голова Губвиконкому Ремейко
 Голова ГРПС Суторпін.