Протоколами лагодять школу.
У селі Свинобичах Баранівського району, є школа. Помістили й в колишньому нетрудовому будинкові А будинок —розваляний, вікна повибивано, грубок теж немає. 
Що року й щомісяця робляться збори селян, засідав сільрада — вирішають, чи треба школу лагодити. Йна кожних зборах, кожному засіданню — завжди одну постанову виносять та до протоколу вписують — лагодить школу. 
Що-збори, що-засідання все нові й нові протоколи. Цілі оберемки прото-
 А як прийде зіма, доведеться знову учням, як і вторік, но полшцю - паливо зносити. А мороз —ото й перерва в роботі. Чимало тих перерв, бо ї вчи тель теж не дуже до роботи охочий. 
Так у нашому селі про освіту дбають. 
 Яров.