В КОМІТЕТІ КАСИ СОЦіЯЛЬНОГО СТРАХУВАННЯ.
Цими днями в помешканні 1-ої держдрукарні вперше відбулось відчинене засідання комітету каси соціяль ного страхування. На засіданні була значна частина робітників. 
Боротьба з туберкульозом.
 Уважно вислухана була доповідь ро бітника друкарні Устиловського про наслідки праці Всеукраїнського туберкульозного з'їзду. 
В дебатах по доповіді виступали представники каси та робітники. 'Гов. Демидов зазначив, що кас? соцстраху вже перейшла до активної участи в боротьбі з туберкульозом на Волині. Нещодавно комітетом ухвалено постанову про відпуск туберкульоз йому диспансерові 500 карб, на переведення боротьби з туберкульозом.
 В майбутньому комітет гадає вклю чити видатки на профілактику до кош торису операційних видатків каси.
Т. Спектор звертає увагу на те, що досі ще „не видко ніяких наслідків від медобслідування друкарів. На його думку, зовсім нема жадного ввязку між страхорганами „та диспансером, а також між санінспекцією та охороною праці. 
Поширити профілактичну працю. 
Визнано запотрібне доручити комітетові каси й губробмедові приділити частину коштів на профілактичну (запобіжну) працю. Комітетові каси доручено лід час складання бюджету на 24-25 рік в першу колію вилучити кошти на організацію санаторії та по дачу допомоги тубдиспансерові. Нака зано фабкомові 1-ої друкарні, як найскорше, вилучити туберкульозну- ячей ку та обрати свого постійного представника до ради для боротьбу з соціяльними хворобами. 
На губдиспансер ухвалено покласти зобов'язання приймати застрахованих в першу колію та вилучати вечірні години для цього прийому.

Лікарсько-контрольові комісії.
За доповіддю про працю лікарськоконтрольових комісій доручено президії комітету каси погодитись з губроб медом що-до перегляду складу лікарів, яким надано прав видавати посвідчен ня про непрацездатність. Одночасово визнано за потрібне переглянути склад лікарів лікарсько контрольових комісій. Ухвалено періодично скликати інструктивні наради лікарів робмеду.