
До губконференції спілки будівельників.
Минуло півроку після 3-го губз'їзду будівельників, що відбулося в березні 1924 року. Півроку побільшеної напруженої праці, як з боку організації та зміцнення спілкових лав, так і з боку 'розвинення будівничого виробництва. Зараз будівничий сезон наближається до кінця й можна підбити де-які підсумки. 
Треба зазначити, що будівництво в біжучому році, порівнючи з минулим роком значно розгорнулось і побільшилось. Поруч з цим відбувалось зви чайне розвинення та зріст спілки.Про це красномовно промовляють такі числа:, на перше вересня будівельники нараховують 24 організації по губерні та 17 уповноважених. До 3 губз’їз ду число членів губз'їзду рівнялось 1288 чоловік. На перше,вересня спілка нараховує 2371 члена спілки. Зріст членства побільшився на 80 відсотків.
 Зараз на Волині працює чотирі дер жавних будівельних контор. Праця одержувалась ними побільшости з тор гів. В комісіях по торгах брав участь представник спілки. Треба, одначе, зазначити, що конкуренція на торгах набірала нездорової форми, коли зниж ка з кошторисних цін доходила до 20 відсотків. 
Зрозуміло, що надто великі знижки болюче відбиваються, як що не на зарплаті робітників — оскільки мається колективна умова, — оскільки на вартости матеріалів і на самому ході праці. 
Головна кількість робот припадає на місцгосп, далі на трести —цукро- паперовий та фарфоро-фаянеовий, які переводять значні ремонти. 
Всі контори працюють згідно колективним умовам укладеним з правлінням спілки, в праці своій відомитуються як перед робочкомами по міс цях так і перед спілкою. Попит на робітничу силу остільки великий, що біржа праці не має змоги його задовольнити. В де-яких фаховцях, як скажемо, покриведьщики та каменярі відчувається гостра недостача. 
Минуле півріччя праці пройшло під знаком обхонленяя будівельних робітників та. організаційного зміцнення спілки, пій знаком справжньої участи спілки в справі поширення розвитку та здешевлення будівництва, —а годов не піднесення авторитету спілкової організації як в очах широких робітничих мас так і в очах господарчих органів і установ. З цим завданням спілка цілком вправилась.
 Зараз коли наступає доба «зімового затишку перед спілкою повстає численне завдання з боку піднесення культурного рівня робітників будівельників.
 На губконференцію, що скликається на 15 вересня, з'їдуться представники спілки зо всіх віддалених кутків нашої Волині. Вони повинні перевірити виконану працю та накреслити план майбутньої. 
В цьому році спілка приняла в свою сем'ю чималу сирову масу робітників Треба багато зусиль та енергії, щоб подати ій хочай-би елементарні початий освіти й культури. Тут для спілки є не роспочате поле тяжкої але ж надзвичайно вдячної праці. 
О.Л.
