По секціям міськради.
10 вересня в 1 держ. друкарні відбулось засідання иленума міськради РСІ. Нв засіданні були робітники дру карні. 
Заслухано доповідь члена міськради т. Брейтбурда, про обслідування допра. Доповідач докладно освітлив умови тримання увязнених, постановку культпраці, стан майстерень при допрі і. т. и. 
Пленумом констатовано вдовільняюче утримання ув'язнених. З окрема одмічено великі досягнення в змісті виховничої праці. Ухвалено звернути увагу прокуратури на потребу прискорення процеса слідчої справи особ ливо що-до робітників та селян.