Військо імперіялістів приготовлено до бою.
ПЕКІН. Союзники й американці мобілізували в Шанхаї всі свої сили.
 Союзники мають в Шанхаї власну поліцію під командою англійського майора Джонсона. Союзна поліція мобілізована і приведена в бойовий порядок. Їй дано завдання охоронити підступи до міжнародніх концесій з півночі й з північного сходу від відступаючих до міста військ провінції Че-К’янг. Чужоземний добровольчий корпус мобілізовано під командою американського полковника Гордона. Мішаний союзно-американський десант поставлено під команду англійського віце-адмірала Ендерсона одного з усмирителів китайців. 
Загальне командування всіма сухопутними силами союзників та американців в Шанхаї також доручено Ендерсону. 
Французи ще тиждень тому висадили десант у Шанхаї.