Страйк металистів в Австрії.
Страйкує 120 тисяч металістів. — Соціялугодовці намагаються зірвати страйк.— Робітники обурені цею черговою зрадою. Готові до рішучої боротьби.

ВІДЕНЬ, 13 (Ратау). Вчора, в 10 годин райку, почався загальний страйк робітників металистів. Страйкує 120.000 робітників. Соціял-угодовці намагаються зірвати страйк, врочисто обіцяли урядові не допустити поширення страйку в решті Австрії. 
Робітничі маси обурені угодством профспілкових верхів і вимагають негайного оголошення всеавстрійського страйку. Робітники висувають комуністичні гасла і заявляють свою готовність на рішучу боротьбу. Становище Австрії надзвичайно наиружене. Терміново викликаний канцлер Зейцель, який перебуває на конференції Ліги Націй.
