В Губ Р.С.І.
Обслідування місцегоспа та йог підприемств.
Інспектура губ РСІ роспочинае всебічне обслідування місцгойла та його підприємств. Вироблюється план обслі дування, з притяганням до нього членів секції міськради по РСІ. 
Обслідування організації.
Інспектура почала в перших числах . вересня обслідування громадських організацій місцевих комітетів Червоного Хреста, взаємодопомоги та компома. Провадиться зараз також обслідування низки підприємств в відношенні правнльности проведення в життя відчислень на культдотреби.
Інспектура закінчила цими днями об слідування хмільових операцій на товарній біржі та вивчення апарату губ лісуправління.
Обслідування підприемств на півдні.
. Група інспекторів губРСТ роспочала обслідування низки підприємств на місцях. Обслідуються в Івниці лісництво, ЄПО, сільгосп кооперативні товариства. В Іванкові обслідуються цукровий завод, ЄПО, сільгосп товариство. Виїхали також інспектори в Андрушівку, для обслідування праці проведення осінньої посівної кампанії.
