В Італіі викрито біржеві зловживання.
"Міністри і вищі урядовці спекулюють італійську валюту".—Заводив валютчиків — директор Держбанку.

РИМ, 13 (Ратау). Тут викрито грандіозну біржову панаму. Викрита впливова група біржовиків, яка за допомогою впливових державних діячів фашистів спекулювала італійською валютою. Спекуляція валюти зробила багатіями багатьох високопоставлених урядовців, а також міністрів. Спекуляція мала такий ганебний, брудний характер, що Мусодіпі з метою
порятунку власного престижу примушений був вмішатися в арешти снекулянтів-фашистів. Головним організатором злочинної валютної спекуляції був директор державного банку Фіорані, якого арештовано. Виявлення фінансової махинації фашистів викликало велике хвилювання серед всього населення.
