На крамовій біржі.
Торгівельні угоди.
 За 12 вересня на крайовій біржі складена лише одна торговельна угода на дрова на суму 2217 карбованців.
 За цей же день зареєстрована одна позабіржева угода на мануфактуру, га лантерею й т, и. на суму 50000 карбованців. 
Нові члени біржі.
На останнім засіданні крайової біржи розглянуто було 6 заяв нро прияяття в члени біржи. З них ухвалено принятн п'ять. В тому числі в члени біржи входять: Англоросійське товариство (общество) торгівлі „Аргос", „Укрдержзавяішторг*. Решта — місцеві торговці.
 Згідно пропозиції Державного банку, Крамова біржа виділила свого представника до „учотяого" комітету банка.