
Перевибори рад.
МОСКВА, ІЗ (Радіо), і Правда» в передовій статті пише: 
„По місцях почалися вже й за найближчий час росночнуться скрізь і повсюди чергові перевибори рад. У нинішнім році ми повинні підійти до цих виборів з особливою увагою. Замісць колишніх сотен душ населення—нові сільради примушені будуть обслуговувати тисячі. Новий виконком знерідка буде представником 25-80 тисяч людносте, замісць колишніх 5-6 тисяч. Уже ця одна обставина досить підвищує ролю й значіння низової радянської ячейки. Але е ще Й низка инших, ще важливіших моментів, яві подвоюють це значіння. Розвинене на всім фронті будівництво сільського господарства й широкий масовий підход до цього будівництва самого села—становлять перед його органами цілком нові задання, яких на село раніше не допускали. Навіть самий характер його будівництв — господарського, культурного й побутового е зараз також ціл ком новим, нечуваним, вимагає такого-ж нового небувалого напружен ня місцевих сил й енергії. В оточенні цих революційних змін нові перевибори будуть на селі першими після жовтня з своєї важности й значіння. Основна задача виборів утворити для села органи керування, близькі й приступні, здібні упра витися з поставленими перед селян ством задачами, здібні виявити й усталити місцеву самодіяльність, привернути до себе довір'я населення, спрямувати місцеву роботу на шлях розвитку виробничих сил. Не треба випускати з під уваги, що нові органи вимагатимуть од своїх робітників досить широкого господарського світогляду. Иноді серед рядових селян такого світогляду мо же й не знайтися. При такій нагоді, як і в низц инших випадків, належить звертати увагу на сільську інтелігенцію, затягуючи ії в річище радянського будівництва".
