ПРАЦЯ МТДР,у ПО СЕЛАХ.
Допомога політичним в'язням заходу, що нудяться по за стінках буржу азії все більш та більш набуває ваги, та ваги не другорядної. Сучасне світове суспільство все виразніш та яскравіш а і збивається на дві класи. Світовий капітал, що для боротьби з працею мобілізував посередників, на манірр соціял-зраднтків, а з другого б — робітників, що під приводом компартії поселять боротьбу з капіталом, соціял-прислужниками буржуа ... В боротьбі з капіталом трудящі чг ти терплять поразки. Буржуазія кіщ ш у в'язниці робітників, еелян та їхніх ватажків. Політувязненим та їх- сім'ям потрібна допомога. Трудящі ОРОР та Заходу через організації МТДР'у в ріж.ний спосіб допомагають політичним в'язням. Відстає поки що в нашому союзі та й в нас на Волині селянство.
Конкретно, —в чому ж саме невинна визначитись праця на селі та які її методи? Селянин повинен, оскільки зможе збагнути, усвідомиш розуміння ти значіння МТДР'у так, що пода на борцям за революцію матеріальна допомога, була б, яво наслідок його глибокої симпатії до тих, кому він її подає.
 Для цього потрібно довести селянинові, шо його доля тісно сполучена з долею робітничих верств. За матеріях для цього може стати успіх останьої революції, коли робітник, поруч з селянином, захопив владу до своїх , рук. Треба розказати селянинові проте, як міжнародній пролетаріат допомагав російським борцям за робітничу та селянську справу за часів царською режиму. 
Селянин повинен пам'ятати що до- - помога його революціонерам мусить бути для нього так необхідною, як і, оборона свойого Радянського Союзу. 
Товариші! Треба твердо пам'ятати, і що МТДР—закликано не лише добувати матеріальних засобів, але до того що він є найкращим способом мички села й міста МТДР—сіяч  гернаціональних ідей серед пролеі іаріяту й селянства. Виконати завг дачня МТДР'у — значить виконати величезне завдання перед світовим рево і люційним рухом —МТДР —це не є і одночасова кампанія, а систематична і неухильна праця. 
А. Юкельзон