Хата-читальня все село охопила.
У селі Хижнцях Лимарського району, місцеві культурники — вчитель, голова кооперативу, лікар з фельдшером —не енлять. Тому то й хата-читальня все село своєю роботою охопила. Що свята влітку, а зімою — майже щовечора провадяться тут бесіди читки, доповіді на всі питання, що селянина цікав дять.
Недавно хата-читальня взялась ви давати свою газету „Наші новини". Газета ця все село зворушила. Декого примусила вона лаятись та потиди цю скребти. А вагалом усім селякамвона дуже сподобалась. А тому, що все життя сільське охоплює з його гар ними й паганими боками, не минаючи навіть установ сільських, вона має чималий виховавчий волив на селян. 
Б.