Перед виборами до Рад Волині.
Оголошується для керовннцтва округовим, районним і сільським виборчкомам обіжник Ч. 2 Центрвпборчкому. Голова Губвиборчкому НЕУРОНОВ. В
ідповідальн. секретар КЛУЦ. 
Обіжник Ч. 2.
До всіх Губвіконкопів, Окрвиконкомів та Райвиконкоів. Копії — Губ, Овр, Рай і Сільським Виборчим Комісіям.

Шановні товариші!
 Кампанія по перевиборах до Рад та Виконкомів 1923 року виявила баіато дефектів, які, головним чином, полягали у відсутністі систематизованого законодавчого матеріялу, що точ но регламентував виборчі права громадян, порядок складання списків та праці виборчих комісій в не досить інтенсивному та повному переведенні відчитної кампанії виборчими органами перед виборцями; в не цілком точ йому складанні списків так осіб, позбавлених виборчих прав, як і виборців; в незначній участи членів КНС, представників меншостей і жінок на З'їздах, в Радах і Виконкомах та, накінець, в неповному учоті наслідків виборів. 
Президія ВУЦВК, (на підставі докладу Центрвпборчкому від 26 березня) ухвалила при перевиборній кампанії 1924—-25 років усунути зазначені дефекти. 
У виконання цієї постанови була переведена підготовча праця, яка дала такі наслідки:
2) Упорядковано й систематизовано весь законодавчий материал, роскиданий в ріжних інструкціях і положеннях, в одно „Зведене Положення" про виборчі права громадян і про порядок провадження виборів; 2) здійснено підготовку до „Місця перевірки виборчих списків", яка полягала в перевірці попередніх виборчих списків, щоб виявити всіх громадян, які користуються виборчими правами та які не мають й; 3) Складено однакові і спрощені форми відчитности но перевиборчій кампанії.
Центральна виборча комісія вважає за необхідне звернути увагу місцевих Виконкомів і Рад, а також виборчих комісій нід час біжучої перевиборної кампанії на нижчезазначене. 
1) Необхідно всемірно використати „Місяць перевірки списків" для максимального виявлення, як усіх ви- С орців, так і осіб позбавлених виборчіх прав. При чому слід звернути увагу, щоб не було випадків неправильного позбавлення виборчих прав громадян без цілком законних підстав (напр., позбавлення виборчих прав за „шептунство" й т. н.).
 2) Особливу увагу слід звернути на передвиборчу агітаційно-нропагандистську кампанію, маючи на увазі, що в минулому році участь виборців була лише ЗО—4O відс. 
Абсентеїзм (байдужість, що до участи в виборах), що був у минулому році говорить про не досить широку агітаційну кампанію.
 3) Відчитна кампанія виборчих органів перед виборцями повинна бути негайно й завчасно направлену на охоплення найбільшої кількосте виборців через організації широких загальних зібрань і докладів на підприємствах, на сільських сходах, у червоноармійських частинах, у Радгоспах й т. лише. Разом з цим повинні бути поставлені співдоклади округових і районних ревізійних комісій, виборчі комісії у цих випадках повинні фіксувати свою увагу на характері скарг та заяв, що надходять вії виборців, систематизуючи ці заяви й складаючи по них відповідні звіти. 
4) Під час теперешньої перевиборної кампанії слід ввернути особливу увагу на притягнення жінок, членів КСМУ й КНС, нацменшостей, так для участи в роботі по переведенні кампанії, як і для активної участи в виборах. 
5) Перед початком „Місяця перевірки списків" і відчитної кампанії слід скликати нараду голів райвиконкомів та райКНС —в округах і нараду голів сільрад та КНС—в районах для обміркування всіх справ, що звивані з виборчою кампанією.
 Центрвиборчком повідомляє, що форми відчитности для губвнборчкомів аж до сільських комісій, а також інструк ція положення про виборчі права громадян і бюлетень Центрвиборчкому, в якому вміщатимуться в систематичному порядкові всі необхідні відомосте й матеріялз—будуть терміново надіслані місцевим органам.
 Про одержання цього обіжника та про вжиті заходи належить повідомити Центрвиборчком. 
Заст. Голови Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету.
Медведів.
 Секретар ВУЦВК й Голова Центрвиборчкому.
 Буценко.
 Зав. Оргвідділом ВУЦВК'у й Відповід. Секретар Центрвиборчкому Власов.