Тов. Катаяма про події в Китаї
ТИФЛИС. В розмові із співробітником преси про останні події в Китаї тов, Катаяма сказав, що по-васпиною китайських крамарів у Шанхаї, що повстали, стоять імперіялістичні держави. 
Повстання придушують по вказівках імперіялі стичних держав, але національний рух у Китаї так поши? рився, що спіраючися на широкі маси трудящих Китаю, Сун-Ят-Сен має змогу, ставити енергійний опір контрреволюції китайських фашистів. Велику підмогу він має також з боку російського пролетаріату, що допомагає визвольному рухові Китаю.

