
Тов. Фімен у Москві.
Участь Фімена на засіданні ЦК залізничників.
МОСКВА, 13 (Роста). Одинадцятого на засіданні ЦК союза залізничників генеральному секретареві міжнароднього союзу транспортників Фімену задано низку запитань. На запитання
відносно пана Дауева, 
Фімен відповів, що здійснення плани Дауееа приведе до зменшення заробітньої плати й до збільшення безробіття. Постраждає не тільки німецький але й усесвійній пролетаріат.
На запитання як він дивиться на вилучення революційних робітників із Амстердамського Інтеривцоналу.
 Фімен відповів: „Я —за єдність профруху. Отже ясно, що я проти вилучення революційних союзів".
 Фімен далі підкреслив щоконгрес єдності є абсолютно неминучим. 
Але цей конгрес належить дуже ре тельно підготовити.
На запитання як він дивиться на англійський робітничий уряд.
 Фімен сказав, що останній є параваном за котрим буржуазія займається своїми гешефтами. Цей уряд не може нічого зробити, бо він є приказчиком канітазистів, Для робітничого руху уряд Макдокальда принесе величенне розчаровання й зробить те, що робітники Англії пій дуть ліворуч і мозок їх просвітлиться. 
Тов. Фімен у виправних трудових домах.
 МОСКВА, 13 (Роста). 12-го Фімен оглянув Московські виправні трудові доми. Фімен надзвичайно цікавився радянською сістемою виправляння шляхом культурно-просвітнього трудового впливу. Підчас одвідування Фімен розмовляв з увязненими. 
Фімен далі підкреслив, що все що він бачив глибоко його вразило; він гарно висловлювався про становище домів увязненяя.
