ЧЕРВОНА АРМІЯ. До дискусії.
Ще про клубгуртки.
 Є такі робітники Донецького полку, що, розгортуючи дискусію про клубгуртки, загнались, на нашу думку, через край. Один старий політрук, підтримуючи нашу точку погляду щодо непотрібности при клубі подітгуртка, сягає далі, нромовляючи: —„не потрібно й загальноосвітнього"! 
А, на нашу думку, потрібно. По-перше—керовники знайдуться в полку може тільки для одного гуртку (ротних влаштувати не вдасться), по-друг —й форми праці загальноосвітнього гуртку мусять керуватись „верхами", (так мовити, ротними активами). Остання нарада начклубів дивізії ухвалила поширити дискусію про клуб в нашім відділі з тим, щоб дійти конкретних висновків. До участи в дискусіях запрошуємо широкі круги комполітскладу, правління клубів, актив червоноармійський. 
Л.Красний

Чи взагалі потрібні гуртки.
Справу ми обертаємо таким чином: готується святкування жовтня, вибіраемо „добровольців" з поміж ротних активів, перепрацьовуємо з ними матеріяли з боків — політичного, літературного, художньо-мальовичного, — готуємо постановку. Цією працею виконуємо функції політ-,зіт-драмгуртка. (див. стаФ. Красного по передніш. числ. „Радянської Волині"). Кампанія закінчилась. Гурток „закінчивсь”. До другої кампанії--другий гурток (може статись, що з нових, цілком, осіб).
 За словом „кампанія” розумійте все те, що обслуговується позашкільною працею в черв, армії, (аж до питань побуту, учебн) й тоді ви впре тесь в питання таке: —„Отже чи взагалі потрібні постійні клубні гуртки (справа нро драмгуртки) — виключно?
 А, мабуть,— Ні, не потрібно.
 Клубробітник А.