
Головна квартира Фюрера
На Східньому фронті великі зимові бої продовжуються з непослабною силою
Вище Командування повідомляє: 
На Східньому фронті великі зимові бої продовжуються з непослабною силою і захоплюють все більшу територію. 
Боєздатні частини 6-ої армії продовжують оборонятися в розвалинах Сталінграда і, сконцентрувавши всі можливості оборони проти безперервно атакуючого ворога своїми наземними і повітряними силами, паралізують багато його армій. 
В районі Кубані планомірно проходять пересування наших військ. Ворожі атаки на захід від Манича відбиті нашим контрнаступом. 
Наступ німецьких дивізій між Маничем і Доном дав можливість відкинути ворога і зайняти територію. 
Спроби ворога перешкодити організації оборони на захід від Воронежа від биті з кривавими втратами для ворога. 
На Ладозькому озері ворог міцними панцерними і піхотними з'єднаннями атакував в одному місці наші війська десять разів, в другому вісім і був відкинутий з великими для нього втратами. Поодинокі незначні прориви були за раз же ліквідовані. 
Наші повітряні сили підтримували бої наземної армії і атакували багато ра зів ворожі військові при готування і тилові зв’язки. Наші винищувачі на пів день від Ладозького озера збили за 5 днів 97 ворожих літаків. З нашого боку втрачено один літак. 
В Північній Африці розвідувальна діяльність. Швидкісні німецькі бойові літаки знищили в Тунісі моторизовані частини ворога, а також велику кількість бомбовозів на аеродромах. У водах Алжіра запалено один ворожий великий транспортний пароплав. 
Британські повітряні сили над окупованою західньою місцевістю вдень і вночі втратили 5 літаків. Поодинокі ворожі бомбовози порушили нейтралітет Швейцарії, пролетіли над південною Німеччиною. Бомби не були скинуті. 
Наші літаки бомбардували на південному узбережжі Англії одну гавань і один населений пункт.


