Націонал-соціалізм та фашизм є взірці для Куомінтангу
Нанкін. - Близький до урядових кругів національного уряду часопис „Мін Куо Ігпао" пише з нагоди відкриття 5-го конгресу партії Куомінтанг під проводом президента Ванчінгвея, що сила Німеччини та Італії базується насильній та здисциплінованій організації паціонал-соціалістичної та фашистської партії. Це саме хай буде шляхом Куомінтангу. 
Китай надіється від цієї конференції з'єднання всіх членів партії в рамках нанкінського уряду, розвалу Куомінтангу в Чункіні та об'єднання всіх партій біля національного уряду.

