Обмін телеграмами між Ріббентропом і Танні з нагоди підписання господарського договору
Берлін 21-ї. З нагоди підписання між Німеччиною та Японією договору про господарську співпрацю надіслав цисарсько-японський міністр закордонних справ Тайні до Райхсміністра закордонних справ фон Ріббентропа таку телеграму: 
„Цей факт, що сьогодні підписано між Німеччиною та Японією договір, дає нагоду обом краям до особливої, радості. Цим договором далі зміцняться та тісніше сформуються господарські відносини між нашими обома краями і тепер влежаться всі господарські сили обох великих господарських просто рів Великої Східньої Азії та Европи до спільного ведення війни. Я твердо переконаний, що тим самим у руках держав Осі спочиває остаточна перемога. З нагоди підписання договору пересилаю Вашій Ексцелєнції мої побажання і рівночасно підтверджую дальшої скріпленої співпраці, щоб осягнути нашу спільну мету". 
Райхсміністр закордонних справ фон Ріббентроп подякував такою телеграмою: 
„Щиро дякую "Вашій. Ексцелєнції за приятельські побажання, які Ви мені надіслали з нагоди сьогоднішнього підписання між Японією та Німеччиною договору про господарську співпрацю. В дусі пакту трьох держав дим договором закріплено тотальну обосторонню підтримку у війні та мирі. Тим самим створено дальшу гарантію для нашої остаточної перемоги та основи для переформування наших обосторонніх господарських просторів на майбутній час миру". 
Між цисарсько-японським міністром закордонних справ Танні та італійським міністром закордонних справ графом Чіано відбувся обмін телеграм з нагоди підписання такого ж самого договору між Італією та Японією в Римі.
