Управа овочів в коліні Дніпра
Дніпропетровськ. — Область Дніпропетровського генерального комісару визначається своїм багатством овочевих дерев, які охоплюють площу коло 320С0га. В Запорізькій окрузі засаджено овочевими деревами 4000 га. Всі овочеві дере ва в цілому коліні Дніпра складаються в 55 % з яблунь, тоді як груші охоплюють 15 %, сливи 13 %, кислі вишні 12 %, солодкі вишні 3 % і абрикоси 1%. 
Піклування та розвиток цих овочевих плантацій, поруч з якими існують ще великі плантації ягід, знаходиться тепер у руках німецьких фахівців. Вони співпрацюють з українськими спеціалістами над плановим доповненням стану дерев. Для постачання нових молодих дерев з саженцями створено 13 державних шкілок дерев. 
Інтенсивність загосподарювати проявляється мін. у тому, що в 1942 р. ушляхетнено 7 200 овочевих дерев. 
Минулорічний збір був задовільнюючий, і його вжито частинно для забезпечення німецьких частин свіжими овочами, а частинно до виробу сушених овочів та мармеладу.

