
Сільсько-господарські паролі 
Всі коноплі, також і минулорічні, без огляду на якість, зараз обмолотити і без за лишку здати на фабрики. 
Все насіння конопель здати на насінньово-конопляні бази. 
Починайте заготівлю льоду. Зафрохтовуйте лід та відправляйте його на залізничні пункти, бойні та молочні ферми. 
Тепер Ви маєте час впорядкувати ваш ремонт.

Об'ява майстерня по виготовленню битих валянків почала свою роботу 1 лютого 1943 р. Замовлення приймаються від усіх громадян з матеріалу замовника. 
Адреса майстерні: Бобринець, пров. Військовий, 27, будинок Шарова Ф.

Бажають одружитися 
Гр. Данільченко Іван Степанович, народження 1921 р., мешканець м. Бобринця, вул. Набережна, 4- з гр. Мозговою Настею Антонівною, народження 1922 р., мешканкою м. Бобринця, вул. Базарна, 29. 
Хто має якісь претензії, прохання заявити в Бобринецький ЗАГС. 

Загублені документи
Загублено пашпорт за № 4109 на ім'я Байчика Петра Павловича, виданий Грузько-Бобринською сільуправою, Витязівського р-ну. 
Особисту довідку на ім'я Ткаченко Зінаїди Флорівни, видану Бобринецькою райуправою. 
Пашпорт на і’мя Ігнатьєва Валентіна Васильйовича, виданий Базеленською, с. управою. 
Вважати недійсними. 
Метрики про народження, на ім'я Яременко Валентіни, Ярошенка Івана та 986 крб. грошей. 
Хто знайшов, прохають повернути по адресі: Бориславська с.управа, Бобринецького р-ну, Ткаченко Зінаїді.

