
Українці віддячують ділом
Всюди все більше та більше позначається розуміння місцевим України значення боротьби німців проти більшовизму. Українець знає, що його майбутнє в рамках нової Европи буде безпечніше та краще, ніж під бездушним режимом терору жидівського більшовизму. Тому він свідомо й активно ставиться до перемоги німецької зброї тим, що совісно й старанно працює на полі й у майстерні, але, крім того, й тим, що з власного бажання дає гроші й потрібні речі для Армії, Червоного Хреста та поранених. 
Так, наприклад, з Вознесенського району повідомляють, що в районі Єланця без участі німецьких установ був проведе ний різдвяний збір для армії, який, крім 78 шуб, 413 пар носків та 426 пар рукавичок, дав ще 55938 крб. грішми.
В районі Вознесенська місцева допоміжна Управа влаштувала збір для поранених німецьких солдат.
Тільки в районі Вознесенська при цьому надійшло 95 141,45 крб. З обох районів— Єланця та Вознесенська - населення додатково пожертвувало 14 879 крб. для німецького Червоного Хреста, військового лазарету та фронтових військ. Так українець дякує німцям за вигнання більшовиків ділами, які одночасно являються політичним визнанням.

