До подій на Східно-Хінській залізниці.
В останніх числах січня наша країна, і в значній мірі й увесь світ, з великим напруженням стежили за тим конфліктом, що стався між Радянським Урядом й манчжурським генералом Чжан- Цзо-Ліном. 
З наказу цього Чжан- Цзо-Ліна, що господарює в Манчжурії, один з його генералів, удерся на територію залізниці, заарештував управителя С.-Х залізниці тов. Іванова та инших робітників залізниці, громадян СРСР, розігнав профспілки—топчучи угоду, підписану про С.-Х. з. (що коштувала народам кол. Росії 1 ½ міліярда карб.). Усякий буржуазний уряд зняв би тут цілу бучу про образу прапора, гідности і т. и. і т. и. 
Ми ж підійшли до цієї справи суто по діловому. В цю квилю дипломатичними заходами конфлікт розвязано. Чжан- Цзо-Ліна та його агентів поставлено на їхнє місце.
