Промова міністра торгу.
Міністр визнав справедливою більшу частину зроблених докорів, але не вважає можливим обіцяти, що в недалекому часі всі побажання Думи буде виконано, бо робота ця надзвичайно складна. Найголовніше завдання міністерства допомога розвиткові продукційних сил країни. Наш добробут ґрунтується на сельському господарстві і міністерство найбільше буде допомагати розвиткові хліборобства, в напрямі поліпшення збуту. Далі уряд вже почасти обміркував проекти торгово-промислової агентури закордоном та про будівлю портів. Тепер міністерство піклується про розвиток професійних шкіл. Далі міністр говорить про майбутний розвиток гірничої справи та нафтопромисловости і про боротьбу з сіндікатами. Зрештою міністр висловлює надію, що йому пощастить негайно з'організувати відомство і перевести в життя бажану реформу у всіх галузях російського торгу та промисловости. (Оплески на правих і в центрі). Степанов каже, що міністерство приймає всі думські побажання і висловлює свої, що йдуть далі думських, але ж не виконує ні тих, ні других. Головні причини такого стану річей з тім, що міністерство торгу мов би зтиснуто кліщами — з одного боку міністерством финансів, від якого залежить призначення коштів, а з другото боку — міністерством внутрішніх справ, яке регулює волю праці і пересування професійних спілок. Крім цих загальних причин є ще чимало дрібних внутрішніх. Наприкінці промовець висловлює побажання, щоб міністерство не старалося зшивати всякі шматки, з яких воно складається, а краще б повертало це шмаття по тих відомствах, з яких їх забрано, бо істнування міністерства не має користи. (Оплески на лівих).