Промова Гегечкорі.
Гегечкорі дивується, яким способом міністр сподівається досягти того, щоб селяне могли більше купувати всякого краму. Реакція утворила силу всяких перешкод розвиткові нашої торгівлі і промисловости і зробила цей розвиток майже неможливим. Далі промовець зазначає, що діяльність міністерства цілком підлягає організації великих капіталистів, що зветься радою з'їздів представників промисловоети і торгу. Під впливом цієї організації міністерство одмінило свій проект про страхування робітників. Наприкінці Гегечкорі каже, що вивести Росію на широкий шлях зможе тільки російський пролетаріят, що повинен зорганізуватися й проламати той мур, за яким заховано свободу. (Оплески на лівих). Дзюбинський радить міністрові скасувати циркуляр від 6 ноября 1909 року, що встановлює 15-проц. норму для прийома євреїв до комерційних шкіл. По цій промові засідання закривається.