З життя „Просвіт".
В Мануйлівській „Просвіті". Шевченкове свято. 26 февраля, в 49 роковини смерти Т. Г. Шевченка, мануйлівська „Просвіта" урядила „Шевченкове свято" в столовій нижнє-дніпровських майстерень. Свято відбулося при участи тілько робітників, бо нашій інтелігенції не можна було брать участи в ньому. Свято почалося „Заповітом". Далі було вступне слово, співи і декламація. Людей було повно і можна сказати, що були тілько робітники та селяне. В залі продавались книги, картки і ин. Свято дало прибутку більше 1ОО карб. що за покриттям видатків піде на збудування памятника Т. Г. Шевченкові у Київі. Сьогодня в 6 год. вечора збори Артистичної Комісії в справі Шевченкового концерта.