*** В ч. 59 буковинський „Народній Голос “ подає в дуже популярній формі відомости про „Русскі землі і число русинів" з цікавими діаграмами. Показавши, що українська людність своєю численістю займає в 6в ропі пяте по черзі місце (німці, ве ликороси, англійці, франпузи), автор статі ширше зупиняється над виясненням назви „Україна". Головна часть української землі находиться в полудневий части російської держави і там живе головна маса нашого народу. Та частина української землі, котра займає полудневі російські губернії, зветься Україною, а живучі там русини українцями. Назви: „русини* або ки“ уживають в Галичині, на Буковині і Угорщині, то-б то лиш в австрійській часті нашої землі. Звичайно водиться так, що на означення одного народу уживається лиш одного імени, щоб уникнути баламуцтва, щоб не виходило, немов то дві назви означають два ріжні народи. Тому годі нам придержуватися на дальше того, щоб в Австрії звати себе русинами. а в Росії українцями. Одні і другі, українці і русини, це один і той самий народ. Тому треба доконче рішитися на одну спільну назву. А якої назви з тих двох нам придержуватися? На це може бути лиш одна відповідь: такої, якої уживає більшість нашого народу. Правда, багато наших людей прямо не знає сказати, до якої вародноети вони належать; ті не входять при* тім питанню в рахубу, бо їхній рівень освіти ще дуже низький. Але більше освічені круги нашого народу вже давно прийняли назву „українці* і всім треба за ними слідувати, тим більше, що всі наші історичні спомини тісно звязані з Україною. Вороги тої назви кажуть, що Україна —то назва краю, про те лиш ті можуть називатися українцями, котрі живуть на Україні. А кажуть так лиш ті, що не знають, як діється де-инде в світі. Та ж наприклад Італія є також назвою краю, а італійцями (таліянами) зовуть себе також ті мешканці Тиролю, Швейцарії і инших країв, котрі говорять тою самою мовою, що і мешканці Італії. Так само Еспанія є назвою краю, а еспанці є й в Аргентині і Мексіці і инших краях. Тим то й нічого нема дивного, коли мешканці Галичини і Буковини, котрі говорять тою самою мовою, що властиві українці, будуть себе називати також українцями. Отже ми говоримо українською мовою і маємо разом з Україною спільні історичні традиції — тому становимо великий український народ, що числить 34 милійони душ, належить до найбільших народів бвропи і замешкує простір, більший ніж котра небудь європейська держава, з виїмкою Росії. Тож це не правда, що плетуть вороги нашого народу, туманячи його цим, що ніякого українського народу нема. Бо як переконалисьмося, та є і Україна і великий український народ, який має свою окрему традицію, свою прегарну „власну мову, та свої питомі звичаї і обичаї.*
