ПЕТЕРБУРГ. На Охті гурток невідомих стріляв на патруль. Поранено офіцера. Арештовано де-кілька душ. Багатьох потрушено. Арештовано Хензона, який недавно приїхав з Кракова. Міністр доріг Рухлов наказав розслідувати претензії до п.-з. залізниць на 4.500.000 карб. Розслідувати доручено начальникові служби зборів Животову. Міністерство торгу виробило проект перетворення катеринославської гірничої школи на гірничий інститут. Наложено арешт на 38 номер „Разсвlyга“. Редактора тягнуть до суду по 129 ст. На Неві, на пристані шлісельбургського пароходства, вкрадено три ящики шрапнелі. Головна физична обсерваторія помітила на сонці і розглядав тепер величезні плями. В Томську сенатор Медем роспочав 14 нових судових справ. Тягнуть до суду 44 офицерів — чиновників інтендантства. МОСКВА. Три невідомих підпалили ангар, в якому стояв аероплан приїзжого авіатора Декаміо. Пожежу втушено. Аероплан пошкожено так, що літання не одбудеться. На- Арбаті, в кватирі вдови технолога, охранний одділ заарештував 11 с.-д. У Владивостоці палата присудила помішника поліцмейстера на півтора роки в арештантські роти за здирство з еодержателів домів, в яких курили опіум.
