Суд над стражниками. В справі стражників, про яку в нас подавалося вчора, палата присудила Долгополова на рік у кріпость, з заміною цієї кари роком тюрми, а Нічіка і Бурлюка на 4 місяці в тюрму кожного.
Земська народна освіта. З справоздання за 1909 рік київської губернської земської управи видно, що на Київщині на 1 янв. 1909 р. було 52 земські школи. А в 1909 році число земських шкіл побільшало на 31, окрім того кілько земських шкіл було переіменовано на двохкласаі. До повітах школи поділяються так: в бердичівському 3, в Васильківському 6, в звенигородськ. 7, в канівеьк. 8, в київськ. 11, в липовецьк. 5, в радомисль ському 6, в сквиреькому 6, в таращанському 6, в уманському 7, в черкаському 10, в чигиринському 8. Всього 83. Школярів на перше. января 1910 року було в 16 однокласових школах 1503 (1049 хлопців і 454 дівчат) і в 67 двохкласових 9843 (7516 хлопців і 2327 дівчат). Разом в 83 земських школах —11346 (8565 хлопців і 2781 дівчат). Учительського персоналу числилось на 1 января 1910 р. 247 душ. Земських бібліотек було 88, книжок в них 56859. Вечірні класи для дорослих з 1 января по 15 марта були в 32 земських школах, в 28 міністерських і в 10 церковних, всього в 70 школах. А після вакацій з 15 октября по 31 декабря в 22 земських, 27 міністерських і в 9 церковних школах. До канікул вчилося в них 266, а після канікул 189 душ. Всього народніх лекцій було 1161, на яких прочитано 1176 книжок. Одвідало читання 210374 душі.
Департамент хліборобства повідомив київську губернську земську управу, що він, бажаюча стати в помочі сельським господарям в 'боротьбі з шкідниками в хліборобстві, і на далі буде постачати без мита мідяний купорос та вшші матеріали, яких вживається при боротьбі з шкідливими кузками.
Засідання. Вчора в помешканні дворянського зібрання почалося засідання в справі агрономичяої допомоги в губернії. Головою п. губернатор А. Ф. Гірс. Беруть участь в засіданні: віце-губернатор Кошкарев, предсідатель губернської земської управи, члени губернської землеустроїтельної комісії і агрономичного одділу губ. земської управи.
Бекон, обоє. гор. голови повідомив а. губернатора, що городська управа одмовляеться приймати майно за* крито! громадської бібліотеки, бо в бібліотеки були борги.
Предсідателя київського окружного суду п. Грабаря, як ходить поголоска, наставлено директором департаменте міністерства юстиції, замісць п. Демчинського, який кидає посаду.
“Ф- Новий декан. Позавчора в університеті ев. Володимира вибрано деканом юридичного факультета професора по кафедрі історії русского права М. Н. Ясинського.
3 Київщини. Скарга на суддю. Недавно їздив в м. Смілу товариш прокурора київського окружного суду Генріхсон розбірати скаргу на смілянського мирового суддю (2-го уч.„ черкаськ. повіту) А Воронова, який негарно поводиться з тими, що судяться.
До горадських виборів в ЛиповдІ. В г. Липовці почали складати список виборців до місцевого городського „упрощеннаго* управління. Тепер на виборах будуть брать участь і селяе — домовласники, яких е /з всього числа виборців.
Пожежа. 19 сентября в 8 години дня в с. Феліксовці, липовецького повіту, виникла пожежа; згоріло 24 дворища з хлібом.
Шахрайство. Уманський чиновник Н. з початку цього року передплатив собі і двом знайомим по оповістці журнал ж Огяи“, що буцім то видається в Москві. Гроші (15 карб.) вислав по такій адресі: „Москва, квигоиздательетво „Огни“. Але цього журналу ніхто з них і досі не одержував і грошей їм не повернули. Коли ж передплатники вдалися до московського градоначальника з проханням, щоб видавництво „Огни“ повернуло їм гроші, той направив їх в суд. В останній час багато одкривають таких видавництв, збі рають передплату і нічого не висилають з обіцяного.
Подорож віці губернатора. Київський, віце-губернатор їздив в села —Чорну- Камянку та Гродзево, де були селянські заколоти.
3 Поділля. Страшний випадок. В м. Шаргороді недавно була така пригода. На хлопчика років 15—16, сина одного з місцевих жителів, впала лампа, коли той спав. В цей час нікого з дорослих в хаті не було. Коли ж хлопчик прокинувся, то на ньому горіла вся одежа. Хлопчик та його менші брати і сестри наробили
крику, збіглись сусіди і погасили огонь, але пізно: через два дяі хлопчик помер.
Селянське лихо. В с. Міхайлівці, гавришівеької волости, вінницького пов., через необережність одного селянина 17 го еентября сталася пожежа. Погоріло чотирі господарі. Згорів всенький, звезений з поля, хліб. Всього згоріло —на 8.000 карб. (Власи. кор.).
3 Полтавщини. Відгуки 1905 ріку. 16 еентября сесія полтавського окружного суду в Бобиляках розглядала справу про заколот в декабрі 1905 року в м. Сокольці. 18 декабря 1905 р. в м, Сокольці була арештована по підозрінню в пропаганді та належності до загальноросійського селянського союзу вчителька Бондарева, і в той же день одвели її в Кобиляки. Цей арешт обурив жителів м. Сокольців, які весь день збіралиея гуртками, обмірковували „собнті и і висловлювали незадоволення на місцевого земського начальника Раіевича за те, що він дозволив поліції повезти Бондареву на волосних конях. На другий день коло кватирі Раіевича зібрались люде і почали кричати: „Куди ти дів нашу вчительку? На що ти дав волосні коаі?“ Раіевич побачив, що натовп обурився, і втік з своєї кватирі. Тоді ватовп вломився в двері і почав з погрозами домагатися, щоб Раіевич вийшов. Натовп побив урядника. Суд, як пишуть „К. В.“, виправдав 10 винуватців, а 8 засудив до тюрми од 7 днів до 6 місяців.
-Ф~ Труп. Недавно коло м. О нотні, зіньківського повіту, на шляху знайшли труп крамаря с. Деріна, кошельвансі кої вол., Петра Крупицького. Покійний вночі 15 сентября виїхав з с. Диканьки з возом капусти до м. Будищ. Але кодо Опопші його настигли розбійники і вбили. Череп прорубано в трьох місцях, а шия порізана. Коні з возом і капустою украдено.
Виставка. 28 сентября в Зінькові одкриваеться двохденна сел.-гоеподарська виставка „виноділля" і садівництва. Зіньківський повіт славиться своїми садками, особливо м. Опошня далеко відома за межами губернії ,опошнянкама“ сливами. Вобровницькі та Павловські садки посилають свої фрукти в Петербург, Лібаву, Харьків. Що-року з Вобровника та Павловки вивозиться до 1000 пудів фруктів.
3 Катеринославщини. Судові справи. 20 сентября в Луганську виїздна сесія харьківеької судової палати розглядала справу 13-х селян про оружний опір поліції в с. Іванівці. Суть справи така: Селяне напали на економію Мауца. Де-яких поліція заарештувала. Натовп в 1000 чоловіка оточив економію і домагався, щоб заарештованих випустили. Поліція стріляла; вбила трьох, чимало поранила. З натовпу взяли 14 душ, яких і потягнено до суду. Одного вже покарано на смерть. Палата 6-х виправдала, а 7-х засудила до тюрми од 3 до 8 місяців.
Екзамени. З 45 євреїв, які поз давали конкурсні екзамени в гірничу катеринославську школу, принято тільки 5 душ.
3 Херсонщини. Вибори члена Державної Думи. Одбулись вибори члена Державної Думи од Херсонської губернії замість Волохіва, який одмовився бути членом Думи. На його місце вибрали ананьївського городського голову Коняхіна з юридичною освітою, поступовця.
15 000 пацюків. За весь час пошести чуми в Одесі крисоловнями вбито 15,000 пацюків. В крисоловнях служить 200 чоловіка, і всі вони працюють під доглядом лікаря Мішеля.
