(Од власн. кореспондентів).
М. КАМ'ЯНКА, чигиринського повіту (на Київщині). Без води. Останніми днями людність нашого містечка дуже хвилюється, бачу чи примхи місцевого броваря й поміщика В. В. Давидова. Поспорившись з володителями тутешньої цукроварні й лихий на селян за те, що не йдуть до його в економію за призначену ним ціну копати буряки, він випустив геть чисто воду з нашої річки, піднявши заставки в греблі — нижче Кам'янки, коло своєї броварні. За те, щоб не спускати води, поміщик хотів 5000 карб. Згожувалиея заплатити тільки 1000 карб. І от поміщик взяв і випустив воду. А з річки у нас тільки 'й можна добути води під час пожеж та для напування скоту то що. Що його тепер робити без річки? З скотиною та пранням —то прямо хоч не живи. А тут наближається зіма, замерзне все —де візьмеш води? Торік цей поміщик саме під жнива вже був випустив з ставу всю воду; саме тоді, як на лихо, почалися найрясніші пожежі. Тушити було нічим. Люде хотять тепер перегатити сяку-таку тимчасом гребельку, аби при держати воду в себе, але ж поміщик противиться цьому. Від чигиринського справника прийшла тутешньому становому телеграма не дозволити В, Давидову спускати воду, але вже тоді, як від води в річці тільки мокре місце лишилося.
КРЕМЕНЕЦЬКИЙ ПОВІТ (на Волині). Хвиля кооперації не докотилась до нашого богоепаеаемого куточка. Правда, було скілька невдалих спроб коло кооперації — союзницьких, але ж всі їх заходи так і лишились заходами. А попробуй-но хто, поминувши союзницьку опіку, заснувати хоч один який кооператив —чим запахне? А тим часом потреба, хоч би, наприклад, в кредітному товаристві з зсипною зерна, дуже велика, бо селяне наші, взявшись за купівлю землі, позичають гроші за нечувані відсотки, а разом з тим збувають майже задармо з оеени своє збіжжя. Кредітні товариства були б також у великій пригоді й переселенцям, що повертались з Сібіру й не мають змоги наново завести зруйновані до щенту свої господарства. Згадаєм ще про одне лихо наше —це тиф, що во дався в-тямки східній частині на* шого повіту. Багато люде мерли з тифу по селах; Дідківці, Паньківці, Михайловка, Загірці ? Юськівці, Грибова, Вязовець, Лепееівка й инших. Треба зауважити, що він мало коли й вибіраетьея з тих сел, що простяглися над р. Горинь.
