Два чи три роки тому по газетах з'явились звістки, що в Кубанщині знайдено багаті джерела нафти. Довго після того в газетах не було ніяких відомостів про цю нафту, і громадянство забуло про знахідку на нашій землі такого цінного скарбу. Не забули про це тільки закор'- донні капіталісти, головним чином, англійці, котрі аж не стямились од радощів, почувши таку вістку. Зараз же там почали гуртуватись великі компанії, щоб, зібравши гроші, почать екеплоатацію цієї нафти. Ці компанії послали на Кубань партії інженерів для дослідів. Слідком за чужоземцями, пішли й наші російські капіталісти. Всі ці компанії почали подавати в Кубанське областне управління прохання про дозвіл робити розвідки нафти. Таких прохань, як це видко з „Отчета о состояніи горннхі» промислові» Кубанской области*, за один 1909 рік було подано аж 2761, а з них лиш на останню чверть року припадає 2500. За той же рік дозволів видано 134, при чому частина припадав на прохання, котрі було подано ще в 1908 році. Із того ж таки „Отчета" видно, що контрактів на добування нафти до 1909 року було зроблено 34, а в 1909 році теж 34. Крім того в 1909 році було подано багато заявочних прохань про отводи уже нафтових участків. Таких прохань було подано за 1909 рік 181, з яких тільки для 37 було зроблено межування, але контрактів ще не було зроблено. Число заяв в 1910 році збільшилось надзвичайно. За перші 3 з половиною місяці (до 14 квітня) їх поступило 5414. Але вияснить точно ту площу, яку займають заявки, досить важко, а через це не можна сказати, чи відповідає дійсність тому, що ми тепер бачимо. Та все таки приблизно можна сказати, що 90 процентів заявок мають фіктівну вартість, бо часто й густо стовпи закопуються де попало, аби захопить участок, в якім, як здається по де-яким чисто зверхнім ознакам, повинні бути джерела нафти. Крім того, часто на один і той же участок заяви подавались кількома людьми, і адміністрація області, не маючи в руках точних карт, давала скілька потрібних свідоцтв різним людям. Уже виникло скілька цікавих процесів. Тепер роблять досліди і подають заяви люде з самими незначними засобами, думаючи, як повезе, загрібать золоті гори. Недавно в газеті „Баку" було надруковано звістку про ге, що на Майкопських промислах з'явились три компанії (російські) для екеплоатації нафти. Ці компанії мають по 1000 членів, з капиталом в 10.000 карбованців, що склався з 10-рубдевих членських вкладок. х І таких компаній в Майкопі, Катеринодарі і инших місцях не мало. Але головну ролю в цім ажіотажі, що все збільшується, відограють великі капітали. Як повідомляв „Торгово-промьішленная Газета", англійці затратили на майкопську нафту до 200 милійонів карбованців. Про ці капітали писалося і в „Раді", при чому автор зазначав, що наші скарби йдуть в руки чужинців. Та правду мовити, не всі ці 200 милійонів підуть в діло; більшість англійських компаній заснувалися з спекулятивною метою і вони тільки спекулюють, скуповуючи і продаючи заявки; в великій більшости ці підприємства дуті, вираховані на те, щоб дати своїм фундаторам великі прибутки, дякуючи біржовій грі. Більш реальне значіння має діяльність наших апшеронеьких нафтопромисловців.

Московська газета „Коммерсаагь" недавно писала, що де-які нафто-промисловці, як от бр. Нобель, Манташев, Асадуллаев і ииші хотять скласти сіндікат, аби закупить всі нафтові землі Майкопської округи. А „Русск. БЬдом.“ пишуть, що Нобель скуповує землі не для експлуатації, а затим, щоб не пустить їх в инші руки і таким чином, щоб позбутися небезпечного для Баку конкурента. в відомости, що фірма „Русскій Штандарть" думає робити нафтопровод з Майкопу до моря і, що буцім би то в звязку з цим, Кайдакський і Нижне-Дніпровський заводи значно збільшують продукцію нафтопроводних труб великого розміру. В „КоммерсантЬ" писалось також, що Руське-Кубанське т-во, до якого належить відомий американ. милійонер Мек-Гервей, хоче будувати в Катеринодарі величезний машинно-будівельний завод. Все це дає досить яскраву картину того, що діється тепер в Майкопі. Не дивлячись на де-які прибільшування, що завжди бувають попутниками всякої спекуляції і ажіотажу, все таки видко, що на Кубані появився новий і небезпечний конкурент для донецької кам'яно-вугільної промислдвоеті і разом з тим нове джерело для збагачування чужоземних і російських капиталістів. Правда, за останній час помічається де-яка реакція з боку англійців, котрі, як кажуть, трохи прохололи, і це пояснюють тим, що де-які англійські компанії, дякуючи не досить чесній поведінці російських посередників, вскочили і через це саме зробились трохи оберР/ЖНІШИМИ. Але більш віродостойним буде здержаніеть англійців пояснити проблематичністю запасів нафти, бо до сього часу ще не відомо, що таке уявляє з себе Майкопська нафтова округа і вся гарячка з купівлею і продажем всіляких акцій і паїв робилась з зав'язаними очима; тепер же англійці не хотять риековати капіталами доти, поки не будуть зроблені більш-менш детальні геологичні досліди над цією країною. Тілько на підставі результатів такого геологичного досліжуваеня буде можлива планомірна діяльність. Треба сказать, що кубанський район нафтовий пробував тепер в виключно щасливих обставинах. Геологичний комітет робить в ньому свої досліди і уже з'явились перші результати цієї праці. Ці досліди під приводом геолога Богдановича почались ще з 1907 г. і в 1909 році вийшов перший випуск цієї праці, зроблений С. І. Чарноцьким *). До цього випуску додано карту, що обіймає площу в 400 кв. верстов і має в собі станції Нефтяну, Ширванську і Апшеронську. Видання це має дуже великий інтерес і заслуговує того, щоб на нього звернули увагу наші промисловці. Не будемо переказувати змісту цеї праці, а тілько зазначимо те, що нас в даннім разі цікавить на багацтво нафти. Шари, багаті на нафту, знаходяться в так званих верхніх третичних шарах (міоцені) і виявляються в глиняно-піщаних породах, які для цього району є єдиним нафтовим ярусом. Товщина цього ярусу збільшується з заходу на схід і доходить од 225 метрів на заході до 480 метрів на сході. Але, як думає автор, то на захід од дооліженного району може бути нафта і в инших шарах, що лежать зверху. Всі ці данні ще не дають можливости робить висновків про багацтва нафти в цім краї і через це приходиться ждати дальніших дослідів. Але, як-не-як, а майкопську нафту жде велика будуччина і запорукою в цьому є її близкість до моря, а також її гарні прикмети. В цім вона має великий плюс перед нафтою инших країв і це дає право надіятись на те, що на світовому ринкові вона захопить перше місце, але все це можливе тілько при великих її запасах. Це останнє виясниться в ближчій будуччині і, коли справдяться надії Де-яких оптімістів, що до багатства нафтових шарів, то ми будемо свідками нарождення великої промисловости, в звязку з якою розів'ються ще й инші галузі нашої гірної промисловости. Ждати цього доведеться скілька років, а поки що, то в нетрях північного кавказського підгірря, йде жвава робота всяких спекулянтів, котрі, дякуючи жадобі людей до скорого збагачення, наживають великі капітали, перепродуючи за великі гроші часто пустісенькі заявки. 
