Аероплани прикріплено до диріжабля. (1). 
Верхня частина прикріплення. (2). 
Невеличкий гачок, що за нього чіпляється й схоплює аероплан. 
Петля спущена з диріжабля. (4). 
Аероплан під той час, коли він причіплюється до диріжабля. (7). Петля, що схоплює аероплан. Мотузом (5) надається рух пружині (3). петлю попускається і незабаром аероплан чіпляється за неї своїм маленьким нерухомим гачком (4). Тоді знову мотуз (5) надає рух пружині, петля зашморгується, а побічні кодоли притягують аероплан до люків.
Імперіалісти „роззброюються".
Буржуазія усього світу передбачає, що її пануванню неминуче надходить край. Щоб врятувати своє дряхливе становище вона щораз змагається збільшити свої військові озброєння. Зокрема цікава в тому відношенні англійська буржуазія, яка на словах горлає за „загальне миролюбство усього людства на землі", а на самому ділі раніш потайком, а зараз і зовсім одкрито збільшує із ляку за свою шкуру видатки на утримання армії та збільшує свою морську і повітряну флоту.
Недавно міністерство військових справ демонструвало в Лондоні „боєздатність Англії" на випадок можливої нової світової імперіялістичної війни, випустивши найбільший що до свого розміру і найбільш цікавий щодо свого техничного влаштування аероплан R 101. Цей великая може на льоту у повітрі ловити швидкоходні аероплани як ворожі так і свої і нести їх увесь час в повітрі. Таких літаків він може держати до 6 штук. Це свого роду нова повітряна база.
Літуни такого великана-літака, коли помічають біля себе швидкоходні літаки, кидають довгу спіральну пружину вниз і зачіпляють механичною петлею за гачок, що є на хребті літака. Спійманий таким чином літак летить вже як би на поводі у великана і не має змоги роспоряжатись вільно своїми рухами.
Випускається на волю спійманий літак просто: придавлюється кнопка, петля роскривається а літак вільно відлітає. На такому великані у військовий час, звичайно, є де-кілька далеко-стрільних гармат, багато ріжнородних розривних бомб, отруйні гази то-що.
Під час крівавого бою малі літаки, ідо є на поводі у великана, несуть варту, а також і стежать за рухом ворожих літаків, не даючи змоги їм наблизитись до нього. Цей аероплан гігант є одним із нових засобів захисту буржуазії свого панування.
