ЗМІНИ КЛІМАТУ.
Починаючи з 30-х років минулого століття природа, безумовно, переживає якусь кризу, якісь великі відхилення від звичайного ходу. Ми знаємо і про великі повіді за ці роки в Америці і Європі. У нас в СРСР спостерігаємо розлиття Ладозького озера, рівень води в якому і зараз стоїть вище од звичайного, а також повідь в Ленінграді 28-го вересня 24-го року по своїй силі подібна до тієї, що була в 1827 році 19 листопаду. Температура повітря й опади за ці роки теж вийшли із норми. Пригадаємо сильну спеку в Америці торік влітку, коли там довелося припинити працю по багатьох підприємствах, коли багацько було соняшних ударів серед людей й тварин. 
На Північному Заході літо 1924 року відзначалось нижчою температурою і величезною кількістю опадів. Все це підтверджує те, що ми живемо в епоху великих змін природи по всій земній кулі. Як на ці зміни дивиться наука'? 
За семидесятих років професор Е. Брюкнер прийшов до такого висновку, що великі зміни підсоння по всій землі бувають пересічно через 35 ½  років. На протязі цього часу бувають дві епохи, що йдуть на зміну одна другій: холодна—вохка й тепла-суха. Періодичність в 35 і 2 років буває не завжди, а хитається від 20 до 50 років.
Брюкнер доводить, що ці зміни не мають нічого спільного з періодичними плямами, які з'являються на сонці через 11 років. Він вказує, що причини цієї періодичносте невідомі. Професор Боголепов переконався, що кождого століття, три рази в певні роки, бувають сильні посухи, після чого випадають значні опади. Буває і навпаки, що вперед випадають значні опади, а потім наступає посуха.
Це—що до літа. Вці ж роки —в зимку лютують морози з вітрами, після чого буває відлига. В осени можна спостерігти вчасні, а весною пізні приморозки. Ці кліматичні періоди наступають через кожні 35 роки, але крім них ще спостерігаються 11 річні зміни і короткі періоди в 3-4 роки. На малюнкові, що прикладується до цього видко, що по Ленінградській губерні (місцевість Путілово) зі період часу з 1885 по 1923 рік помітні літні найбільші зміни. Перша була в 1894 році, а друга велика зміна в 1922 році. На тому ж малюнкові помітні і 11 річні і 3-4 річні зміни. Ми можемо теж сказати, що у нас та Південному Сході бувають посухи примірно в ті ж самі періоди. Найсильніші голоди, що охоплювали величезні райони були: в 1891 —92 році, 1897—98р. 1906-1907 р. і нарешті 1921 р. Всі вони, звичайно, зв'язані з різкою тимчасовою зміною клімату.
В зв'язку з цими змінами відбувалися і де які більш-менш різкі зміни в світі рослинному й тваринному, а в доісторичну добу відбувалися ж переселення народів, що прагнули знайти ліпші пасовиська для свого скота. Приблизно на ці ж тридцятирічні періоди припадає і збільшена вулканична діяльність на землі. Ми живемо в середині такого тридцятиріччя двадцятого століття і спостерігаємо черговий максимум зміни клімату, або ж тільки наближаємось до нього.
