У ГУТНИКІВ.
Багато років вогнем пашиои печі «Левенгірської» гути. Жовтогарячі топільні розпеченими язиками облизували тисячі «колб», викидали плескуваті шкляні карти. 
Пекельно-шкварка паща, не мов би пожужманий соняк (слюду), випльовувала безувагу рівні, плескуваті, тонкі та прозорчасті карти-шибки.
Гуркотів завод, не вгаваючи сичала вогниста лава, безперестання глимаючи величезним розпеченим язиком шкляну масу — селам та містам, заводам, фабрикам, палацам та халупам стаючи в великій послузі.
Аж ось вибухла громадянська війна, заворушила цілий світ, пірвала мільйони людей до иншого, турботно - бентежного та радісного життя... А завод замовк. Погасли печі, спустіли цехи, порозходились робітники. Не вистачило сировини, зникло паливо.
І так усе до 1921 року. Помалу почала налагоджуватись робота. Під час організації трестів народився хемвугіль і взяв гуту під свою охорону.
Перш почали робити звичайну шибу, а потім помалу заводити ріжні поліпшення, і тепер уже досягли надзвичайної кваліфікації в роботі. Завод виробляє фотографичні негативи. У цій справі досягнення завод має справді надзвичайні.
Фотографичні негативи виробляються дуже добрі, не згірш закордонних Що до головної роботи, то завод розвинув її до найвищої міри, виробляючи шкло такої ж добротности, як і колишніх років.
Видувачі. 
Як що в шахтах величезну ролю в виробництві грає забойщик, то на гуті головна функція належить видувачам. Із вогняної печі особливою руркою захоплює видувач шкляну топлину, нагортає її на цю рурку і, надзвичайно хутко вирівнюючу топлину на взір кулі, бере рурку в рота.
Отут-о й починається найголовніший процес—видування «халяви» шкляної колби. Треба мати дужі груди, могутнє дихання, щоб присилувати важку топлину перетворитися в тонке прозорчасте шкло.
Тяжка це праця: підчас видування з шкла виходить вугляний ангидрид - газ, дуже шкідливий для організму. Більшість видувачів нездужують на розширення легенів. 
Зранку видувач починає свою працю і за шість годин, облитий червоним відсвітом печі, своїм диханням надає потрібну форму важкій шкляній топлині.
