Змагання фізкультурників – залізничників у Харкові.
У серпні місяці на Харківському спорт майдані Червоний Залізничник відбулись українсько - білоруські змагангія фізкультурників.
В змаганнях брали участь спортивні чоловічі й жіночі команди залізнниь: Південної, Донецької, Південнозахідньої і Західньої (Білоруської).
Залізничники виявили за весь час змагання велику треніровку й доказали, що вони є серйозними конкурентами українських фізкультурників за першенство.
Особливо треба підкреслити добру треніровку жіночої команди Південної залізниці, що була ввесь час сильним ворогом у всіх родах спорту.
Переможцями по всіх родах спорту вийшла спорткоманда Південої залізниці, що одержала всього лише 8½ очок. На другому місці стоїть команда Донецької залізниці.