Література, наука, умілість і техніка.
= „Село*. Вийшло число 45 популярного українського тижневика „Село*. Зміст його такий: За тиждень. — З українського життя. — Вісти з столиці, П. Смугка. —3 закордонної України, Л. Журби. — Іван Нечуй-Лваицький, М. Грушевського. — Сельська старшина бенкетує! Із. Печу й • Левицького — Невесела пора, О. Черниша. — Циганське слово, Г. Махайлеця. — З життя недержавних націй, Р. А.—З робітничого життя, М. Григоровича. — Як живеться нашим людям на шахтах, Ів. Костюка. — Лютий ворог, Ю. Сірого. — Про шкарлятиеу, Ч. — Книги з історії літератури. — Практичні поради по кооперації, Вал. Галевича.— Про селянське хазяйство, В. Коваля. Дописи. — Діии на хліб. = Переклади. Перекладено українською мовою такі пьеси: „Педагоги*, ксм. на 4 д. Отто Ернста, переклад Семена Сивого; „В горах Кавказу “, комедія *на 4 дії Щеглова, перекл. Семена Сивого; „Надвжда Миколаївна * (за Гаршіним) драма на 5 дій, Скарятіна і Білої, перекл. Семена Сивого; нашого життя “ Леонида Андревва, перекл. Семена Сивого.