На смерть Д-ра Осипа Юркевича.
Сумно зітхнули запевне всі ті із українців, до кого дійшла вже звістка про ще одну смерть-утрату. Знов менш одною щирою свідомою людиною. Для всього українства втрата, а для нас українців - „католиків “—особливо болюча... Не багато нас і дрібаий невизначний наш сучасний вклад в українську суспільнонаціональну скарбницю. Антоновичі не з кожним поколінням приходять...

Антонович —наш духовний батько— це для українства виігриш на лотареї національного життя. Але нація не може покладатися на випадкові корнети і не з боку давно і до останку майже зденаціоналізованого польськоукраїнського правобережного громадянства сподіватися українству визначного прибутку. Антонович, Рильський, Познанський—це лишень „ винятки-, які одначе стверджують загально національне „правило® українського відродження. Не вмер і не вмре український народ, коли навіть серед найнеможливіших і найтяжчих обставин оживав дух національного почуття. Одним з таких характерних винятків був помер ший так несподівано і передчасно Д-р Йосип Юркевич, щирий, глибоко переконаний визнавець Антоновича, приятель Тадея Рильського. Характерним винятком я називаю покійного доктора Йосипа тому, що для його було не абстрактною ідеєю, не наслідком виключно розумово-логічного імперативу, але наказом також і серця, необхідною потребою щоденного життя для духа, як хліб насущний для тіла. Покійний так зрісся і поріднився з українством, що колишня давно забута польськість стала для його зовсім чужою і навіть незрозумілою. Памятаю, у літку 1908 р. я приїхав до Д-ра Юркевича, щоб запропонувати йому підписувати часопис, що мав видаватися польською мовою і закликати польсько-українське громадянство до праці на користь українського люду. Д-р Юркевич рішучо одмовився. „І сам не буду підписувати, і вам не ражу®, — сказав він мені. Нас уже знають як людей, що визнають себе українцями, на що нам якісь польські газети видавати, робити діло, а якого нічого не вийде. Та ще кого хочете намовляти польську шляхту! Аджеж вона одиноке виправдання мав економичгого визиску люду і байдужости до його потреб в тому, що це люд для неї чужий, „ворожий а ви хочете одібрати їм це виправдання. Нічого з цього не вийде®. Ці слова я дуже добре памятаю і вони докладно характеризують покійного. Потім Д-р Юркевич приймав навіть де-яку матеріальну участь у видавництві до останку дивився на все це діло песімистично. Взагалі Д-р Юркевич завсігди підкреслював своє українство. Зустрівся я а ним якось зараз після передостанніх виборів з Київщини до Державної Ради, у яких він також приймав участь і був одиноким свідомим українським „паном®. Наші пани .землячки® подавали голоси або з росіянами, або з поляками. „А ви за кого подавали голос", — спитав я покійного. „Я удержався од подачі голосу® —отвітив він мені. Якось раз довелося Д-рві Юркевичеві бути, запевне не у перше, присяжним у суді. Приводили до присяги. Було скілька польських панів-католиків, але не було ксьондза і вони не хотіли з рук священика приймати присяги. Тоді голова суду запропонував, щоб католиків привів до присяги старшина присяжних Потоцький — поляк. Поки одначе дійшло до діла, Д-р Юркевич, людина ділком у справах віри байдужа, не бажаючи одначе присягати з поляками, прийняв присягу разом з православними українськими селян -
ми. Після присяги підбігав до його один з польських панів і каже: „на що ви, пане, присягали, аджеж зараз буде приводити до присяги католиків пан Потоцький.® ,Е, отвітив Д-р Юркевич, я, бачите, гадаю, що всеж таки священик ближче до Господа Бога, ніж пан Потоцький.® Остовпів ревний католик од цього щиро-українського юмору одповіді і, не знаючи, що на це сказати, мовчки одійшов до своїх. Такі факти, котрих траплялося багато у житті Д-ра Юркевича, яв найкраще змальовують його непохитні українські національні почуття. Смерть невблагана скосила його, але зостався камінь, покладений рукою покійного до фундаментів храму нашого відродження, зосталася також память добра у серцях всіх, хто знав Д-ра Йосипа Юркевича, якого до останку днів наших згадуватимемо „не злим тихим словом®. Богдан ЯрошевськяЯ.