Пам‘ати гуманіста й педагога.
(13 ноября 1810 —13 ноября 1910). І. „ВсЬ должньї сначала научиться бить людьми“. {Пирогові).

13 ноября 1810 року в сем'ї скарб ника Московського провіантського Депо, Івана Івановича Пірогова, знайшлась тринадцята дитина. Цьому хлопчикові й судилось бути тим знаменитим Піроговим, що згодом зробив цілу революцію в ріжних областях людського буття. Насамперед подамо в коротких рисах важніші події з життєпису Пірогова, ті життєві етапи його, що так чи инакше вплинули на дальшу долю цієї визначної людини *). На 12-му році віддали Пірогова в приватний пансіон Кряжевав Москві, де він пробув тільки 2 роки, бо збіднілому його батькові не сила була стільки коштів витрачати на виховання сина. Хлопець почав готуватись до вступу в московський університет, де й опинився, маючи лиш 14 років. Вступив він на медичний факультет, де науку поставлено було дуже кепсько. В маї 1828 р. склав він іспит на „степень лікаря перваго отділенія* і поїхав у Дерпт, де саме тоді одкрили інститут „изь двадцяти природннхь россіянь“, щоб готувати молодь на професорів. В Дерпті П. був 4 роки, склав дісертацію докторську, їздив за кордон, і аж в марті 1836 р. призначений був професором таки ж в Дерпт. Ще будучи студентом Пірогов почав цікавитись хірургією, тоді ще мало розробленою, і щиро працював над нею. Через 5 років Пірогова вже загально-в взнаного авторітета, призначили в медичну-хірургічну академію в Петербург на кафедру госпітальної хірургії та прикладної анатомії. Тут уже він видав де-які наукові праці дуже високої вартоети. 8 іюля 1847 р. Пірогов виїхав на Кавказ, де саме тоді воювали горців; там він робив спроби з своїми винаходами з обдасти воєнно-польової хірургії. Повер.
х ) Шографичні данні дивись в брошюрі Маліса: „Пирогові., его жязнь и обществен. дфятельност 44 .
нувшись звідтіль, Пірогов пережив часи найдужчого розцвіту наукової й практичної діяльности своєї. В 1854 р. поїхав у Крим. Реорганізація санітарної справи —ось результат пробування Пірогова в Севастополі. Після Кримської війни, він р. 1870 обдивлявся „санитарння учрежденія* франко-пруської війни, а р. 1887, вже маючи 67 років віку, контролював военно*врачебні установи російського війська. Такі де-які зовнішні факти його життя, життя широкого й цікавого. Ми навмисне не торкались призначення Пірогова на посаду попечителя одеського й потім київського учебних округів: цю галявину ми постараємось заповнити дальшими нашими рядками. Крім того, ми свідомо обминатимемо діяльність Пірогова, як воєннопольового хірурга та вченого анатома: ця область виходить за межі нашої компетенції. Нашою метою буде показати де які педагогичні погляди Пірогова та ті відносини його до громадянства, що створили йому в серцях людей пам'ятник нерукотворний.
„Кримська війна темною хмарою вкрила щиру душу Пірогова" — каже його біограф *). Кримський погром, що ясно довів всю небезпеку бюрократичного панування в Росії, роскрнв очі не тільки інтелігентам, але й багатьом прихильникам офіціальної Росії. Всі почули, що так не можна далі жити, що „сістема офіціального міщанства", по термінології Іванова-Разумника, проповідь „православія, самодержавія та офіціальної народности® логічно й цілком послідовно призвела до страшенного приниження Росії. Пірогов, що звик приглядатись до всіх з'явищ життьових, в глибокій задумі спинився перед великою історичною драмою. Його вразили „вонючія, огромння и заражающія воадухть язвн аравствеанаго организма русскаго общества® 2 ). Він був на війні, бачив на власні очі все вопіюще безладдя бюрократичного порядкування і через те він, великий гуманіст, не міг мовчати й закривати очі на огидні
1 ) Біографія Шрогова Маліса, стор. 61 2 ) Шсіеш стор. 63.
з'явища суспільного життя. І він озвався... Всесвітнє-—знаний анатом і хірург, учений, що становить собою цілу епоху в сфері воєнно-польової й кліничної хірургії, зробився педагогом, зробився „воспитателем'ь* юнацтва, того юнацтва, що заповнило собою блискучу сторінку з історії російської інтелігенції-. Бо це були будучі семидесятники російські, великі ідеалісти та печадьники за добро народне... І він озвався... Сторінки офіЦІ аЛЬН ® ГО «Морського Збірника* заповняли в той час твори кращих представників тодішньої літературні Островський, Писемський, Данілевський, та ин. Цей факт свідчить про загальне піднесення тодішнього духу, про той настрій, що опанував був всіма верствами громадянства без ріжаиці класів і „сословій*. Тут почав висловлювати свої ідеї й Пв. Так повстали педагогичні „Вопросн Жизни", Щ° вк рили лаврами свого творця за той гуманний напрям, що так і бив з кожного рядка. З сентября 1856 року міністр народньої просвіти Норов призначив П-ва попечителем одеського учвбного округу. Великий гуманіст, що любив дітей й вірив в' їхні сили, найшов в Одесі такі педагогичні відносини, які були показником „всей гнили правительственной системи, ВСІХ!» посл'Ьдствій удущающаго принципа", як колись сказав один сдавянофил. Як свідчить сучасник, тоді учень ІІ-ої одеської гімназії, Добров, до П. скрізь по школах панувала різка г ). Напр., учитель німецької мови Андріясевич одною з користних педагогичних мір вважав вціляння в лоби учнів шматками крейди. Звичайно П. зараз же примусив його накивати п'ятами з тепленького місця. В Одесі 11.. не педагог, власне, по спеціальносте, запровадив в жаття кілька користних установ шкільних, що розвивали дух самодіяльносте в учнів. Але хатні нелади з .вдасть імущими* зробили те, що П. 18 іюля 1858 р. мусів перейти на
х ) „Русская Старина", 1889, VI, стор. 606,
ту ж посаду в Київ. І тут на сірому фоні тодішнього життя вирисовуеться перед нами величяя постать П. Тут перед нами розвертається на всі боки величезний духовний скарб та гуманні почуття нашого педагога.
111. Найбільш важним для українців в цей період життя Шрогова було заснування в нашій країні недільних шкіл. „На мою думку, попечитель е не стільки начальник, скільки місіонер — казав П., —і справді; це був місіонер — альтруїст, що свідомо ніс в народ вю темряву світло знання й науки. Український народ конав у темряві, І цей великорос зрозумів культурні потреби нашого народу й щиро підтримав ідею заснування недільних шкіл. Наскільки це важним було імено з погляду інтересів українців, вказує хоча б той факт, що, напр., в подільській недільній школі „преобладающее число осталось за малороссами, которихч, било 121, между гЬи г ь какь число учащихся другихт, національностей виражалось сл'Ьдующими цифрами: великороссовть 21, поляков 5, н&м-цевть 1® 1 ). Досить того, що Пірогов був першим з попечителів, які дозволили недільні школи: перша подільська школа була одкрита 11 октября 1859 року, а „узаконена:* міністерством вони лиш в 1860 році. Незабаром поодкривались недільні школи в инших частинах міста й країни. Як свідчить д. С. Кулябка, що вчився в гімназії й університеті разом з М. Драгомановим, „студенти одкрили й щоденну школу грамотности, щоб стати на заваді денаціоналізації (полонізації) тих хлопчиківкріпаків місцевих дідичів, котрі служили в Київі. За тих часів доводилось помічати таке з'явище, що якийнебудь з цих хлопчаків, убратий козачком, з призирством ставився до російської й української мови, як до чогось низчого, мужицького... Це, розуміється, звернуло на себе увагу студентів-українців і викликало з їх і) „Основа 44 , 1861, VI, стор. 90,
боку заходи проти денаціоналізації через вивчення рідної мови й виховання в дусі національної самоповаги ‘). Чи не здається вам це становище шкільне дуже й дуже знайомим нам і сучасним? І чи не повинні ми шанувати тих діячів, котрі так чи инакше спріяли цій праці серед народи? З такою високою метою гурт студентів на чолі з проф. Павловим і з дозволу Пірогова взявся задовольнити пориваная народи до самоосвіти. Але ці перші квітки громадського оптімізму незабаром прибив мороз бюрократичних канцелярій... Цей самий мороз дошкулив разом і П. і примусив його покинути свою посаду. Вже після скасування недільних шкіл П. написав надзвичайно цікаву статтю „О воскресньїх'ь школах!.", де блискуче розбиває всі закиди гасителів народнього духа. Ця стаття повна такої блискучої аргументації, що й тепер читаєш її з великим захопленням, бо становище політичне мало змінилось... „засновувати недільні школ — каже Пірогов — кинулись перші українці („малороссн"), завзяті прихильники Куліша та Шевченка, кращі з учнів проф. Ііавлова— - цього, розуміється, вже було досить, щоб „считать все задуманное и предпринимаемое ими зксцентричннм'ь" 3 ). Яка це глибока істина ще й для наших часів! Між тими аргументами, що наводить П., особливо цікавий той, де вія каже про польський вплив. Не забуваймо, що це діялось як раз перед польським повстанням 1863 року, що поляки рахували (тай тепер чи не рахують) Україну й київський університет своїми (замісць закритого віленського), що вони покладали де-яку надію на вкраїнців. Через те правду казав П., коли, зазначаючи, що учителі в недільних шкодах — виключно українці, „а ни одшгь поляки", — висловився так: „самим певним і самим моральним засобом проти польської пропаганди буде пропаганда русскоукраїнська* 3 ). Він ділком сві-
*) „Русская Старина 1 * 1892, ЇХ, стор. 728. а ) „Вопросьі жизни“ Шротова, т, І, сгор. 220, 3 ) ІЬійет.
домо дозволив вживати українську мову для „о6‘яснительнаго чтенія", і де гуманне, цілком безстороннє відношеная ще раз свідчить, як на цілу голову переріс П. навіть наших сучасних „ педагогів “—політиканів, і як він стояв на одному щаблі з кращими педагогичаими теоріями часу. Він каже: „Хто знає, яка величезна темрява та нерозуміння великоруської мови в низчих класах української людности, той, певно, згодиться, ЩО „безь обьяснительааго чтенія" київські недільні школи ширили б в народі не грамотність, а механичне заучування згуків. ї ),
IV. Перейдемо тепер до стосунків П. а недержавними націями. З першого погляду, цей пункт ніби не мав особливої ваги для педагога. Але то тільки з першого погляду. Бо ми беремо П. в його ширшому змістові; ми трактуємо його, яко великого гуманіста щирого оборонця не тільки нещасних* пригнічених дітей, але й свідомого прихильника пригноблених національностів. Бо молоді національності — це ті ж діти в великій сем'ї культурних народів, і та людина не може бути педагогом, котра визнав справедливими націоналістичні експеріменти пануючих націй. Але П. був справжній педагог і через те гостро відчував вагу національного гніту. Ще в Одесі писав він у редакцію „Одесскаго В-Ьстника": „Згадайте, що „Одесскій Вістникть* може попасти до рукть і великороса, й українця, й молдаванина, й грека, й єврея. Згадайте, що Одеса живе з пшениці, що степ — кепський провідник поглядів і просвіти. А переконувати людей, навіть і нестепових (ще б пак!), що й пшеницю, й інтереси різноплемінних типів, й все у світі можна привести до одного знаменателя, — нелегко" 2 ). Уже в цих словах визначився весь Пірогов, з його гуманним відношенням до всього того, що так чи инакше зазнав якого лиха. Недурно, відомий український історик, Ор. Левицький,
г ) ІЬкі стр. 222, ~) Про це в брошюрі Маліса, стр. 72.
тоді студент київського університету висловився про П., що „він взагалі дуже толерантно відносився до національних питань" 1 ). „В країні, де раз-у-раз треба принатурятися („сообразоваться") до різниці нацюнальностів, я не міг не бути рівним і однаковим зо всіма і строго безстороннім, бажаючи добра і правди всім чисто" 2 ) так сказав П. представникам київського громадянства. Скажіть, будь ласка, чи не являються ці слова якимсь небезпечним „мазепинством“ і чи не слід порадити всім „ненавистникамть" поступу частіше заглядати в твори того П., ювилей якого збіраються святкувати вони з таким запалом.
У. В загально-педагогичному напрямку теж багато де чого зробила ця видатна людина, що вміла любити молодь і, головне, поважати її. Згадати хоча б його статтю „Универеитетскій устав’ь", де П. являється пріацініальним ворогом тих поглядів, що керували авторами статуту 1884 року і сучасного нам статуту Шварца. Де які його погляди ввійшли в ліберальний статут 1863 року. Як ми вже згадували на початку статті, до П, в Одесі били дітей різками: не краще було й в Київі. Учителі робили що хотіли а бідними дітьми. Відсутність правил, які спромоглись би поставити учителів в певні межі закону, зараз же помітив новий попечитель, і незабаром по приїзді зкликав комітет для вироблення „Правиль о поступкахт. и наказааіях'ь ученикові» гимназій Кіевскаго Учебааго Округа". Цікава подробиця: цей комітет не скасував цілком різки, як „м&рн првсйченія зла", що й викликало знамениту полемічну статтю Добролюбова „Веероссійскіяиллюзіи, разрушаемьія розгами" а ). Але тут знаменитий критик-публіцист під впливом своєрідного „афекта* трошки поверховно глянув на цей прецедент. Цікаво, що наш Драгоманов тоді ж
х ) Літ.-Наук. Вістник, 1909, У, стор. 284. 2 ) „Воиросьі жизни“, т., І, стор. 437. 3 ) Див. і том творів. Там же автор полємизує з Драгомановим, що оступився за Пірогова в статі „Огь дождя да вь воду“.
такш вступився за свого влюбленого начальника! вже це показує, що може бути й инше пояснення того факту, що П. склав таку невдалу передмову до своїх „Правилі»". Це можна пояснити тим, що П. „внсоко ц'Ьншгь коллегіальное начало" і „разі, допустив?» ато начало обсужденія правилі», П. и подчинился большинству членові» комитета".*) Рутинні погляди ще були настільки міцні серед тодішніх педагогів, що П. мусів скоритись постанові більшости.
VI. П.— людина насамперед ідейна, нездатна розуміти всі ті бюрократичні „условности", яким скоряються чеховські „люде в Футлярах". Ідеалів Фамусова не розумів цей педагог „по призванію"; він хотів чесно служити на користь менших братів, не рахуючись з де-якимн я вищими" міркуваннями, не дивлячись на „тренія" зверху. А таких „треній" було чимало. Чимало фактів з його життя, фактів, що нам тепер здаються анекдотами, переказують його сучасники. Декілька їх зібрано в гарній замітці шан. Ореста Левицького: „Пірогов і його проводи в Київі" *), куди й одсилавмо цікавих. Перекажемо тут тільки де-що з того, що оповідала наша шан. письменниця Олена Пчілка Ю ноября в Українському Клубі. Вона мала лиш 14 років життя, коли в них з'явився новий попечитель. Зайшовши в їхній інститут, він насамперед звернув увагу на те, що дівчаток мало вчать природознавчій науці. Крім того зараз же наказав заснувати при інституті... недільну школу. Просто анекдотичним за наших часів здається можливість вільно од вривати недільні школи, щоб привчати малечу до планомірної праці. Чи можливе щось подібне в нас, хоч мало не півстоліття проминуло з того часу? Перекажемо за д. Оленою Пчілкою ще один факт, що стався з д. Шульженком. Він учив дітвору, здається в Подільській недільній школі. Раз до його на урок прийшов попечитель П.
*) Див. цітований вже нами Добров, „Русская Старина*', 1885, VI, стор. 606. 3 ) „Літер.-Наук. Вістник,“ 1909, у.
Сидів, сидів, слухав попечитель, як оповідав студент, і, очевидячки йому не подобалось. „Ви, каже, не дуже популярно викладаєте, це ж саме можна простіше росказать". —„Будь ласка, розповідайте, і я послухаю з великою охотою“, — каже Шульжеако. П. казав, казав, товкмачив учням, але, очевидно, не задовольнився своєю промовою, бо підійшов до Шульженко й каже; „Шіть, черезчурь нась литературщина заіла, у вась виходить понятн'Ье, продолжайте вн!“ Цей невеличкий нарис над звичай но характерний для висування тих чисто товариських відносин, що істнували між Піроговим та його підвладними. Тут і лежить корінь тієї надзвичайної пошани та любови, якими користувався Пірогов серед людей. Не дурно ж, як оповідав д. Пчілка, до неї після проводів П. прийшов її брат Драгоманов з таким тужливим обличчям, ніби поховав батька або матір: таке вражіння - зробила на палку організацію хлопця ця чарівна особа.
VII. Але в результаті цього рідкого управління у П. набралось аж надто вже багато ворогів, щоб він міг довше проістнувати на своїй високій посаді. 18 марта 1861 року Пірогов одержав „од ставку*. Він не міг шанувати необхідний статут бюрократичної держави і не міг вклонятися Молохові аристократичних забобои. 4 квітня зібрались представники учебного відомства, коло 120 душ, щоб в-останнє пошанувати свого найкращого вчителя і наставника. Всі присутні, од ректора університету до молодого студента Драгоманова, зазначили ту величезну ролю, яку грав і, головне, міг грати надалі, Пірогов в історії розвитку й ширення просвіти між темною українською та єврейською людністю. Для того, щоб показати в загальних рисах, якого змісту й якого напряму були ті „любвеобильні промови, подамо тут уривок з промови М. П. Драгоманова. Вь прежнее время одни начальники сь суровой строгостью требовали формальнаго уваженія кть старшими и вьізвнали в-ь наст» страхь и вражду, другіе
бьіли маниловски мягки и тімь располагали нась кь неуваженію. Огсутствіе гуманнихь принциповь и взаимнаго уваже нія вь обоихь случаяхь вело нась кь своевольству. Ви внушили начальствующимь, что возведеніе мелочей вь нравственную обязанность дасть превратное понятіе о самой нравственности, что уваженіе заслуживается, а не требуется, что оно должно бьіть взаимно. Ви распространяли вь нашихь гимназіяхь понятіе о законности. Я биль вь седьмомь «лассі, когда начались ваши дреобразованія. Вь прежнее время вь висшихь классахь непризнанная самостоятельносгь мальчика проявлялась вь самьіхь уродливихь формахь и вражда кь старшимь достигала крайнихь преділовь. Когда же наше начальство стало постепенно проминаться духомь вашего управленій, когда ученикь вь недоразуміаіяхь сь учителемь сталь надіяться когда-нибудь вийти правьімь, вь нась зта вражда стала стихать. Потому ми не враждебно а сь любовью вспомннаемь наши послідніе школьние годи“ 1 ).
Нема ніякої потреби переказувати зміст всіх тих промов, що говорили з нагоди одставки П. люде ріжних поглядів і ріжних етанів. Студенти університету, потім „граждане г. Кіева", всі з великим сумом випроважали свого найкращого друга й настав* ника. Сила народа зкупчилась біля 1-ої гімназії, щоб вимовити останнє „прощайте 44 Пірогову, де-які, в тім числі Драгоманов, їхали з ним аж до Бердичіва, де „образовані євреї 44 поштували його обідом *). Так закінчилась адміністративноучебна діяльність славного П. „Епоха великих реформ“ ясною точкою бованів в темряві віків і на фоні тієї епохи світлою, незаплямованою появою відзначається могутня постать П. І тепер, коли вже півстоліття пробігло з тих часів, ми, люде новітньої формації, складаємо свою сердешну дяку цьому „громадському хірургові 44 , як колись сказав Стоюнін. Бо й тепер почуваємо страшенну потребу в таких „людяхь и гражданахь 44 , зразковим прототипом яких був Микола Іванович Шрогов. С. Дорош,
V „Основа", 1861, VI, стор, 115 г ) ІЬій.