Пам'яти 0. Юркевича.
„Редакція „Ради" з невимовним жалем сповіщає"... Господні та доки ж воно? — хочеться крикнути, читаючи цю лиховістну оповістку про нову втрату. Що де за смуга така смертельна зайшла над нами, з якої ніяк виборсатись ми не можемо? Один по другому, один по другому... Не встигне затихнути біль по одній втраті, як нова настигав, немов якась пошесть проноситься над нами, виглядаючи собі все нових і нових жертв. І може найгірше в данному разі те, що все склалося так нагло, так безглуздо — несподівано. Кілька день тому Юрке* вич був між нами, як звичайно, веселий, говіркий, жартовливий; нікому й через голову не переходила думка,? що це вже „обреченний*, що вже не довго йому ряст топтати на рідній ї землі. І раптом, як довбнею по голо* І ві „доктор помер*... Просто до па-1 м'яти не прийдеш од цієї звістки. Трудно думки звязати до купи, важко писати про цю свіжу несподівану втрату. Доктор Юркевич належав до старшого з теперішніх покоління наших діячів. Це був один з небагатьох колись заступників так званих тепер „українців польської культури", яких гаряча любов до народу одірвала од

блискучого становища й перевела де табору темного й забитого „хлопа* українського. Великий приклад і безпосередній вплив Антоновича та Рильського, їх ясна концепція про „плантаторство* і справжню любов до народу таки не проминули марно, засіяне ними зерно то тут, то там приймалось по-між польською молоддю і найбільш чутливі люде переймались до самозабуття почуваннями своєї вини перед українським народом та бажанням ту вину а£алШш№Ь Такі люде,(ставшиІде£вд судоь^ власної совісти, не могли видержувати своєї культурної самотности і рвали заявки з шляхетним минулим, з близьким колом людей %- рідні — рвали не оглядаючись, на віки, безповоротно. Українство, праця на користь справжнього _ народу з його конкретним лихом| ібуло єдиним для таких людейрзадовольнйтй свою бунтовливу совість і знайти спокій для душі. Глибокий, не симульований демократизм їх проказував їм єдину стежку — разом з українським народом, і раз на ту стежку ступивши, вони вже йшли нею до кінця. Наша історія багато давала нам сумних і невимовно болючих моментів, коли вищі класи на Україні поголовно тікали од свого народу, пристаючи то до того, то до иншого табору переможців. Але вона давала і дав також і надзвичайної моральної краси приклади, як заступники тих класів повертаються назад до народу, переймаються його інтересами, як своїми, — і це показує живу силу українства, що виступає творчим фактором на шляху /дюдськоДдумкц, іГпоетупу, що рятує людей з високо розвиненими потребами чести і совісти од мизерії й гидоти сучасного життя. Треба тільки бути іменно такою людиною з високо розвиненим почуттям чести і совісти. Юркевич був такою людиною і со - вість його підказала йому найкращий вихід з ненормального становища вищих класів на Україні. В цьому надзвичайна громадська вага людей Але з Юркевича була й просто гарна, надзвичайно почутлива людина, що якось притягала до себе людей, і простих, і освічених щирістю і безпосередністю своєї натури. Розмовляти з „доктором", як звади його всі знайомі, було високою втіхою, товаришування з ним давало велику радість безпосередніх стосунків з надзвичайно багатою натурою. Не вважаючи на свій немолодий вік, Юркевич якось умів знаходити в своїй душі такі струни, що бреніли назустріч усім питанням часу, і через те він легко міг сходитися з молодью, перейматись її запитами, інтересами й потребами. Це була вічно молода душа, що немов не почувала на собі ваги літ і молодою лишилась до самої емер ти. коли і як виступив Юркевич на ниву письменства. Чоловік, що не торкався пера за-молоду, раптом береться за його, коли тільки повстала українська преси, і дав цілікй шв-белетристичних, пів-публіцистичних нарисів, що показують у йому і багатий запас життєвих сиостереженнів, і великий досвід, і літературний хист І/ цих начерків зібрано в книжці „Сучасні сельські малюнки*). І тут Юркевич виступає людиною з такою ж молодою душею, з якою ми, що знали його, звикли бачити його в повсякчасному житті. Молодість і свіжість поривів потягла його й до письменства і багато у його було літературних планів, які ця несподівана, якась безглузда смерть... „Нема нашого доктора* —цей озветься боляче і в серцях рідних селян, для яких він завжди був щирим другом-порадником, і серед широких кругів українського громадянства, що знало й цінило його за подвиг його життя, за щире серце, за гострий розум, які віддав небіжчик на службу - рідному краєві... Сергій Єфреиов.