Проект харчового закону.
Справа харчової допомоги людности підчас неурожаїв, пошестів і т. ИН. СТОЇТЬ тепер У Росії дуже кепсько. Людність, особливо сельська, иноді зостається без засобів до існування, а відпов дні урядові інституції в таких випадках здебільшого тільки „одписуються*. Досить згадати неурожай 1908 року на Україні й звивані з ним харчові непорозуміння, коли по де-яких українських селах люде мусили їсти так званий „голодний хліб“, щоб уяснити собі, наскільки ця справа поставлена у нас незадовольняюче. Тепер уряд виробив проект нового харчового закону, який має замінити собою всі дотеперіщаі сепаратні закони та правила й поставити харчову справу на відповідну висоту. Влизче знайомство з проектом переконуй, одначе, що й цей новий твір бюрократичної законодатної лабораторії нічим не відріжняеться від инших подібних. Вступний тезіо проекту зразу розбивав всякі ілюзії. „Забезпечувати себе харчами й насінням підчас неурожаїв і взагалі в часи скрути, коли помічається недостача хліба, перш за все є обов'язком самої людности. Остання через те й повинна сама дбати про те, щоб назбірати досить натуральних запасів і необхідних для цього капіталів". Наведені тезіси могли б викликати один тільки сміх, коли б під ними не ховався такий тяжкий для людности зміст. Справді, як можна говорити про самозабезпечення в нашій державі, де за найкращих урожаїв у більшоети селян свого хліба не вистачав до весни й їм раз-у-раз доводиться купувати

хліб? Як, далі, можна говорити про забезпечення капіталами, коли грошей у нашім селянськім господарстві так мало, що їх раз-у-раз не вистав на задоволення найбільш необхідних і пекучих потреб? Проте творці законопроекту поклали самозабезпечення в основу всіх урядових і громадських заходів у справі харчової допомоги. По законопроекту, сельська людність щорічними внесками утворює харчові капітали й натуральні харчові запаси, з яких земства при потребі позичають людям не більше 50 карб, на одне господарство й видають частину хліба старим, калікам, женщинам, що годують дітей, неповнолітнім і хворим. Позички видаються за порукою двох селян і під заставу майна. Коли зібраних людаісгю грошевих і харчових запасів усе-таки ве вистачить на задоволення всеї нужди, тоді уряд видаватиме земствам позички з імперського харчового капіталу (60 мил. карб.), тільки при тій умові, що ті позички сплачуватимуться вчасно. Безповоротні позички на добродійну допомогу голодній людности також видаватимуться з імперського харчового капіталу, але тільки в самих крайніх випадках. Значить, новим у цім проекті « тільки те, що порядкування харчовою справою передається тепер остаточно в руки земства. Коли бце зроблено було до 1905—6 років, то таку реформу можна було б тільки вітати. Але тоді земствам уряд не довіряв, і всі прохання земських діячів, щоб їм було повернуто порядкування харчовою справою акуратно складались „під сукно". Тепер часи перемінились. Новітні земські діячі вже не прохають ні про що, й за таку зразкову чемність уряд сам ласкаво вертає їм це право. Таким чином, уступна., якої колись так енергійно домагалось громадянство, тепер зроблена, але вона не мав реальної вартоети. Що ж до нових підвалин, на підставі яких тепер провадитиметься харчова справа, то вони значно гірші проти старих. Правда, й досі харчова допомога видавалась тільки в позичку, й харчові недоїмки збіралвсь з людности дуже енергійно. Проте досі в таких випадках не вимагали ніякого поручительства й не брали ніяких застав. А тепер селянина звязують по руках і ногах, так що навіть невідомо, чи вигідніше йому буде взяти позичку й залазити по шию в тяжкі „обязательства" —чи пухнути з голоду, але мати спокійну совість. Єдине, що в в новім проекті путнього, це—організація громадських заробітків для голодуючих селян, а також допомога місцевим кустарним промислам, де це буде можливо. Невідомо тільки, який вигляд матимуть ці заробітки на ділі, особливо коли до порядкування ними стануть Маркови, Невіандти й инші герої російського „КаігепіаттеГа". Одначе, добро й це. Може, коли-небудь, на місце цих героїв стануть справжні громадські діячі: ті напевне зуміють скористуватись новим харчовим законом, як що тільки його буде ухвалено, з більшою користю для людности. А. М. Д.