Турки і чужоземці.
Ворожнеча турків до чужоземців з кожним днем збільшується і виявляється в дуже різкій формі не тільки в провінції, а і в самому Косгянтинополі. Консулам та чужоземним послам що-разу приходиться обертатись за обороною до Порти за своїх підданих. Дістається, особливо в Палестині, німецьким колоністам від турків, не зважаючи на те, що в останні часи багато йде розмов про німецько-турецьку приязнь. Колоністи думають навіть через турецькі розбої кидати Палестину і вертатись до Германії.