МОЛОДЕ ЖИТТЯ
ЧАСОПИС УКРАЇСЬКОГО ПЛАСТУ
IX. рік.
Львів, 15-го квітня 1929.
Ч. 4. (62)
MOLODE ZYTTIA: The Official organ of Ukrainian Scout Movement.
“YOUNG LIFE” Adr.: Lwiw, Blacharśka 11. I. Poland.

ЗОЛОТІ ДУМКИ ТАРАСА ШЕВЧЕНКА.
Браття, не вдавайтесь в тугу, а моліться Богу і працюйте розумно для імені Матері нашої України!
*
Без малодушности й нарікань
в життю митарства всі пройти,
в безодні пристрастей ввійти,
життя збагнути чоловіка,
його всі чорнії картини,
всі беззаконнії діла
і зберігати ще лет орла
і серце голуба невинне
ecce homo! – се чоловік!..
*
У школі нас усього, рішуче усього навчать, крім розуміння свого милого, рідного слова…
“Ще я тебе просив, щоб ти писав по своєму, щоб я хоч з твоїм письмом побалакав на чужій стороні язиком людським”
*
Де в серцях для вітчини нема любови,
каліки вбогі там, не люде,
нікчемні у своїх ділах,
і слава їх порожня буде.
*
Він говорив, що добро спільне треба любовію купити. В народній справі на відвагу здобутися і зло губити.
*
Коли ми бачимо падлюку і не вказуємо на него пальцем, то й ми майже такі самі падлюки.
Робочим головам, рукам на сій окраденій землі Свою Ти силу низпошли, (Боже).
А наша вітчина сумна колись була веселіша, її боялись вороги. Тоді сини її вславляли і славнії діла батьків своїм лицарством обновляли.
Та поле слави поросло травою, хоптою – і гине вже й память давньої години.
*
Неначе наш Дніпро широкий,
Слова його лились, текли
і в серце падали глибоко,
огнем невидимим пекли
холодні душі.
*
Порвем кайдани – і не страх – 
огонь і кров ми не розправу
внесем у вражії оселі!
Зітхання наші невеселі
з неситістю катів умруть.
І наш святий закон і право
в степах широких оживуть.
І спочинуть невольнії,
утомлені руки,
і коліна одпочинуть,
кайданами куті.
Се Бог судить, визволяє
вас убогих…
Вибрав – Дуд.
В ТАБОР!
Послухайте мене, ви Пластуни!
Розкажу вам про далекий край.
Де люди не заходять, - глибини
Шумлячої ріки – зелений май,
Трави на хвилях зеркалять – а ліс
Шумить у величі давній;
Над нами верхи ведуть із вітром бій –
Тай плай туди стрімкий, тяжкий веде,
Тож мало юнаків по нім іде.

Поставимо у лісі ми табор,
Замає гордо вітром наш прапор!
Стрясемо дрібні роси трав в бігу
І плавати будемо по ріці.
На ній зібємо білий пух-піну.
Із свистом списи сталеві злетять!

Ми вийдемо й на гори камяні
В темряву іскри з ватри полетять
А з ними пісні, горді, боєві.

Таж це той край, що мріємо давно
Про него ми, за ним ми тужимо,
За ним шукаємо! Летім, спішім,
Віддаймо ми йому змагання всі
І сили молоді! Йому служім!
Та в край цей Молодости-Величі
Лиш той юнак крізь плай стрімкий зайде,
Що вірно в строгій карности піде
Боротися за пластові кличі.

переклав з німецького таборового підручника
А. П. “Л. Ч.”
Ролляд Пилип.
З ЛИСТІВ ДО ВПОРЯДЧИКА ГУРТКА
ПРОБА “НІЖНОЇ НІЖКИ”: ВУЗЛИ.
Замітка: В першій половині с. листа (М. Ж. ч. 2. 1929) не додано до опису понтоновою (моряцького) вузла ілюстрації с. вузла. На його місці поміщено півключку (вузол вісімковий), яку справді попереду Пилип обяснив, але яку він ключкою не називає.
Вузол понтовий (морський) (гл.початок статті).
Опісля покажеш пластунам, як треба братися до скорочення линви. Навчиш їх отже в'язати песій вузол (скорот), який робити дуже легко, навіть тоді, коли оба кінці линви стикаються. Пізніще будеш з пластунами вправляти скорочування линв ріжної довготи. Ти даєш на примір линву довготи 2 m. і прикажеш скоротити її на 80 cm. Потім візьмешся їх вчити вязати вузол рятівничий (вузол-ступінь). Дуже можливо, що вони зроблять зразу самі се, здвоюючи линву й закінчуючи її незручним і непевним вузлом. Та їм одначе виясниш, що хочеш мати вузол для ведення зі собою пса, що розірвав був свій нашийник. Скажи їм, що хочеш вести пса без небезпеки задушення його, а до сего їх вузол не надається.
По невдачних пробах, по вязанню вузлів, що будуть зісовгуватися, покажеш їм належний спосіб вязання сего вузла. На жаль є се вузол, який пластуни “ніжної ніжки” легко забувають.
Все може прийти момент, коли сей узол стане в крайній пригоді. Щоби витягнути чоловіка з кімнати, певної трійливих газів, щоби спустити когось на линві через вікно палаючого дому. Конечним булоби щоби пластуни вчились сего вузла в'язати на товаришах свого гуртка в сей спосіб, щоби його ніколи не забули, в яких то не були-би вони обставинах.
Спочатку треба все так робити. Є найменше шість добрих способів в'язати і примінити рятівничий вузол, але ти не вчи всіх нараз початкуючих, бо вони помішають усі разом і ти не будеш мати добрих успіхів. Вибери з їх отже одну методу, яка видається тобі найпростішою й уживай її, не змінюючи її.
Сими вузлами можна створити богато інтересних, інструкторських занять.
Щоби всі хлопці знали добре в'язати вузли, можна зорганізувати певний рід змагань, кому вдасться найскорше завязати всім очі, або казати їм в'язати вязли за плічми. Коли ти скажеш прихильникам, щоби вони до гурткових сходин, що малиб відбутися за кілька днів, навчилися нових вузлів від якого знайомого з маринарки або від товариша, що найкраще вяже вузли в Коші, то побачиш, що прихильники навчаться  нових 4 – 5 вузлів.
Кожному з них прикажеш навчити другого того, що навчився сам за тих кілька днів.
Коли ти будеш держатись сеї систем, то твій Гурток буде знати 20 – 30 вузлів. Твій Гурток буде їх найкраще в'язати на линві.
Тепер ти готуйся до сего, щоби перевести 1-й іспит.Це все треба доповнити ще знаннями Пластового Закона з окремих листів про кожду з 10-и його точок.
Ті листки хай ходять з рук до рук кожного прихильника. Коли прихильники будуть знати: 1. добре обяснити й вивісити національне знамя. 2. в'язати вивчені вузли, 3. вирисувати без похибок знак своєї пластов. клички, не буде великою хибою, коли вони не будуть добре знати, що докладно означає й домагається кожда точка Пластового Закона.
З товариським привітом
Роланд Пилип.
ВЕЧІР.
(Спомини з табору новиків).
…Був тихий літній вечір. Ясний день, що розливався в сяйві мрійливого неба – скінчився. Останні проміння заходячого сонця виблискувалися на шпилях старих смерек, купалися в сріблистій прозорій, чистій мов хрусталь ріці. Зразу ясні, прозорі, відтак щораз блідші… сховалися ці малі пустунчики, звістуни (…) за гору разом з заходячим сонцем…..
….. Дітвора верталася вже з чистими, помитими їдунками до своїх комнат та ждала тут на свист дижурного, що скликував на вечірню молитву.
День Божий скінчився! Небо вкрилося вже міліярдами моргаючих зірок, а в цілій природі, що окружала казочну Січ — остров новиків — царила непорушна тиша. Переривав її час до часу шум — клекіт Лімниці, що обпливала довкруги остров новиків.
В цей тихий літний вечір рознісся по поляні приказ обозного: „До молитви”! Усі учасники табору набожно поскидали капелюхи та почали шепотіти молитву.
„Боже Великий Єдиний – співали  малі діточі устонька. І здавалося, що Господь чує цю щиру діточу молитву... А коли вже спускали в низ з машту національний прапор, коли всі віддали почесть й відспівали зі щирої душі — з належною пошаною пластовий гимн — присягу, тоді на небозводі спалахнула лискавка й на хвилинку освітила цю малу громаду української дітвори.
По молитві позволив дітворі командант табору гратися ще пів години. Діти врадувані зробили круг й з піснею на устах розпочали гри й забави. В грах цих брала участь й булава табору. Дітвора радо горнулася до своїх старших сестер — братів (впорядчиць та впорядчиків). Царила тут любов, приязнь й послух.
Та пізна пора не дозволяла довше гратися дітворі.
Нечайно почувся в сумерку лагідний, але енерґічний голос о. команданта: „Пора спати! Діти з жалем залишили поляну та розійшлися по своїх комнатах на спочинок.
На дворі почало ставати щораз темнійше. Повіяв тихий, теплий літний вітер і поніс з собою могучий запах пралісу. За ним рознісся в просторі розгойданий вітром ароматичний запах гірських квітів та чатиння.
Де-не-де блиснула ще в вікні електрична ліхтарка, та в кінці в таборі стало зовсім темно й тихо. Всі заснули тихим — спокійним сном. Тишу переривав ще час до часу ледви чутний хід дижурного, що провірював, чи всі сплять та чи є порядок в таборі.
Вкінці (переконавшись що все в порядку) і цей пішов спочивати, а табор заснув.
На небо виринув в цілій своїй величі — срібнолиций. Прижмуреним, але ласкавим оком глянув на остров Січ — на котрому жили малі діти України.
Тихо шумів старий могучий ліс, що простягався по той і по сей бік широкої Лімниці.
Шепотів він чарівну пісню — думу про щастя .... й волю....
….У темних ризах з зоряним діядемом, схилилася над українськими горами ніч!...
Клаківна Степанія
31. січня 1929
Е. Жарський.
СТУСАН КУЛЕЮ
Рисував Буньо Присташ
Стусан кулею є знаменитою вправою для вироблення горішної части тіла. Техніка скора до опановання, поручається всім, так хлопцям, як дівчатам.
Приписи стусану кулі є слідуючі:
Стусан кулею виконується з кола о промірі 2, 184 мтр. (7 стіп) В передній половині кола, в його середущій части, повинен бути деревляний поріг, добре прикріплений до землі.
Стусан виконується одною рукою з барку; заборонюється виконувати стусай з поза барку. Неправильний стусан або виховзнення кулі вважається за невдалі проби.
Кождий мече три рази, а три найлучші мечуть ще тричі.
Поміри кождого стусану робиться при колі від найблищого знаку, зробленим кулею, до внутрішньої сторони обводу кола здовж лінії, котра йде від знаку, зробленого кулею, до середини кола.
Не вільно вживати ніяких скіряних прирядів на охорону руки. Не вільно вживати жадних прирядів, котрі помагалиби при стусані кулею.
Будова кулі: Куля повинна бути з заліза або з олова в мосяжній поволоці, виду і форми кулі.
Вага: Куля не може важити менше як 7, 257 кґ. (16 фунтів.)
Для жінок та хлопців куля важить 4 кґ.
Коло (круг) до мету кулі має промір 2, 134 мтр. Може бути з металю; тоді стіни в грубі 6, 35 мм. (1/4 цаля) і 76, 199 мм. (3 цалі) високі; або з липи грубої 25, 4 (1 цаль). В останньому разі коло може бути намальоване вапном.
Шоби стусан виконати поправно та найбільш економічно мусимо стреміти до доброго опанування техніки. Коло 2 мтр. проміру мусимо використати як найбільше.
Вихідна постава. Коли виконуємо стусан правою рукою, тоді стаємо в колі в той спосіб, що права нога (…) своєю зовнішною частею обвід колового (…), ціле ваше тіло є звернене лівим боком в напрямі стусану, ноги у легкому розкроці. (Рис.1)
При  тім права нога є в коліні легко зігнена і вдержує тягар та рівновагу тіла. Ліва нога опирається пальцями об землю по лівій стороні лінії, яку можемо собі подумати, неначеб переходила через половину кола. Ліва нога служить нам до набрання сильного замаху, через розмах у воздусі вперед та взад.
Триманим кулі. Кулю тримаємо  тільки в пальцях. Ніколи не тримаємо на долоні! Куля мусить спочивати на кінцях пальців так, що з переду тримають її великий та малий палень а із заду прочі паль. Куля тим способом немовби висіла над долонею. Рука є зігнена в суставі долоні; лікоть в напрямі противнім до вимету; долоня з кулею дотикає (легко впирається) на правому рамені у заглубленню ключиці і легко притикає до шиї.
Тут лежить вона аж до самого моменту виштовхування.
Лікоть правої руки відстає від тіла і находиться на висоті рамен в продовженю лівого рамени. В цей спосіб мязи є свобідні, не є скорочені і не тримають безпосередно тягару кулі. Ніколи невільно тримати кулі поза раменем або перед ним (це є незгідне із правилом) а лікоть, щоби ніколи не дотикав пояса.
Голову тримаємо свобідно, очі звернені я землю перед тілом і ніколи не глядять в напрям стусану.
Розмах (Рис. 2) виконуємо лівою ногою та лівою рукою; ліва нога по можности є випрямлена, підносимо її високо в гору та далеко перед себе, бо тоді одержуємо сильнійший замах. 
Підчас розмаху тягар тіла спочиває на правій нозі. 
В хвилі, коли ліва нога по сильнім замаху вперед, переходить взад, (Рис. 3.) горішну часть тіла подаємо вперед, відбиваємось сильно правою ногою і дуже скоро посуваємось (не скачемо) в напрямі лінії вимету. (Рис.4) це посунення повинно бути коротке і рівнятись (…) промірови кола. Ліву ногу ставляємо зараз сильно яких 80 цм. дальше по лівій части половини кола, але не дотикає вона обводу кола.
(Рис. 5.) Притім ліве рамя і ліву руку потягаємо в праву сторону, а праву руку з кулею в тім моменті як найдальше назад. Та фаза стусану кулі — перескок є важною річею.
Не треба розуміти це як скок на одній нозі, тільки має це бути сильне та скоре посунення тіла вперед.І коли то посунення виконаємо найскорше та найбільш приземно, тоді скорше зможемо присунутись близше пункту виштовху і наберемо більшої скорости. Треба також дуже вважати на це, щоби уставлення лівої ноги на землі та цофнення правого рамени взад відбулось в тім самім і однім моменті, щоби не тратити на скорости і силі. Якраз у звинній та безпереривній праці рамен і ніг при перескоці лежить суть далекого та бездоганного стусану. Без цеї звинності та не використаню скоку кидатимемо так само далеко з розбігом як і з місця.
Двох похибок – скок посунення та запізнє потягнення руки взад, треба вистерігатись завчасу.
Тепер слідує вимет кулі.
В тім моменті ноги сильно опираються об землю. Ліву ногу випрямлюємо по змозі якнайбільше, випихаючи рівночасно ліву часть тіла високо в право, а праву часть тіла згинаємо легко з рівночасним скрутом тіла в противну сторону як найдальше взад. Ліву руку згинаємо легко в лікті.
Сам стус виконуємо не тільки самою рукою, лиш при співучасті цілого тіла: рук, кадовба, ніг, голови і зачинаємо його від пальців ноги, а кінчимо на пальцях руки. Коли при стусані чуємо біль мязів, є це знаком невикористання мязів цілого тіла. Згадали ми вже, що скрут руки і кадовба взад є хвилею, коли здобуваємо найбільше енергії, потрібної до вимету. Сам вимет буде слідувати щойно по укінченю праці ніг, грудий і рук Тому зараз по скруті правої частини тіла випростовуємо сильно найперше в колінах обі ноги, через що спричинюємо рух горішної части тіла, яка звертається в тій хвилі скорим оборотом вперед. Той оборот скріпляємо ще й тим, що рівночасно виконуємо сильний мах зігненою в лікті лівою рукою, (за ним слідує і рух голови) взад. Тим способом потягаємо кадовб вперед, праву руку в лікті випростовуємо і виштовхуємо кулю якнайскоршим рухом. В моменті виштовху кулі обі ноги повинні бути випрямлені і опиратися о землю.
Памятати треба, щоби найперше посунути енерґічно груди вперед, а щойно тоді випрямлюємо руку із кулею в напрямі мету перед себе, ніколи понад голову. У хвилі, коли кулю випускаємо з руки, великий палець є звернений в долину, зн. ми майже викручуємо пальці і долоню разом з кулею. Тіло у хвилі штовху є подане сильно вперед і творить із викидаючою ногою одну продовжену лінію. По скінченню штовху праву ногу дотягаємо обводу, а ліву потягаємо взад, що робить вражіння перескоку. Кулю випускаємо з руки тоді, коли ціле тіло є випрямлене перед лівою ногою.
Тренінґ в стусані кулею зачинаємо найперше від стусану з місця, від тої хвилі, коли цофаємо руку (…) аж до заштовху (робимо це на місци без скоку). При тім звертаємо увагу на співпрацю руки, ніг і грудей. Щойно коли стусан з місця виконаймо як слід, зачинаємо вчитись рухи із доскоком; при науці треба звернути увагу на дуже скорий і найбільш приземний доскок і це то все з кулею, ніколи без неї. Вчимось праці ніг нпр. так: стаємо при колі (так як описано); підносимо ліву ногу вперед, опісля тягнемо її взад — тепер перескакуємо в напрямі вимету на праву ногу: доставляємо ліву о крок дальше; виметуємо кулю — перескок. Дуже вважати треба на чергу рухів, (який рух слідує один по другім). Стусан починаємо легшою кулею 3 — 5 kg для доброго вивчення стилю та скорости. Опісля мечемо кулею правильною, 7,25 kg. В тренінгу вважаємо дуже на сам кут штовху, який для змагуна середного росту виносить около 40˚ — 44 ˚. Тому у підготовці можемо собі оставити у віддалі 3 — 5 м. стояки із латою на 2 — 3 м. високо і через те метати кулю.
Не забуваємо ніколи про обосторонне виплекання рук. Мусимо вміти метати так само далеко лівою, як правою рукою. Доповнюємо собі вправами тягарцями та вправляємо бокс; звертаємо головну увагу на вправи з боксерськими мячами, на мішку т. зв. борбу навкулачки “боксерську” з тінею, як також вправи і мети медіцін-балем (medicinball). Бокс і його підготовку найбільш поручаємо для всіх метунів, бо вироблює елястичність, гнучкість, звинність; рухи боксерські є звичайно скорі, сильні і короткотревалі, через що зближені дуже до стусанів і метів. Раціональна руханка, (руки, черево, ноги) короткі біги і тренування скоків — причинюються в неменшій мірі до збільшення осягу. Вистерігатись зате треба підношення тягарів та надмірних вправ силових, які дають короткі і грубі мязи. Техніку стусану можна розложити на поодинокі темпа, а опісля як найбільш гармонійно злучити їх. Накождому тренінгу штовхати 6-10 разів. Кождий тренінг починати від руханки. До змагань в стусані кулею 7, 25 кґ. повинні ставати хлопці з окінченими 18 літами, а перед тим віком лиш фізично добре збудовані. До 18 літ кидають хлопці 4, 5, 6 кґ кулею.
Дівчата також залежно від фізичної будови повинні штовхати кулею щойно від 15 — 16 літ.
Рекорд світовий: 16,045 мтр. Гіршфельд — Німеччина 1928 р.
Осяг український: 12 мтр. Козак — Львів 1926.
Т. Хомишин,
6 пл. роз. VII. П. К
ЗІ ЛЬВОВА ДО ПОЛУДНЕВОЇ АМЕРИКИ.
(Докінчення)
Буря втихає. *)
*) В 2 числі в тексті випустили 1 сторінку, тож подаємо і ще раз, поправлену. Ред.
Нараз захвилювалося густе повітря. Прошибла його блискавка. Одна, друга, третя. Здавалось, що й буря й буруни злякались її, бо притихли. Але лиш на момент, набрала більшої сили і вдруге вдарила об стіну пароплава. Захитався. Заскрипіли залізні шини в стінах. І знова грім. Всі завмерли. Страшний шум. Всі кинулись до матроса, щоб випустив. Кожній зрозумів, що йдемо на дно. Та револьвер зробив своє. Товпа задержалась. Матрос скинув із себе рятунковий пояс.
— Вже по бурі! — сказав. Та ніхто не хотів вірити. Лоскіт громів не уставав, але кораблем вже так не метало. Окликам радости і молитвам не було кінця. На морю, як лиш зачне падати дощ, то буря устає. То шум зливи. Вкоротці успокоїться все — поясняв моряк. І дійсно до яких 2-х годин цілком успокоїлося. Коли я вийшов на поклад, то матроси випомповували рештки води. Небо прояснилось і вкоротці засіялось зірками. Мене це здивувало. В той мент переходив корабельний лікар (Німець) і як побачив моє здивування, сказав: — От бачите, це химери тропікальних околиць.
Я вернувся до кабіни і довго писав дневник.
30. XII. — Рівник.
На корабельній мапі, (яка звичайно приміщена на коритарах і в їдальнях), була шпилька з хоруговкою, яка вказувала місце, в котрому тепер пливе наш корабель. Шпильку цю посувають 4 рази на добу.
Раненько все іду дивитись на мапу, опісля до радіо-техніка (Німця) за новинами. Оглядаю мапу. Малесенька, міліметрова віддаль ділить шпильку від лінії рівника. З якимсь завзяттям і гордістю дивлюсь на ці води і думкою міряю, скільки то ми вже перебороли.
Чомусь згадались колишні, дитинні ще мрії, коли проф. географії говорив нам про рівник, безмежні води, тропічні праліси. І я відбігав тоді від лекції та йшов крадькома своїми мріями за слідами фантастичного велитня-корабля, причалював до дикого берега, полював на звірів, полохав дикунів... Тут проф. помітив мою неувагу й напоминав мене. Я здрігнувся переляканий і розбуджений з тої гарної мрії — розплакався.
Здається, що се було недавно. От що лиш мрія минула й дійсність настала... А хибаж може бути щось більше гарного, як здійснення діточих мрій?!..
...О годині 11*49 ми на рівнику. Радісно прорізала морське повітря капітанська сирена. Їй у відповіді могучо-дужо, навіть дещо дико, заревла корабельна. Вдоволені, здоровкались матроси. Усі раділи. Корабельні старшини несуть великий букет штучного квіття капітанові й поздоровляють: “Cox equador” (.з рівником"!) В саме полудне на рівнику було 34. С.
По полудні ціла залога в святочій одежі. Роблять так зване свято “рівника”. Святкують його кождого разу, коли переїзджають рівник. — Для пасажирів роблять велику забаву на покладі. Італійська орхестра грала цілу ніч. Дивно якось виглядав освітлений тисячоокий велитень, що посувався по тихих хвилях, а з його нутра вибігали милі, сонливі звуки орхестри й неслись у безмежжя.
4/1. 1928. Рійо де Жанейро.
Кілька днів вже пливемо повз береги Бразілії. Одначе віддаль берега велика й голим оком не доглянути його.
Сегодня раненько стуженим й жаждучим зором добачую скалисті бразилійські береги! Із моря викочується сонце. День заповідається погідний.
Наближаємось. Скали більшають, стають дикші та фантастичні. Описати дикість, а заразом красу цього побережжа не в силі. Верхи камяних гір губляться в хмарах.
Вїздимо в залив. По обох боках сильні мури фортеці.
Наш корабель причалює. Десятки чорних торговців з полуденними овочами, на своїх легесеньких човниках, в одній хвилі окружають пароплав. Сама пристань величезна. На ліво великий залізний міст понад заливом, на право Квітяний Острів. До него то причалив наш корабель. Декотрі із пасажирів тут лишаються. Висідаємо і моторовим човном доїздимо до берега острова, бо ізза плиткості заливу в цьому місці більшим пароплавом до самого берега причалити неможливо.
Улиці заповнені легковдітими чорними, мулятими й білими. Цих останніх дуже мало. Жінок на вулицях майже не видко. Мурини ввічливі й чемні. Денеде стрічається симпатичне чорне обличча, в якому як перли відбивають білі зуби та твердий англійський ковнірець. Всі обличча муринів блищаться немов намащені оливою. Кажуть, що це піт, який воняє невиносимо для білих, так що в одній комнаті з мурином не кожній білий годен ночувати.
Само Рійо — місто кольорів, контрастів, поетичної краси.
Рійо — місто роскішних віль та палат, країна тропікальних бульварів та парків. Довкола міста височезні а притім стрімкі каменисті шпилі. Словом — мов у казці.
Оглядаємо зоольоґічній город з усіма породами дикого й домашнього звіря, а головно зі звірями бразилійських та взагалі південно-американських пралісів. Є тут також медвідь з Карпатів.
Коло 5 години вертаємося на корабель та в коротці відїздимо, прощаючи той осередок краю сонця — роскішний осередок тропічного чару.
Корабель посувається все вперед і вперед. По правому боці стрімкі, скалисті береги, що місцями сходять у лагідний, пальмовим та помаранчевим лісом порослий склін.
Ген під хмарами на одному із височезних камяних стіжків ледви видніє хрест.
Вечоріє.
5. І. 1928. Сантос.
Наближаємось до пристані Santos. Вїздимо в залив; та чомусь не видно порту. Залив плиткий, тож корабель посувається дуже поволі. По півгодинній їзді поміж вузкими берегами доїздимо до пристані. По обох берегах заливу пишаються плянтації рижу, виноградники, бананові сади. Усе те манить і цікавить європейця.
Корабель закидає якір. Тут знова роблять „облогу” чорні та муляти зі своїм крамом.
Висідаємо на сушу. Заповідають, що з заходом сонця попливемо дальше.
Тут маю знакомих, до котрих рішив вступити. По адресі, яку я мав, не тяжко дійшов до мети. В малім одноповерховім домі живуть мої знакомі. Перед домом кілька широколистих пальмів і маленький, хоч гарний квітник. Вступаю до цього городця й прямую до дому, хоч я не певний, чи се якраз тут. Питаю по українськи за п. Д. — Тут живе . — відповідає пристійна, хоч не молода вже дружина п. Д. і сейчас мене пізнала. Я не міг її пізнати, ні п. Д. мойого далекого кревняка. Зробився крик, шум, радість. На такій далекій чужіні — знакомі, рідні. Зрозуміти це може лиш той, хто колись був на чужині і тужив за рідними й знакомими. Телефоном повідомляють п. Д. про мій приїзд. (Він скоро приїхав). Приходить із школи найстарша донечка, (з якою колись ми разом бавилися, ще будучи дітьми). Ми себе не пізнали. Пішла жива розмова. Питались мене про одних то других знакомих, про Україну. І я не счувся, коли почало вечоріти. Пора вертатись на корабель. Радять мені не їхати дальше, а залишитись у них. Я одначе дякую за гостинність і вибираюсь, обіцяючи, як лиш буде змого, приїхати у відвідини. Прощаюсь. Пані Д. лишається дома, а п. Д. з Лесею відводять мене до корабля. Та тут клопіт. Корабель перед 20-ти хвилинами відчалив. Ще видно світла досить виразно. Тепер вже мої гостинні знакомі прямо тягнуть мене лишитись, а телеґрафічно повідомити слідуючу пристань, щоби відіслали мені мій багаж. Стою нерішений — аж надбігає ще один такий як я спізнений. Прийшла щаслива думка — взяти поспішний моторовий човен і доганяти корабель. Так ми й зробили. За кілька хвилин ми вже стрілою гнали по тихому заливі на вздогін корабля. Леся оповідала мені про своїх знакомих і згадувала колишні дитячі літа. Корабель все близше був і вкінці по годинній їзді ми його дігнали! Тепер щойно я жалував, що не лишився в Сантос. Чомусь дуже жаль, було прощатись..
З корабля спустили нам шнуркову драбину і ми видрапались на поклад. Моторовий човен плив ще якийсь час попри корабель аж як я станув на покладі і махаючи хустинкою, прощав знакомих — тепер більш як рідних, завернувся. На кораблі очікував мене “paternoster”, але я не зважав на це й стояв па покладі, доки не зникло з очей світло моторівки.
Пятниця, 6. І. 928.
Знов море трохи неспокійне. Рибацьких човнів — вітрильників нема. Вони прочувають бурю та вітри й не випускаються на широке море.
Сьогодні Свят-вечір. Перший мій Свят-вечір поза рідньою стріхою, перший на чужині.
Всі укр. емігранти сумні й пригноблені й мені не краще, та стараюсь їх розвеселити, що мені в певній мірі вдається при помочі тов. В. та Д. Аж тут відчуваємо спільну національну приналежність і держимося разом.
Різдво! Корабельний термометер показує +291/2˚ С. Нічим не змінений монотонний плюскіт хвиль. Грубі лайки та дикі сміхи між моряками та італійцями. Час від часу свист корабельної сирени.
Свята майже не відчувається. Замітне воно хіба тим, що дехто більш як звичайно пригноблений та чистенько прибраний. Цеж Різдво на хвилях океану. Ходжу з кута в кут, щоби забути про все.
Понеділок, 9. І. 928. Буенос Айрес.
Знов пашпортова ревізія та останні лікарські оглядини. Вкоротці причалюємо до „обіцяної землі”. Перед нами аргентинські береги, за нами широкий океан, а ген за океаном за „тридевятим царством – господарством” у підніжжю Говерли, на берегах Дністра аж по Кавказ наша рідна земля.
ПОДЯКА.
Пластова організація молоді в Бережанах одержала від Вп. Пані Марії Кизимової площу під будову пластового дому. Є це перший поважний дар для тоїж молоді, за що Кошова Команда пластових частин міста Бережан в імени усіх пластунів складає щиру подяку Пані Кизимовій.
Хай те велике зрозуміння для молоді, патріотизм і любов до всього, що рідне а передовсім до української культури не лише словом, але і ділом (та сама Добродійка жертвувала другу частину площі під читальню Просвіти) буде зазивом до прочого Громадянства Бережанщини.
Бережани, 23. III. 1929.
ЗА КОШ КОМАНДУ:
секретар: Ярослав Ста рух
кошовий: Волод Рижевський.
секретар: Ярослав Старух.
УМОВИ ЩАСТЯ – УСПІХУ1)
І Сильна воля.
Пласт має на цілі виховати людину такою, щоби вона могла бути щасливою. Після пластового світогляду щастя полягає в осяганню все і всюди успіху в життю. Щоби його в життю осягнути треба виховати в собі троякого рода прикмети 1) моральні, 2) фізичні, 3) фахові. Сьогодня говорити буду про моральні.
Моральні прикмети, потрібні до успіху, розріжняю двоякого рода а) такі, що складаються на характер, як чесність, словність, правдомовність і т. п б) такі що помагають людині в труднім положенню скоро зорєнтуватися і знайти вихід, як скора орієнтація, бистроумність, рішучість, підприємчивість, використання нагоди і т. д. На переді однак всіх тих прикмет (обох родів) стоїть сильна воля. Без неї годі розвинути у собі инші прикмети. Як серце є жерелом фізичного життя, так після мене сильна воля є серцем нашого духа.
І.	Коли хтось має сильну постанову осягнути якусь річ і на те звертає всі свої кроки і сили, то рідко коли того не осягає. Всі великі люди вже змалку звичайно мріли про свою великість. Кілька примірів сильної волі за Мердіном. 2).
„Це неможливе” — сказав один четар до Олександра Великого, не можучи приступом здобути мурів кріпости.
„Геть із ним!” — Загремів великий Македонець. „Для цього, хто постановив здобути, не має нічого неможливого” — промовив і станув на чолі свойого війська та здобув кріпость.
Кентім Матсіс стратив був уже довіря до своїх малярських спосібностей, коли саме дізнався, що лише тоді зможе одружитися з дочкою свойого майстра, як сам стане славним малярем. Взявся отже до роботи з такою силою волі, якої ніщо не могло побороти і сотворив „Скупарів”, один з архитворів живопису.
Така непереможна сила волі робить з „неможливостий можливості”. — Слово „неможливо” має місце лише в словарі дурнів — говорив Наполеон.
Молодий француський четар мав звичай ходити по хаті і говорити до себе: „Хочу стати великим отаманом і Маршалом Франції”. І справді пізніще іменовано його великим вождом, а вмер він як Маршал Франції.
ІІ.	Сильна воля має великий вплив на других, вона їх прямо гіпнотизує і длятого світ завсіди слухає такого чоловіка, що має сильну волю.
По смерти Александра Вел. в Македонії розпочала війну з його матірю Олімпією жінка тодішного слабоумного короля Евридика. В рішучій хвилі, коли мав наступити зудар обох військ, Олімпія вийшла перед ворожі ряди і глянула на них без слова, але з такою гідністю і неугнутою сильною волею в цілій поставі, що військо Евридики не тільки не хотіло боротися з Олімпією, але перейшло навіть на її сторону.
Коли опісля ту саму Олімпію, побіджену віддали в руки ката, вона, вбрана в королівський стрій і дорогоцінні клейноти прибрала таку імпонуючу поставу, що під тим вражінням ніхто не відважився її діткнутись. 3)
Коли Наполеон як 26 літний молодець став і головним вождом полудн. франц. фронту і заповів тамошнім полководцям свій приїзд та неможливий в їх розумінню плям до виконання, вони рішили його зігнорувати і не встати на його привитання. Інакше сталось, коли перед ними зявився нагло Наполєон і прибрав приказуючу поставу. На кім спочив його зір, сейчас вставав і зі спущеними очами знімав капелюх з голови. За годину ціле дотепер здеорґанізоване військо почуло, що має вожда, а в короткім часі війна на пол. фронті була побідно закінчена.
Гарізон писав у першім числі „Лібератора”, що боровся за визволення муринів: „Говорю поважно. Не буду викручуватися сіном, чи оправдуватися. Не вступлюся ні на волос і приневолю вас слухати мене” — Се писав молодець, що розпочинав боротьбу за визвол. муринів і мав тоді проти себе цілий світ. Але та незломна рішучість довела, що мурини одержали свободу. Таку волю повинен мати кождий чоловік, що хоче зватися мужем.
III. Сильна воля 	має вплив на наше фізичне здоровля, лічить недуги і продовжує життя.
Отаман Вольф, хорий на пропасницю повів своє військо і приневолив до здачі нездобутий Кібік (Quebek) в Амер. А пять день перед тим писав до родини в Англії: „Моє здоровля цілком знищене і не маю навіть потіхи, що зробив я якусь важну прислугу батьківщині, або що буду мати змогу ще її зробити”.
Вальтер Скот у	 55 році життя постановив не вмерти, доки	не сплатить свій великий довг. Кождий нерв, кожда частина мяза говорили: мусиш сплатити довг. Воля побуджувала кожду краплину крови і несла мозґови силу до праці. Довг — сплачено після чого він помер.
Знаною є річчю, що рідко коли хоруємо, коли маємо виступати публічно, бо знаємо, що мусимо бути здоровими.
Знаємо, як суґґестія і наше переконання впливає на наше здоровля. Що більше, твориться тепер напрям, що хоче лічити людий при помочи їх власних думок і їх волі, бо ум є творцем здоровля і не можемо вийти тілесно поза наш духовний образ здоровля. 4)
З огляду на вагу сильної волі Пласт старається її виробити в першій мірі при помочи ріжних метод почавши хочби від ранного вставання, миття по пояс зимною водою і т. п.
Пластуни(-ки)! Тямте, що Ви будете правдивими пластунами і взагалі правдивими людьми тільки тоді, коли будете мати сильну волю, бо тільки тоді зможете панувати над життям.
(Далі буде).
1) На сю мету мав я кілька викладів в пл. таборі муж. на Соколі в 1928 р. Ними тоді таборовики були доволі заінтересувалися і багато з них намовляло мене тоді і тепер, щоби я подав важніщі бодай думки з них в „М. Ж. ”, що отсим роблю. Виїмок з них під заг. „Служба Батьківщині”- помістив я вже в М.Ж. ч. 9, 10.1928 і ч. 1. 1929. — Тепер від початку. Ізза браку місця обмежуюся до конечних думок і мушу пропустити чимало цікавих примірів.
2) „Як здобути щастя” укр. перекл. 1925 р. стр. 24-37.
3) Приміри про Олімпію подаю за «Illust. Dzieje Powsz.(zbiór Bondego) Dzieje Staroż. II. str. 221/2»
4) Про се блище Мердін в кн. (поль. пер.): «Sila ducha I spokój życia, що кождий пластун повинен собі прочитати (всюда до набуття).
З ПЛАСТОВОГО СВІТУ.
Жемборі. Скавтінґ почався 1908 року, тож на рік 1929. (…) його життя, його повнолітність. Сю хвилю (…) гідно відсвяткувати. Через те (…) анґлійських пластунів скликає в часі від 30. липня до 14 серпня 1929. під Ліверпуль до Англії велике Жемборі.
Жемборі — се муранське слово, означає воно збірку, раду, збіговище. Жемборі — се міжнародне торжество пластової молоді з усього світа. В прекраснім Arrowe Парку виставите шатра 30 000 громада пластунів, бо стілько зголосилося їх. З Англії самої приїде 10 000  пластунів, а всі дальші — се гості зі світа. Вже заповіли свій приїзд пластові відділи з Америки, Австрії, Бельгії, Данії, Франції, Голяндії, Мадярщини, Норвегії, Швеції, Австралії, Африки, Канади, Нової Зеляндії, Індії, Барбадосу, Цейльону, Ямайки, Конго і Мальти. 3 Польщі вибирається група около 500 гарцежі Поляків з допомогою держави. Нас, Українців, Англія не запросила через те що ще не маємо своєї держави...
Минулорічний „zlot” польських гарцерок. Місце злету Вишків. Ціль злету: віддати поклін Завіші Чорному в пятсотну річницю його смерти і виказати, чи ідеали, уособленням яких був Завіша, живуть в душах польських пластунок.
Учасниками злету мали бути тільки ті пластові дружини, котрим життя таборне не було новістю.
Організацію злету вела ціла жіноча пластова організація через Центральну Зїздову Комісію. Кожда „choragiew” підготовляла і провадила на злеті потрібні роботи, спільні для усіх учасниць, як пр. апровізація, почта, лучба, гостина і приняття чужих дружин та гостей, відділ червоного хреста і т. п.
Звіт Панові IIрезидентові держави зголошений 15. липня звучав:
Присутних на злеті 934 пластунок, в тім 77 інструкторок. Крім краєвих дружин є представниці польських відділів з 5 чужих країв і представниці 4 чужих народностей.
Зїзд тривав 2 тижні.
Цікавий устрій табору. За одиницю принято 15 членок і ті у власним помислом збудованому шатрі проводили власну програму праці і кухню, а в розкладі спільного дня були: 630 ранна сурма, піднесення прапора 845, зглядна тиша від 13—15 і вечірна сурма 2140.
Кожна дружина мусіла ставати до змагань з військового вишколу (przysposobienie wojskowe), показів з промислу дружини і показів артистичних.
Не було оцінки індивідуальної ані для поодиноких дружин. Случаїв некарности не було. При такій вел. децентралізації і дуже живім темпі праці таборне життя плило спокійно і справно. Жадна з дружин не стояла нище середної уровені, богато за те осягнуло вищий степень досконалості.
Злет мав і хвилі святочні на спільних ватрах, де відбувалися патріотичні гутірки. З чужих було найбільше Англійок і Шкоток, разом 37. Під оглядом практичним щоденного життя перевищали вони польські дружин, а подивляти мали артистичний змисл польських пластунок. Одним словом — минулорічний злет мав бути образом теперішнього стану польського жіночого Пласту.
Зі Stadjon-y.
“Одна з тих, що греблі рве”.

З НАШОГО ЖИТТЯ
Гість з Америки.
(Сл.) Відвідуючи Львів, завитав 21. 3. с. р. до нашої пласт. домівки у Львові.
редактор О. Ревюк,
Президент „Обєднання” в Америці, запрошений пластовим журналістичним гуртком Зал. Остроги на реферат про підстави американської журналістики. П. Президент був якийсь час на кошовім звіті курінних, на якім привітав Його П. Верх. Отаман. Опісля виголосив П. Пр. з темпераментом у вельми інтересний спосіб реферат про американську пресу взагалі а про українську зокрема. Опісля відповідав на окремі запити приявних на ріжні теми. Довідалися ми м. иншим, що в Ню-Йорку існувала свого часу пласт. самост. орґ. хлопяча та дівоча. Тепер укр. належать до спільної амер. скавт. організації. Щоби навязати з ними відносини 
обіцяє свою співпрацю й поміч
в звязку з америк. Українцями. Жаль дуже, що журналістичний гурток не зорґанізував сего реферату для цілого Коша, а тільки для малого гуртка ст. пластунів.
Запрошений на місці кошовим Львова на реферат для цілого Коша, обіцяв П. Прелєґент оскільки часу стане, такий реферат виголосити.
Не подаємо звіту з самого реферату, бо робимо заходи, щоби шановний Прелєґент зреасумував свій реферат окремо для нашого часопису. Інтересні думки шановного П. Прелєґента, Його свобідна гутірка з пластунами (ками) зискали між пластовим братством повну симпатію, і не диво, що всі прощали Його щиро й сердечно, бажаючи Йому щасливої дороги,  
на Радянську Україну.
По проф. У. Боберському се другий „Американець” у нашій домівці. Пласт тішиться вельми, що може витати таких гостей у себе і хоч частинно поінформувати про Пласт і про його глибокі завдання серед укр. молоді. Нашу американську еміграцію, яка виїхала ще в часі, коли Пласт був у пеленках свого розвою и значіння до Америки, не мала змоги його пізнати й оцінити. Пласт молоді подобаються — думаємо, що він потрафить відіграти свою освідомляючу роботу й в Америці серед широких верств молоді й задержати її Укр. Нації. З другої сторони сподіємося, що укр. еміґрація, запомагаючи всякі організації в краю, 
не забуде й про Укр. Пласт.
З пластового життя в Стриї.
“В кооперації сила народу”
І. Пласт. кооператива: Крім крамниць 5. та 8. К. отворено в лютні ц.р. (…) кооперативу. На І. загальних зборах принято загальний статут укр. кооп. зі зміною двох параграфів, та вибрано Надзірну Раду і управу кооперативи. Уділ виносить 1 з., вписове 0-10 зголосилось звиш сотки членів. Своє існування завдячує вона братові Кошовому та знаному кооператорові бр. Кош. скарбникові!
ІІ. В січні зорґанізовано в коші Гурток шахістів, який в останніх днях веде змагання о першенство.

ІІІ. Пластове кіно: що суботи та неділі висвітлювання першорядних фільмів в кош. домівці вступ 020 з. Власники апарату 2 та 17. К. с. п.

IV. Незабаром вийде ч. 1. (5) Сплаву, одноднівки, присвяченої 3. пл. іспитові та тереновим вправам. (Часопись 5 Пл. К. печатано в друкарні).
V. Зимовий спорт. Ще недавно всі захоплювалися музикою, модами, і т. д., тепер особлившу увагу та зацікавлення звертаємо на фізичне виховання. Найгарнійшим бажанням кождого смільчака є здобуття щораз то нових рекордів в найріжнородніщих ділянках спорту, а при тому слави свойому народові. Преса цілого світа посвячує великі шпальти друку спортові, майже щоденно читаємо в наших часописях про нові осяги, чи то в борбі на пястуки, скоках, їзді, чи чому иншому. На жаль дуже рідко героями стрічаємо Українців. Дуже милим та популярним є також їзда лещетами, а спорт лижварський декуди доходить до мистецтва, пр. Швеція.
Цего року відбули ми низку прогульок санчатами, більшість в сторону Стрілкова, де знамениті узбіччя гір. Кілька разів тягнули коні, як пр. підчас Різдв. свят кільканайцять пар саночок, прикріплених до великих саней на, яких відбивали тільки сині мазепинки пластунок та шапки пластунів, що справляло втіху деяким прохожим. Участь брали переважно 5. 8. та 17. Пл. К. За кождим разом поворот з піснею на устах, пізним вечером; не бракло й веселого гумору ні порожних шлунків.
Лещета: Рух лещетарський почався в 5-тому Куріні щойно в 2-ій половині зими, тому що скорше годі було роздобути шкільних лещет. Одначе “попередне дармування” винагородили ми собі частенькими “виправами” на стрілківські верхи (за селом), де відбувались вправи також військових лещетарів. Закінчити мали ми прогулькою на Ялинку до Дрогобича, одначе відкликання її в цему нам перешкодило. В найблищому році думаємо осягнути кращі успіхи. Бо через менші доходимо до більших діл!
Їзди на лижвах відбувались на порядку деннім по лижварському шляху жидівської спорт. друж. або на „млинівці” до 5. березня включно! Скоб!
В березні 1929.
Степовий Вуж. пл. розв. 5 п. к.
З пластової літературної творчости.
Між пластунами появляються більші і менші літературні талани. Вони пишуть свої твори часто на пластові теми та присилають до редакції на видання. Між иншим має Редакція тепер готові до друку чотири драматичні картини з пластового життя, а (…) Кульчицький: Поміж пластунами драма на 5 дій (…) проф. Ю. Каменецькому, вождови (…) в монастирі. 2)Імітований однострій, комедія. 3)(…) у сусідстві табору, пласт. песа в 2 діях. 4) Микола (…) Нічні лови, подія з пригодами з життя пластунів в 4 дії. Ці (…) картини гарні, повні змісту, ідеї і надаються (…) до вистави від час пластових імпрез, уладжених для громадянства чи тільки для самих пластунів. Та на жаль фонди пресові такі малі, що пл. видавництво мусить обмежитися тільки до конечних речей. Видання такої пласт. картини коштуватиме від 300 до 500 зл. Длятого всі пластові відділи хай поведуть інтензивну акцію при збіранню видавничих пласт. фондів фондів та хай розглянуться за накладчиками. Що більше, Курінь може видати книжочку своїм коштом, а тоді увесь дохід з видавництва припаде до розпорядимості Куріня. Курінь може собі пристарати грошей на бібліотеку чи домівку. Думаємо, що пластові відділи не злегковажать цеї справи і поведуть відповідну акцію в тому напрямі.
Табор новиків.
Ексцеленція Митрополит, як бачив, що новики ще не збудували свого табору на площі, дарованій Митрополитом при дорозі на Сокіл, відступив ще і на це літо Санаторію Митрополичу в Підлютім над рікою Лімницею, в прекрасній гірській околиці на табір Новиків. Знову новий доказ батьківської доброти і опіки нашого найвищого достойника укр. церкви на Західних Землях.
Ще одно джерело доходу.
З весною нераз лучається нагода винаймити чи то в самім міст,, чи під містом кусень огорода чи поля.
Якщо хочете мати добре жерело доходу, так винайміть цей огород. Це не дорого коштує, а користь з цього велика. Обробіть його гуртом, засадіть, чи засійте відповідною (поплатною) яриною, далі піднайдіть сталий „ринок збуту” (хочби навіть у власних матерей, тіток, знакомих і т. д.) і „інтерес” піде.
Не забудьте однак порадитись в цій справі кого слід.
Користь будете мати подвійну, бо матеріяльну й знання огородництва (іспит вмілости).
При цьому можете завести теж вельми корисну годівлю кріликів.
Тямте однак, що дійсну користь з обох тих „інтересів” — будете мати лише при вмілому, раціональному господарюванню. (Відповідні підручники дістанете в кожній ліпшій книгарні).
Скажу Вам теж, що це жадна новина. Пластуни практикували вже ці “інтереси” і добре на них виходили.
Більше не пишу бо це, міркую, зайве, лише раджу Вам взятися скоро й вміло до тої роботи, а напевно зробите “добрий інтерес”, а мені подякуєте за раду.
“Дай Боже щастя” в праці!.
Городовий.
ІІ. Звідомленнє „Пластової Щадниці”. Від 1. лютня до 1. квітня зросло число вкладчиків „Пластооої Щадниці” до 263 осіб з сумою зложених грошей на 1.38778 зл.
Управа „Пл. Щ“.

Команда Уладу Українських Старших Пластунів подає заінтересованим до відома, що рішенням 9/ІІ. 1929 завішується усіх членів-самітників у правах членства У.П.У. Для самітників створено централю з осідком у Львові з окремим наказним курінним, який є одночасно референтом пл. сам. при команді У.У.С.П. Референтом назначується тов. Коропецького Євгена „Л. Ч.“ Усі пл. самітники, які бажають дальше остатися членами У.П.У., мають негайно в ціли реєстрації й усталення числа членів переслати реєстраційні дані, адресу й зголошення до Куріня на руки референта під адресом ВПКмди (для реф. пл. самітників) Негайно по зголошенню будуть привернені у правах членства.
Львів, 9/ІІ 1929.
За Кмду У.У.С.П.
В. М. Янів в р. Команд
Дня 17. ІІІ. 1929. були в Ужгороді вечерниці в концертом на дохід “Народної Кухні”. Майже всю програму заповнили пластуни своїми продукціями. 
Програма: 1) Вступне слово: Діти дітям В. Іванчо, 35 Куріня. 2) Чард. княжна — пластова орхестра. 3) Балет - пластупки 2. Куріня і лисичка 1. Гуртка. 4) Балєт: Сміховинка, пластунки 2. пл. Куріня. 5) Балєт: Цвіти — пл-ки 2. Куріня. 6) На городі калина — хор молоді і другі пісні. 7) Балєт: кавот, Паж і принцеса — пластунки і лисички. 8) Сольо скрипкове. 9) Балет сольо: Пава — лисичка Люба Устіяновичівна і ще дві точки балєта пл. 10) Деклямація Руданського віршів. 11) Козачок — Гопак — народні танці, виконали пласт. 12) Хор: Ой гіля і над річкою. 13) Марш до дому — пластова орхестра.
Балет навчила і провадить ст. пл. Кривуцька, хор веде ст. пл. Куцин. Орхестрою дириґує пл. І. Кур. Шореґій. В балєті виступають пластунки. Адмін Л. Бачинський сквтм.
Дня 19. падолиста 1928. вмер наш невіджалуваний тов.
РОМАН САМСОН,
уч. 7. кл. шк. нар , пластун 58. Пл. Кур. у 15 році життя..
Походив зі селянсько-робітничої незаможньої родини. Був обовязковим пластуном і хоча не довго був у Пласті, покохав його цілою душею. Про його пильність свідчить хочби це, що кромі ранньої науки в школі виділ., побирав ще вечірну в промислівці. А вже до заслуг треба Йому причислити, що не лінувався приходити на сходини з Гукової Гори до Народ. Дому в Бориславі, звідки є великий шмат дороги, біля 5 км.
У похороні взяли участь пластуни і пластунки цілого Коша. Пластуни несли домовину, пластунки вінці.
Спи, Друже молоденький. Пласт, котрий Ти так кохав не забуде Тебе ніколи.
Пластуни
58. Пл. Кур.
Пластуни гімназійної частини повідомляють про смерть невіджалуваного тов пл. розвідчика
СЕРГІЯ БУТЕНКА.
Похорон відбувся дня 10. І. 1929 в Дрогобичі.
З КНИЖОК І ЧАСОПИСІВ.
Стежа, листок присвячений поширенню культу мистецтва серед молоді. Видає Пл Гурток Прихильників Мистецтва. Виходить неперіодично. Березень 1929. Ціна числа 25 сотиків. 8 стор. 22 (шир.) × 16 (вис. ) і одна ілюстрація. Маш. циклет. Видання скромненьке, але дуже симпатичне. Образ пластуна Ев. Іренка: За сонцем (ґрафіка) в стилю нового напряму — артистично виконаний. Зміст: Буйтур; Ґрафіка; Гуцульські народні гри; Як писати писанки; .Записки. Хроніка. Г. Прих. Мист. Статті коротенькі, але висказують все, що потрібне. Можна їх поручити за взір, як належить коротко висловлювати в письмі всі потрібні думки, що, сьогодні ізза браку часу і фондів дуже пожадане, а для пластунів навть приписане. Очікуємо з цікавістю слід. числа.
Пластові табори. Львів 1929. Накл. Верх. Пл. Кмди як Секції Укр. Кр. Т-ва, стр. 16, 22 (шир.) × 16 (вис.). Брошура для поширення ідеї пл. таборування серед нашого громадянства. Поміщено 11 знимок з життя ріжних наших таборів (муж, дівчат і новиків), а побіч кождої знимки цитат із стать наших поважних громадян про пл. таборування. Пластуни(ки) повинні ту брошурку поширити серед своїх родичів і громадянства, щоби їх в сей спосіб приєднати до співпраці з ВПКмдою в уладжуванню пл. таборів та запевнити їх допомогу і піддержку в тому напрямі.
“Пластун”, Ужгород. ч.4 – 5 січень – лютий 1929. Р. VII. Зміст: Граб: Давно. Грім, Прага: Треба зібрати всі сили! Канюк: Старші пластуни в Празі. Акробат. Лижвовання. Часть урядова. Л. Бачинський: Практичні поради пластунам. (Однострій). Бібліоґрафія.
Із преси про пласт.
Tajeranice subatu ukraińskich Leśnych Djablów. Під таким шумним і сенсаційним заголовком напечатала „Gazeta Poranna” з 15. марта 1929 статут „Лісових Чортів” (в польс. перекладі). По прочитанню того статуту, що є вислидом доброго гумору і романтики „Л. Ч. ”, нам стає смішно-дивно, як там редактори „Газ Пор. ” могли дошукатися якихось крутих стежок, що ними іде укр. молодь (…) на те „Діло” з 16. 3. с. (…)
„Свято матері” у Пласті в Косові. „Жіноча Доля” ч. 6. (…) Дуже сердечними словами змальоване воно: повно (…) любові і родинного материнського тепла. На власні сили! З пластового руху – нап. Б. Дуб. (…) Час ч. 37. 5. квітня 1929 р. Порушення відношення Пластів (…) народів до Міжнар. Скавт. Союзу.
УРЯДОВІ ВІСТІ В. П. К.
Рік вид. V.
Квітень 1929.
Ч: 4. (22).
Обіжник ч: 15/18. Про пл. табори (дальше).
Низовий табор пластунів на горі Лисоні к. Бережан.
Орґанізатори: Пл. Кіш в Бережанах.
Табор треває від 8 — 29. липня 1929.
Ціль табору: Загальний пл. вишкіл і поглиблення культу для поляглих героїв. Вожд табору: сквтм. т. Бемко. Вимоги: а) скінчених 14 літ життя,
б) степень пл. учасника,
в) доручення кур. звязкового,
г) дозвіл родичів згл. опікуна.
Таборова оплата виносить 35 зол. — Платна в двох ратах: І рата — 10 зол. до 15. VI. c. р. — II рата 25 зол. в таборі.
Зголошених до табору враз з першою ратою, запитання і т п. слати на адресу: Осип Ставничий, студ прав, Бережани, вул. Підокописько до дня 15. IV. с. р.
Збірка всіх учасників табору дня 8. VII. с. р. о год. 8. рано в Бережанах на площі Т-ва “Надія”.
Табор Новиків в Підлютім.
Організує: Гол. Упр. Уладу Новиків у Львові.
Табор буде приміщений в будинку санаторії в Підлютім над Лімницею.
Табор треватиме від 4. липня до 10. серпня 1929 р.
Вожд табору: сквтм. о. Александер Бучацький, голова У. Н. Лікарська опіка запевнена.
Участь в таборі можуть	 брати новики(чки) від 9 - 14 року життя (включно). Пять разів денно харч.
Таборова оплата виносить 65 зол. платних в трьох ратах: 
1.рата 20 зол. до 15. V. с. р.
2.« 20» до 15. VI. с. р.
3.« 25 » платна в таборі
Зголошення до табору враз з першою ратою слати на адресу: Іван Кліщ, Львів, Вулька 45.
Докладні умови приняття до табору, особистий виряд, то що подані будуть в слідуючім обіжнику. (Р. т.) 06. ч. 17/18. Про іменування гетьманського пл. скоба.
Хто з пластунів бувби противний із оправданих причин іменуванню сквтм. Теофіля Бемка в Бережанах гетьманським пластуном скобом, подасть свої закиди до ВПКмди найдальше до 15. V. 1929. (Реф. діяльн.)
За згідність: Тарас Дурбак, вр. секретар ВПКмди.
Заява.
Тому, що моє становище в Станиславівському Пл. Окрузі як Окружного Звязкового викликало вдекого вражіння, будьтоби я співділав чи попирав акцію, яка мала на ціли захитання карности в УПУладі, вважаю конечним ствердити, що таких намірів у мене не було. З факту моєї приватної приязни з п. Гр. Салевичсм не можна в ніякому разі тягнути висновків, будьтоби я брав участь чи попирав роздор в пл. організації.
Станіславів, дня 23. березня 1929. 
сип. Е. Бойчук.
ст. четам пл. скоб.
ESPERANTA ANGULETO № 2.
Rimarko: Anststau mankantaj presliteroj s, c, j, d, k, kun tegmentetoj ni presas s’, c’; j’, g’, h’, (kun apostrofoj).
Organizo de Ukraina skolta organizacio.
Nia skolta organizacio ampleksas pliparte ukrainan etnografia teritorion, trofig’antan nuntempe sub pola reg’udo. Tuta teritorio disfalas en 6 distriktoj en Orienta Galicio kaj krom tio autonoma Volynia teritorio.
Ukraina skolta organ zacio disfalas en tri partoj: organizacio de novuloj, al kiu apartenas gejunularo de 8 – s’is 14 jaroj, en organizacio de junuloj, al kiu apartenas menlernantoi, malpli junaj ol 14 jaroj, kaj aliaj personoj de 17-g’is 18 jaroj, kaj organizacio de skoltoj malpli junaj ol 18 jaroj. C;iu el tiuj tri organizacio havas sian propran estiaron. – Komandantoj de tiuj organizacioj estas anoj de Ukraina Skolta C’efestraro, laplej supera skolta estraro. Tial ke nia skolta organizacio nepovas malgran penadoj akiri sian propran statuton, Skolta C’efestraro estas organizita kiel sekcio c’e Ukraina Societo por infangardo kaj junularprotekto, same kiel skoltaj tac’mentoj estis organizitaj c’e lernejoj au aliaj klerigaj
Krom komandatoj de tri skoltaj organizacioj, anoj de Skolta C’efestraro estas estroj de krav departamentoj (po) j’urnalaraj kaj propaganda aferoj, por organizaciaj aferoj, por ekonomiaj aferoj, kaj por aktivecaferoj) kaj aliaj anoj. Estro de Skolta C’efestraro estas C’efa Skolta Komandanto (nuntempe prof. Severino Levyckyj.). Krom tio Skolta C’efestraro havas prescau en c’inj landaj siajn eksterlandajn representantojn, kiuf havas devon subteni interrilatojn inter ukraina kaj aliaj skoltaj organizacioj. En skoltaj distriktoj estas Distriktaj Skoltaj Estraroj organizitaj simile.
Skoltoj de unu took au de unu lernejo faras unu „kurinj” (regimento – mainova esptimo signifanta log’enjon de kozaka regimento, poste regimenton mem). “Kurioj” disfalas en trupoj enhavantaj 6 – 10 personoj.
C’iu „kurinj”  havas nomon de in fama persona. C’iuj „kurinj” – oj de unu loko faras unu “kis”(malnova esprimo – signifanta kozakan garnizonon), kies estraro estas garnizona komandanto kun garnizona estraro. Perantoj inter „kurinj” kaj Skolta C’efestraro estas t.n. “skoltmaistro”.
en organizacio por junuloj egzistas knabaj kaj knabinaj tac’mentoj. En organizacio por novuloj kaj por skoltoj malpli junaj ol 18 jaroj egzistas tac’mentoj komunaj.
En nia organizacio unigas junularo de tutaj socialaj statoj, metistoj, lernantoj, vilag’oj.
Veres Roman.
Esperantistoj atentu!
Espera ta sekcio c’e Ukraina Skolta C’sfestraro c’ercas korespondanlajn skoltojn el tuta mondo. Adreso: Redakcio “Molode Zyttia” (esp. sek.) Lviv, Blacharska 11. Polujo.
Enhavo de “Juna Vivo” Nr. 4.
Oraj sentencoj de Taras S’evc’enko (plej magna ukraina poeto). – En tendaro (verseto). – El leteroj al patrol instruisto (skoltaj nadoj kun ilustr). – El Lvovo en Suda-Ameri on (fino). – Kontrakto de sukceso – felic’o: 1. Forta decido. – El nia vivo: Gasto el Ameriko. El skol. vivo en Stryji. Amusado kun concerto en Uz’horod. El skol. literat. kreanteco. La tendaro de skolt. novulo. Ankorau uno fonto de enspezo (flego g’ardeno) Nekrologoj. – El libroj kaj j’urnaloj. – Ordonoj o Skolota Cefestraro.
Видаю Українське Т-во охорони дітей і опіки над молоддю у Львові – Редагує: Редакційна колеґія. Відповідає за Редакцію (…) Адреса Редакції в Адміністрації: Львів Бляхарська 11. 1. – Гроші слати на адресу І. Макарушківна, Львів, Пелчинських 2. (Для “Молодого Життя”).
З друкарні Ставропигійського Інституту у Львові.