ЖИТТЯ МОЛОДЕ
ЧАСОПИС УКРАЇНСЬКОГО ПЛАСТУ
При осінній ватрі
І здається мені, дороге товариство, що я знову разом з вами на стрічі при Ватрі Великої Ради. Тільки сьогодні осінь. Ласкава царівна сипле золотом листя, мов роєм сояшних споминів. 
-	Накладіть фої на ватру! Хай сипне вона міріадами іскор, як молодість сміхом, - бо прагнемо багато сміху та вогню…
Хочу говорити до вас. Говорити про те, що тоді пастрічі виповнило запалом душу, і що висказати – не ставало слів.
Але чи й треба було говорити. Нам, яким хотілось багато сміху й танку, які раділи соняшною купілю, захоплювались гарно пройденим шляхом, чи новим краєвидом, все душею віддавалися кождій незначній події. Бо не має в нашому світі ні великого ні малого! 
Хочу говорити про те, що привело вас тоді на стрічу, а над чим ви може й не дуже роздумували. І колиб тебе були б спитали, товаришу, - то не вмів би ти був зараз відповісти. Може тебе прикликала синя даль, темна смуга гір на обрії, може приманив тебе вітер, наповнивши груди запахом піль, або шлях, що срібною струною витягнувся вдаль? Може тебе привело на стрічу якесь неназване, невловиме бажання, якась нестримна юнацька туга? Бож молоді ми і хочеться нам багато сонця і простору…
А може отте неназване, химерне бажання було покликом, велінням чогось вислого, чогось сильнішого над обовязок, бо щож привело вас туди сотками, товариство, що дало вам силу перемогти всі перепони?
Може!..
Бо чому не прийшли туди тисячі ваших ровесників, чому не могли ми святкувати зриву всеї української молоді, чому багато їх боїться сього чим ми живемо: простору, сонця та сміху?:
Бо чому в звичайному, щоденному життю між першими в сій масі молоді - ви товариство? Чому сьогодні спинються очі на вас, пластуни, що стоїте при верстатах своєї дрібної виспіваної праці, хочби се були: пластові та инmi практичні вмілости, робота по своїх, сільських та ремісничих гуртках, спортові вправи, приготовлювання до змагань за першенство.
Значить і в щоденному нашому життю при праці веде нас щось висшого, скажім якась ідея…Щось, що вяже нас в гурт, не дає розпорошуватись молодим силам кожного з нас.
І тільки тому, дороге товариство, йдуть на нас темні сили, і хочуть зломити нас молодих. Не тому, що ми може десь провинюємося, на їх погляд, чимось, але тому, що в нас є щось, що веде нас і вирівнює в масі. Що йдемо до якоїсь цілі і стараємося ясно знати: чого хочемо!
В кого молодість запалила соняшним промінням душу, кого життя заставило і для кого “тисяча миль починається від одного кроку”, - той не скориться темними силами, не зверне з обраного шляху, не покине своєї мандрівки. Не зразиться тим, що цілі, - як сказав якийсь чеський поет, “се острови, які відпливають, коли до них наближаємося”. Кожда з добутих цілей буде творити йому щоразу якусь висшу ціль, заохочувати мандрувати до чогось красшого і дальшого.
Я вірю, що колись з нами на Велику Стрічу прийдуть тисячі. Своїм захопленням запалимо серця тих між якими йдемо, збудемо їхню приспану молодість.
Бож молоді ми і хочемо всім дати сього, чого й ми бажаємо: сили, сонця і волі! 
Богдан Кравців.
На марґінесі пластових змагань.
Перші змагання пласт. Куренів о першенство скінчилися. На широкій поляні біля Довбушевих скель, серед загального одушевлення, в світлі ясних вечірніх огнів у вечір св. Іллі на 2-гій обласній пластов. стрічі проголошено їх вислід. Хто ясними вочима дивився на пластове життя хочби підчас стрічі, сей вже перед оголошенням висліду змагань видів його, а потім знав, що в заслужені й певні руки переходить на 15 пл. рік. Прапор Укр. Пласт. Уладу.
2-гий жіночий курінь зі Львова й 5-тий мужеський зі Стрия одержали перші в У. П.У. право Почесної Сторожі при Прапорі У.П.У. На другому місці подано докладно поодинокі осяги в змаганнях. На сьому місці хочу поділитися з тими вражіннями, які я відчував, коли дивився на змагання, або коли счислював поодинокі осяги.
Проєкт змагань і плян числення осягів походить майже всеціло від тодішнього реф. діяльности ст. пл. Тарнавського Омеляна. Він був душею сих змагань, він сю ідею перещіпив на наш ґрунт. Над сим проєктом працював справді ще й дехто з В.П.К., але незважаючи на се сей проєкт був не без хиб, які показалися серед змагань або ще гірше після змагань. На дещо звернули нам увагу курені й тому дещо узгляднено. І дальші уваги на тему змагань булиби дуже пожаданні. Та провідна ідея змагань показалася доброю, вислід змагань випав надсподівано добре, змагання сповнили вповні свою задачу, а саме: 1. поглубили діяльність змагаючихся куренів. 2. Затіснили звязок між поодинокими пластунами одного куреня і виробили шляхетну амбіцію. “Страх”, що ся амбіція зможе повести декого на фальшиву, непластову дорогу показалися зайвими. Змагання ні в одному випадкові не довили до фальшивої воріжнені між змагаючимися куренями.
Що доброго принесли ці змагання? Маючи всі письма під руками не тяжко на се відповісти. Ось що сталося в часі змагань і під впливом їх:
1. Повстав повний ряд курсів головно іспитів умілостей: санітарні, закування, переплетництва, пожарничі й т. п. а між ними й такі спеціальні як щіткарства й дротярства.
2. Наслідком сих курсів піднеслеся число іспитів вмілостей до високого числа. Підчас змагань затверджено біля 400 іспит. умілостей.
3. В гуртках спеціалістів (яких повстало безліч у порівнянні до предзмагового часу плекано далі сі умілости і придбано ними багато гроша на пласт. таборування.
4. Звіти виказуть гарні бібліотеки (до 800 т. нераз), гладження домівок, верстати, лодки, підприємства, крамниці й т. п.
5. Рух прогульковий збільшився непомірно, а зато відпали часті публічні виступи.
6. Число членів не дуже збільшилося, але зате знання їх поглубилися, хочби взяти під увагу число пластових іспитів. Признано цілий ряд 3-них іспитів, а курінь, деб переважали учасники, належить до рідкостей. 
Прикази про змагання були обдумані так, щоби праця йшла в куріні по лінії всесторонної діяльности, а щоби не осяги поодиноких членів були вихідною точкою мірення вартости куріня, але осяги цілого куріня як одної одиниці.
Та деякі куріні не пішли за гадкою всесторонної діяльности, тільки зужили свою енерґію всеціло на добування точок, у даному випадку на форсування відділу іспитів умілостей, що дуже „поплачувало“. До того приходить, ще й та недокладність, що часто мусіла В.П.К. затверджувати сі іспити вмілости, які пластуни(ки) не набули працею в Пласті але десь поза Пластом і сеї вмілости в себе більше не плекають. На будуче в зма-ганнях треба буде, по моїй думці, зробити докладну ріжницю між пластовими умілостями набутими і плеканими в Пласті із поза Пластом. Думаю також, що забогато точок призвано іспитові вмілости відносно до инших цінностей куріня.
 Тісно з іспитами вмілости вяжеться справа гуртків спеціялістів. Точок за сі гуртки булоби також поважне число, якби змагова комісія не стала на стано-вищі, що признаєся тільки сі гуртки спеціялістів, які складаються з пластунів, що мають признані дотичні іспити вмілости, або що найменше є ведені при їх проводі і їх співпраці. При труднощах особистої контролі, затверджування іспитів вмілости ще довго буде важним мірником чи в данім куріні якась вмілість плекається й чи вона не є тільки хвилевим захопленням початкуючих аматорів.
Приписи про обчислювання спортових осягів мало котрий курінь добре прочитав, або й у цілості не перевів ні один курінь спортових змагань приписаним коллєктивним способом набування точок.
    Найблизше до сеї ідеї ще підійшов XVI. пл. курінь. Ідеєю спорт. змагань було подати не найкрасші осяги найкрасших змагунів в куріні, але подати пересічний осяг ці-лого куріня. Що пе¬ретим обчислюванням треба було звертати увагу на середно добре спортове виховання всіх пластунів куріня, а не на витренування кількох спеціялістів, не треба хиба додавати.
Цілком ганебно представляєся справа добрих діл куріня. Сих добрих діл подали куріні обмаль, а як надали і подали, то нераз такі марні, що аж пожалься Боже. Признаю, що в нинішній час загального ідейного занепаду і серед браку пожертвованя й ті діла світять ясним світлом кришталу доброго характеру благодарности серця, але як се мало для тихщоїм за завдання поставили бути тим кращим поколінням, що має вивести нашу Вітчину на нову, гарну добру дорогу. 
Один курінь приміром подав раз, що стрілецькі могили на якімсь там цминтарі; я вийшов і дивився на сю оправу. На цминтарі сотки україських могил неткнутих нічиєю рукою, десятки хрестів з іменами наших героїв лежать звалені вітром і лихою рукою на землі, а тільки з переду щось біля двайцять гробів дуже недбало вичищених з трави буряну, який і залишено біля сих гробів. І встидати приходиться за всіх синів нашої нації, а ще гірше за тих пластунів(ок), що сміють таку свою працю називати у своїх звітах добрим ділом. Іде осінь, може хтось хоч тепер найдеться поправить хоч в часті свій гріх і посадить зерна червоної калини на гробах своїх братів і сестер, що перейшли український Рубікон.
Мало також є до занотування рефератів з гутірками. Тут приміром ще світить станиславівсьчий дівочий курінь. Курсу історії і ґеоґрафії України не видно майже ніде. Чи може він став по останніх реформах в нашім шкільництві вже безпотрібний?! А кілько життя внеслиби також систематичні гутірки на тему відносин в самім Пласті, його найблизшого окруження й сих подій, які доводиться Пластові переживати.
Подають рівнож куріні веселі вістки, що видають курінні часописи. Вичислено їх щось кілька, але ми виділи лиш один. А приказ Б.П.К. вже давно видано, щоби з кождого пластового видання надсилати по два примірники для рецензії і переховання в архіві. Подібне моглиби ми сказати і на тему фотоґрафічних знимок з пластового життя. Деякі куріні то впрост, як закаменілі грішники, глухі на всі просьби й упімнення. А історичний альбум світлин Українського Пластового уладу світить порожними місцями, чекаючи на світлини хоч тих, які мені особисто обіцяли прислати.
Знання та вмілість роблять чоловіка незалежним. Вони дають також шляхотну насолоду чоловікові, але пластун мусить тямити, що він є братом всім ближнім, що знання й вмілість се не е його індивідуальна цінність, він мусить служити ними своїм братям пластунам і цілій Вітчині. Щойно тоді та цінність стає пластовою вартістю. Тож з візванням до праці для загалу до сих пластунів, які мають богато знання вмілостей, не обертати їх на свою власну користь або на не пластову гордість і чванливість перед другими, кінчу сі уваги на маргінесі перших змагань за першенство.
                                    Северни Левицький. 
Дитинство Гайавати.
І Венона породила
Сина- милощів і смутку.
Сина тайни-Гайавату.
Так родився Гайавата 
А лукавий-Меджиківіс, 
      Хитрий, лютий Меджиківіс,
Вже дочку Нокоміс кинув…
І не довго потім билось
Ніжне серденько Венони;
Швидко вмерла вона з туги
Довго билася над нею
      Довго плакала Нокоміс:
      О чому жорстокий Погок,
Не мене узяв в могилу:
Кращеб я в землі лежала:
Вагокомін, горе, горе!..”
      Там де плеще Гічі- Гюмі,
Де шумить Велике Море,
Оселилася Нокоміс,
За її вігвамом, ззаду
Темний ліс стояв стіною.
Вічно темні нетрі сосен
І ялин в червоних шишках.
Перед ним прозорі хвилі
На пісок лилося з шумом.
В блеску сонішнім горіло,
Як в огні, Велике Море. 
Тут Нокоміс доглядала
 І виховувала хлопця… 
Тут зробила і зв’язала  
 Із кори йому колиску, 
Намостила моху в неї,
Трав болотяних підклала
 І гойдала Гайавату,  
 Промовлячи суворо:   
“ Ева-ія, Совенятко, 
Що там світиться в вігвамі  
 І чиї блищать там очи?! 
Ева-ія, совенятко!” 
І багато розказала
Усі дні йому Нокоміс,
Про зірки, що сяють тихо,
Показала Гайаваті
Золоту мітлу на небі
І шкуду в огнистих косах,
Показала танець смерти
В час північний, в час зімовий,
Вояків відважні тіні,
Чорні тіні в зброях, в пірах,
Показала Гайаваті
Путь всіх привидів і духів-
Білу путь в темнім небі
Повну привидів і духів.
І сидів в вігвамі хлопчик
Вечорами,теплим літом,
Слухав шемріння соснове,
Слухав тихий плескіт моря,
Звуки дивних слів і співу,
“Монна – Вава“ ліс співає
Медвей – ошка плещуть хвилі.
Бачив мушку “Ва – ва тей – зі“
Що блищить як іскра біла,
Сяє в сугіні вечірній 
Над травою і кущами. 
І кричав, співав він мушці:
Як Нокоміс наказала:	
„Ва-ва тейзі, Ва - ва — тейзі"
Мушко, крихотко, блискуча,
Потанцюй мені маленька, 
Посвіти мені хвилину,
Поки в ліжечко я ляжу.
Бачив як на Гітчі-Гюмі 
Відбиваючись у водах 
Повноводий місяць сходив, 
Бачив плями й тінь на ньому 
І питав : „Нокоміс! Що то?“
І вона відповідала:
 „Раз один вояк сердитий
Підхопив стару бабусю
І в ночи на небо кинув 
І закинув аж на місяць! 
Так вона там і лишилась",
Бачив рай-дугу на небі
І питав стару Нокоміс:
“Що то сяє там бабусю?! 
А Нокоміс говорила: 
То квітки цвітуть на небі,
Всі квітки лісів зелених, 
Всі квітки болот і луків. 
На землі коли зовянуть
Розцвітать знов на небі,
Як вночи він сов почув,
Вий і регіт в нетрях лісу,
Хто се, хто? кричить він з жаху,
Я боюсь його Нокоміс!
А Нокоміс говорила: 
“Се зібрались в лісі сови
І по своєму белькочуть.
Се гризуться совенята”.
Так навчилося хлопятко
Розуміть пташечу мову
І узнало всі їх тайни.
Як вони звивають гнізда,
Як живуть вони зімою,
Часто з ними розмовляло,
Звало всіх “мої курчата”.
Потім став він розуміти
Мову всіх звірів, дізнався
Про імя їх, про їх тайни,
Як бобер будує хатку,
Де хова горішки білка,
Чом така моторна сарна,
А Вабассо похопливий,
Часто з ними розмовляв він,
Звав “братами Гайавати”.
І невтомний оповідач,
Щебетун, хвастун великий,
Ягу, вірний друг Нокоміс,
Що багато бачив світу,
Лук зробив для Гайавати,
Лук із ясеня, а стріл
Із міцних гілок дубових.
  
СЕЛОПЛАСТ.
                             (замітки по дискусії) 
Клич: поширюймо пл. ідею по селам, сьогодні зовсім не є вже останнім. Самозрозуміло, що розвій Пласту не може ніяк вміститися лише в рямках школи, але мусить поширитися між цілим українським юнацтвом, а отже селянством. Се конечне. Коли ж так, то слід нам призадуматись як перевести се в діло.
Отже просто: післати в село впорядників, щоб там заложили і вели селопласт, по можливости впорядчиків родом з сього села. Одначе сі впорядчики мусять бути вишколені і обізнані зі завданням, що їх де на селі. В нас не має відповідної літератури і мабуть не скоро буде, тим-то треба хоч в части усунути брак її часописом. От і я задумав поміщувати ряд статейок і в сей спосіб освідомити цікавійших. що схотять попрацювати на сій ниві. Сподіваюся, що инші впорядчики відгукнуться теж на сей зазив і надішлють свої думки і спостереження з попередньої праці.
Таким робом до ферій будемо мати якусь кількість пластунів обізнаних зі справами селопласту. Се буде запорукою поширення і розвою пл. ідеї по селам.
Завдання селопласту.
Щоб якусь працю виконати добре, мусимо вперід зясувати собі ціль, до якої стремітимемо і дороги, що ведуть до ньої.
Тож і тут, треба пам знати, як дійти до завершення умов пл. уставу: патріотичного і всестороннього виховання. Справа далеко важша, як між шкільною молоддю!
Бо всесторонне вихованняна селі треба часто починати від науки читання. Далі треба впоїти в пластуна замилування до книжки. Очевидне, що годі обійтися без книгозбірні, хочаб і маленької, але добірної, де можнаби стрінути обіч пл. письменства, праці з усіх царин знаття (землепись, природа, техника, управа рілі, промисел і т. п. до кооперативу включно). Обіч сього пл знання, головну увагу слід спрямувати на Закон. Його брати основно за сі зрозумінням ваги і цілі. Особливе треба підмітити, які шкоди несе зі собою вживання тютюну і алькоголю для здоровля людини, її майна і господарки та добробуту народу. Побіч замилування до книжки ялобся розбудити нахил до всякородного ремесла і в сей спосіб поправляти незавидну долю малоземельного хлібороба.
Патріотичне виховання почнемо від освідомлення: Хто ми, яких батьків, які сини. Далі обзнайомити пластунів зі способами, при допомозі яких зможемо вийти колись на красший шлях життя.
Се загально зрисовані завдання селоплату ; подрібно розберемо їх далі. 
Впорядник селопласту.
Меткий пластун I. чи II. степеня, дещо обзнайомлений зі справою дасть собі тут раду. Я - ж зверну увагу лише на деякі особливі обставини. Щоби справді добре можна було вести селопласг треба через весь час бути на місці. Отже найкрасше закладати селочастпнн пр. ст. пластунам, що є вчителями, священниками тощо. Небавом чейже і таких будемо мати. Впрочім треба заохочувати молодих бадьорих і метких учителів та священників й з поза Пласту, щоби сим занялися.
Коли-ж пластун їде па цілі ферії на село, може те взятися за діло. Але він мусить бути в селі через цілі ферії! Щойно по дбайливій праці по такому часові зможе частина станути на трівких основах. Теж мусить знайти второпного заступника та його відповідно вишколити. З сим заступником мусить він бути в без проривній звязі, раз-у-раз довідуватися як справа йде та давати вказівки і ради, рішати сумніви.
А вже найкрасше заснувати село частини пластунам-учням, що з даного села доїздять до міста до школи. В найблизшому часі буде можна сливе лише в сьому напрямку працювати. Впрочім початки тут вже зроблені (Ямниця, Конхів, Тустановичі і т. п.) Тому, що така частина лежить обіч пл. осередка може багато з його користати.
                                     пл. Буй-Тур.
3 мандрівки по Волині ).
Середа 24.вересня 1924 . — Остріг. 
Коло год. 9.30. висідаємо на стації Оженін. Звідти ще одна стація Могиляни і вже кордон. Там вдалі за лісами іще Волинь - таж сама, що й тут. От тільки майнутиб! 
До Острога ще 12 верстов. І ми пробираючися між настирливими звощиками веходимо в поля. Поїзд стоїть на стації, мов не зважується рушити далі ( — в Могилянах трапився недавно напад!)... Згодом нас перегонють звощики і на шляху ми одні.
В полудне ми на Татарськім передмісті Острога. Земля тут здебільшого глиняна, горбковата і на жовтих обривах вигріваються й блестять до сонця гарбузи. При вул. Татарській, звертаємомо увагу на останки одвої з старих веж, збудованої десь в поч. 16 віку, (друга висше при вул. Жидівській т. зв. Луцька).
Розпитуючи за державною вчительською семінарію заходимо між забудовання колишнього богоявленського братства, які сьогодні сконфісковані на власність держави і в яких містяться всякі уряди та школи. В семінарії остання година і ми ждемо на звінок.
В товпі „рогатинок “ (на Велині мин. року всюди по школах вже були однострої) відшукуємо двох зиайомих пластунів, які тому рік побували в школах у Львові. Зза грошевих обставин вони примушені кінчити науку тут „на кресах“, і з радістю згадують вони побут у Львові, працю в Пласті й ин.
Відпочивши в одного з товаришів виходимо знову в місто. Перш всього, йдемо на замок. Оглядаємо тут Богоявленський собор перебудований під кінець мин. століття з руїн колишньої замкової богоявленської церкви Собор одинокий лишився православним з колишньої спадщини кн. Острожських та братства.
Сам замок заложений в поч. 14 віку Давилом Остріжським. Перебудовували й укріплювали його постійно пізнійші князі. В 19. в. вїздову браму перероблено на дзвіницю ; квадратову, триповерхову вежу — колишню скарбницю князів — відновлено й поміщено в ній музей (Історично-Археольоґічной ім. ки. Остріжських). З другої півокруглої вежі заховався тільки обвідний мур і по середині росте сьогодні стрункий високий клен, який своїм верховіттям вибігав ген на гарну аттику.
Замкове подвіря огорожене зелізним плотом і звідти оглядаємо положений в долині Остріг, ріку Вілію, яка впадає до Горині, большеввцькі станиці на другім березі рік і ліси, що таємничою смугою закривають по тім боці обрій.
Управитель музею, якийсь польський вислужений полковник, поїхав на привітання воєводи її міністра, які сьогодняж приїхали до Острога, і ми мусимо ждати на його поворіт. А покищо сидимо й думаємо. І чомусь неймовірним здається, що сей замок се колишнє культурне вогнищее української землі, що тут колись істнунали: одна з перших друкарень України і славетна Академія Остріжська. Тихо тут сьогодні і... пусто.
Вкінці проїздить полковник і за його дозволом оглядаємо музей. Трохи памяток по кн. Остріжських (що ціннійше вивезено), по шафах без порядку останки великої бібліотеки братства, в ґабльотах накопичені без розбору всякі викопалини. На одній із стін „історичні” образи й портрети Остріжських — ... витиники з рос. „Ниви”. З над одних дверей, може забутий, всміхається до нас портрет Шевченка. Сама вежа гарно відновлена: долівки і обстанова гармонізують з грубими мурами. Тут разом музей і мешкання полковника. З музейних кімнат виходимо на ґанок і роздивляємося ще по околиці. Вписавшися в книгу відвідувачів покидаємо башту, і з замку сходимо до міста.
В одному із склепів купуємо види Осгрога і заходимо із нашим провідником-товаришом в читальню та книгарню Просвіти. Тут зазнайомлюємося з деякими осгріжськими громадянами, розговорюємося і на душі стає трохи відраднійше. В повіті закладається кільканадцять читалень, йде боротьба за свою школу. Думають і про Пласт.
В читальиі нас захоплює вечір. Виходимо і йдемо до товариша. По дорозі і вже в хаті товариш розповідає про працю одинокого пл. гуртка в Острозі, про пл. гурток в свойому селі, їх переживання і ин. І дивуєшся часом: на то, щоб сходитися, щоб читати святе письмо рідною мовою, рідну книжку — треба ставити варту, щоб не захопили...
 Бажаючи ще пізнати тутешніх пластунів пізно ввечері заходимо до одної селянської хатини. Малі пластуни заспані витають нас пластовим кличем. І хотілосяби їх якось підбадьорити, — та може в них більше запалу і віри як в нас. По короткій гутірці стискаємо їм руки і йдемо ночувати до товариша. І ще богато треба було оглянути в Острозі (останки валів, укріплень), познайомитися з людьми, - та кілька годин мало, а ще до того раненько мусимо йти далі, й ми обіцяємо собі ще нераз сюди вернути.
Четвер 25. вересня. — Межеріче, Новомалин, Дермань.
 Ранком покидаємо Остріг. Товариш відпроваджує нас до братського саду і звідси стежками пробираємося самі на шлях.
З Острога до Межиріча, колись остр. передмістя, всього 3 верстви і незабаром ми на місці. Оглядаємо останки валів, ровів й ин. укріплень, та мури з добре захованими баштами. 
Укріплення заложив у Межирічі в 15 в. кн. Василь Красний Остріжський, а кн. Константин збудував тут церков с. Трійці. З початком 17 в. відреставрував укріплення кн. Януш (добудував 4 вежі і вїздову браму), церков перемінив на костел і заложив монастир Францішканів. 1866 р. монастир під Францішканів відібрано і замінено на церков. Вїздову браму тодіж перебудовано на дзвіницю.
Через міст над колишнім оборонним ровом входимо досередини. До головного, якогось своєріднього монастирського проходу, входимо бічною фірткою на подвіря і дошукуємося мешкання батюшки. Батюшки ні дяка немає дома і служанка давнім монастирським коритаром та сходами заводить нас на хори церкви. Церква велика, не дуже давно ще розмалювана і ми розглядаємося цікаво. Небаром проходить матушка, показує нам дещо, а впізнавши нас, як Галичан, починає розмову про всякі наші пекучі справи, головно реліґійні та відносини між Волинцями й Галичанами. Від неї між иншим потому довідуємося, що церков хотять відібрати й замінити на костел.
Виходимо тимже коритаром. Матушка показує нам монастирські пивниці та келії, а також і мешкальні кімнати. Се ліве крило колишнього францішканського монастиря. Подякувавши й попрощавшися оглядаємо ще праве крило, яке стоїть пусткою заглядаємо в башти і покидаємо монастир.
Перед нами шлях в село Новомалин. Поглядом прощаємо звідтіля золоті копула остріжського собору і зелені церкви в Межирічі.
З Межиріча кілька верстов до Новомалина невеличкого села на пограничі. Тут застаємо військо. Досить самовпевнено проходимо між вояками і дістаємося на замок. На подвірі замку військова варта досить підозріло нас оглядає, але ми вдаючи „rdzennych” питаємося просто чи можемо оглянути замок і нас справляють до сторожа, який отпирає вам ґотицьку замкову каплицю перебудовану з вежі, і дозволює оглянути замок та парк. Палата замкнена бо „паньство виїхало”. Замок в Новомалині се колишня ловецька палата кн. Свитрагайла, збудована ним що в 14. в., а потому подарована слузі. Саму палату збудонано в 17. в. Сторож виводить нам початок замку від якогось „krola”, і по його словам теперішній властитель р. Dowgia є пятим з черги паном Новомалина.
З Новомалина лісом, який вже красується всіми барвами осени, а потому полями зближаємося до Дерманя. Ще кілька верстов перед Дерманем нам здається, шо перед нами ліс. Не видно ні одноїже хатини. Потім переконуємося, що Дермань гей один сад, в якому поховалися всі хати. ІІроходимо вуличками (вдихаючи пахощі яблук), сходимо з горбків, на яких вінком розложився Дермань в долину над потічок і стаємо перед укріпленнями монастиря. Високо положені мури ще добре заховалися і вони окружають монастир. Виходимо на горбок до замку і через, колись зводжений, міст і вїздову браму, перероблену на дзвінницю, входимо до середини. Не стрінувши нікого, оглядаймо тільки монастир і церкву знадверху. Тутешні укріплення покладені ще кн. Василем Красним Остр. Їх перебудував кн. Константин, який перемінив замок в Святотроїцький монастир і переніс сюди свою друкарню. Монастир належав довший час до уніятів, і аж 1821 р. підібрали його православні.
З Дерманя зза того, що сьогодні мусимо бути Озорянах, щоб застати поїзд спішимо до Мізоча. Вже вечоріє, як зближаємося до сього невеличкого фабричного містечка. Тут велика цукроварня і сюди проведена залізниця Озерян. 
Надія, що поїдемо до Озерян завела. Поїзд вже пішов і начальник радить нам іти пішки, мовляв - 8 верстов. Се дійсно недалеко, але ми зробили сьогодні вже в четверо стільки і то з досить скупими харчами. Але йдемо.. Повз нас пробігають телеґрафічні стовпи і нам неначе в горячці мариться про Остріг, Мижиріче, Новомалин і ввижається прегарне личко попадянки, яка проїздила з батьком коло нас кудись на Дермань.
Самітний Олень
Джіу — джітсу.
Ріжні народи, відповідно до своєї вдачі ріжно борються зі своїм противником, стаючи один проти одного, чи голіруч, чи з якимсь оружям.
І коли приглянемося життю деяких з поміж них то побачимо, що Анґлійці та близькі їм по крові Американці залюбки побивають противника кулаками. Се по нашому „накулачки” по їхньому „бокс”. Кулаком нападає, кулаком борониться. Французи мають щось подібного, тілько вони люблять і копнути противника ногою, — т. зв. „французький бокс”. Дужання знане в цілому світі, як і „шерм” себто боротьба на шаблі
Як знаємо то й серед нашого народу боротьба на кулачки була поширена, особливо за козацьких часів. Передовсім Запоріжці завзято плекали кулачні бої, а в свобідий час, щоб не миршавіти тілом і духом ставали до них цілими курінями, а на шаблі билися, як каже Кашенко, до першої крови. Та молодь в тодішніх наших школах пробувала сил на кулаки. Значить бокс не дуже-то ориґінальний анґлійський винахід, чи пак звичай.
З кінцем XIX. століття поширився ще один спосіб боротьби і особистої оборони. Се япанське „діжу-джітсу”. Сей спосіб оборони і боротьби не служить до пописів. Він передовсім найкрасше надається для практичного вжитку. Коли ходить про моє життя - я мушу його боронити і тут дозволений кождий хоп, чи удар, який веде до врятування мойого життя.
Джіу-джітсу, якого основою пізнанняслабих сторін людського тіла, подається як найкрасше до поборення напасника. Але не вистарчить пізнати поодинокі хопи чи удари, треба бути звинним як кіт, хитрим як лис, орієнтуватися як Яванець. А заразом треба мати сильні сустави, сильні мязи одним словом засталене на біль тіло. І тому, що ніколи нішо само із себе не прийде, треба й тут відповідно підготовлятися і пильно, послідовно заправлятися. Кажу пильно і се мабуть найважливіше, бо ми зі запалом до всього беремося, а легко знеохочуємося.
У нас вперше почали вправляти джіу-джітсу у Львівському Соколі 1907 року, а вчив п. Т. Барусевич, член учительського кружка.
Але щойно 1923. познайомився з ним VII пл. п., а навіть виступив перед публікою з кількома образками сего япанського хисту, щоб його поширити між нашою молоддю, якій передовсім треба навчитися боронитися якимби-то способом небуло. Може запізнавшися з сим япанським хистом наша молодь змінить тяжку українську вдачу на вдачу яппанського самурая і радше погордить життям, чим перед ворогом уступить.
Підготовка. Заки вдатися до самих хопів і нападу треба цілий орґанізм підготовити, щоби був гнучким і невражливим на біль. Передовсім винаходимо собі противника з яким разом вправлявмо. Мусить бути відповідний нам ростом і віком. Вправляємо радше частіше а менше, чим рідко а багато. Вистерігатися перевтоми. Коли ми задихалися і серце бє надто швидко мусимо заперестати і відпочити, щоби серце й легені знову нормально працювали. Очевидно шо заховуємо всі здорові вказівки, а саме: вправляємо на свіжому воздусі, змиваємося зимною водою і т. п, а передовсім вважаємо на глибокий оддих і також його вправлявмо. — (Глибоко віддихати — се дуже важна вправа!).
Вправа рамен.
      1.Стаємо напроти себе: праве рамя витягаємо скосом перед себе; рука в кулак; опираємо внутрішним краєм пясткового суставу об сустав противника, який робить те саме. Притім ціле рамя випрямлене. Тепер натискаємо. Він сгавить опір.Те саме викону-ємо противною рукою.
      2. Така сама вправа як 1., тільки тут зачіпаємо передраменами.   
      3. Зачіплюємо (опираємо) рамена в ліктях.
4.  серединою рамен.
5. Зачіплюємо аж барками і натискаємо.
Коли скріпили ми мязи і набрали видержалости, степенуємо ті вправи дальше в сей спосіб, що стаємо напроти себе і повторюємо ті самі вправи, причім стараємося свойого напротивного обертати, натискаючи на зовні: Підчас сього поступаємо трохи вперед. Очевидно беремося до тих вправ по яких двох тижнях. Вправляти треба що другий день по кілька мінут.
Ходить при сих вправах не так про се, щоб виробляти обєм мязів рамени, як передовсім, щоб скріпити сустав пястковий, ліктевий і барку; надати тугости і зробити сильними та видержливими мязи цілого рамени, а не біцепсів.
Вправи руки:
1. Стаємо напроти себе, опираємо долоню в долоню і сплітаємо пальці, ноги розкроком, а кадовб похилений найдальше вперід; опираємося груд в грудь і стараємося зрушити противника з місця.
2. Удар зов. краєм руки. При сій вправі держимо пальці руки випрямлені разом і вдаряємо зовнішнім краєм руки (сей що при мізиннім пальці!), зразу в стегно потому у твердий предмет. Ходить про се, щоб загартувати „кант” руки та зробити його твердим і невражливим, дальше. - щоб виконувати удар бистро і швидко по ударі відтягати руку від предмету. Вдаряємо під кутом 45 степенів. Коли кант руки опухне, знак, що ми переборщили, і тоді треба на якийсь час заперестати вправи. По двох місяцях зовсім певно одним ударом канту руки переломимо нашу пластову палицю на двоє.
3. Пальці рук зміцняємо ще й так, що швидко затискаємо їх в пясток і простуємо поволі, повторюючи се до 10 разів що-дня. Рамена при тім витягаємо поземо перед себе.
4. Гра „боротьба в булаву” (гляди І. Боберський: забави і гри) скріпляє не тільки сустав руки і пальці, але також ціле тіло.
 — Вправи одинцем на скріплення барку рамен не подаю, бо на се треба великої сили, щоб себе се могло заставити вправляти.
Вправи ніг.
1. Сідаємо на підлозі чолом до себе, руки спираємора¬ємо за собою об підлогу, стопи в розкроці опираємо об стопи противника. Спровола натискаємо на стопи противника, причому стопи підносяться обопільно вгору; стараємося противника перевернути своїм натиском на плечі.
2. Одну ногу витягаємо скосом в гору опираємо внутрішнім боком скокового суставу об сей-же противника і напираємо, щоби противника перевернуло на бік. Таку саму вправу виконуємо противного ногою.
 3. Вправа як 2, тільки тут натискаємо підстегнями. 
 4. Напираємо суставом колінним.
 5. Отся вправа служить до скріплення стегна. — Рамена витягаємо перед себе; пальці рук сплітаємо, не дотикаючися грудьми, тільки, стоячи боком, опираємо стегно об те саме стегно противника і натискаємо, щоби противника звернути на бік. Як не від-чуваємо напруги у всіх мязах стегна, — се знак, що вправу виконуємо невідповідно.
6. Скоки через „махак“ (так як малі діти скачуть через верівку, держучи її кінці в обох руках) скріплюють кадовб, а ноги роблять видержливими і гнучкими!.
Крім тих вправ хід засталє мязи ніг, а веслування треба поручити, як всесторонньо підготовлюючи вправу. Якже сю підготовку перепроваджувати? Коли стаємо до вправ, то найкрасше в коротеньких штанцях. Відразу всі вправи не переробляємо, а постепенно переходимо до їх вичерпання при кінці 3-ого місяця. Вправу удару краєм долоні, як і скоки через верівку виконуємо щодня. - По кождій вправі виконуємо кілька глибоких вдихів і видихів (носом!), щоб успокоїти серце і легені. Вправи виконуємо ранком, коли встаємо, і вечером, як ідемо спати. Очевидно кому вечірні вправи відбирали би сон треба йому їх переложити на иншу пору. По вправах конечно змитися зимно водою (навіть зимо!), а потому скіру натерти рушником щоби стала червоною. Бо щойно тоді вона робиться гнучкою і твердою, обіг крови прискорюється, вона краще виділює й ввідихає, чим облегшує працю почок (нирок). СІ, що не привикли змиватися бодай бодай до половини зимною водою, най зачинають се робити літом і вживають зразу літеплої води і тільки постепенно преходять до зимної. Інакше та нагла зміна впливає некорисно на нервовий устрій і замість його застилити, ослаблює! Стаємося нервовими, дразливими і вичерпаними. – Через постійну щоденну вправу виробимо сильну волю, що конечне до переведення дальших вправ. Треба також вчитися падати як довгий долів як вперід так і назад, уважаючи притому щоби не потовчися. Се робимо зпочатку на розстеленім коцику а потому вже на самій долівці, щоби мати практичну вправу.
Се падання витворить потрібну зручність і котячу звинність.
(Дальше буде).
Ст. Гайдучок.
Пл. Загадка!
Позальвівські пластуни! Вгадайте на якій пустині розбитий табор І. пл.куріня? Шліть розвязки!
“Чорногірський вітер” на Закарпаттю.
З полудня 18. VII. наш гурток “Чорногірського вітру” вирушив в напрямі Жабя, де й заночував на Жабю – Слупейці. Другого дня відпочивав та сушився в Бистриці (весь час падав дощ), а в понеділок 20. липня ми вже були коло полудня під Шпицями. Ізза дощу ми щойно в 5. попол. рушили дальше, і за годину вітали на Туркулі Закарпатськуземлю пл. гимном Закарпаття.
Смерко були вже під самою Говірлею. Та тут довідалися від одного робітника, шо решта наших в на Туркулі в землянці. Ми давай гнати назад. Без карти (провадив нас тільки “нюх”) добилися ми пізно в ніч до землянки. Тут зустріли гурток наших пластунів, що пішов перед нами, двох наших пластунів з Подєбрад і з Праги, і ще якихсь цивільних. Підкрипившися, вмостилися до спання наче оселедці в бочці.
Вівторок 21.УІІ. нас двох „вітрів” і бр. 3. пішли прогулькою на „Попа Івана”, а в середу всі гуртом на Говірдя. Тут мала бути зустріч з закарп. пластунами, але крім одного громадянина звідти, не було нікого. Тут довідалися ми що 70 км. з Говірлі розбитий пл. табор на Кобилець. поляні. На Говірлі посиділи до полудня, послухали громів, зробили кілька знимок і вернули на Туркул. Звідти пішли па верх Гомул під Попом Іваном, де ночували в землянках, скроплювані час до часу дощем.
Тутже прийшла нам думка майнути в табор па Закарпатську Україну. Околиці видно потрохи і вони так і манять до себе. Обдумуємо „за і проти” і аж на другий день рішаємося перебратися на той бік до наших братів. Тут розходимося з товариством. Бр. 3. за своїми йде на Шибене, а наш гурток в долину. Із нами сестра Оксана і брати з Праги і Подєбрад. Йдемо як до себе Біля села Луги стрічаємо двох чеських жандармів. Побалакавши про чорногірські скали, подерті черевики і т. п. йдемо далі. Всюди добра господарка, шляхи добре удержувані, в господарствах порядок, населення чистенько одягнене — наче в неділю. А що найприємнійше, то українські написи; всюди, по крамницях, на жандармерії, уряді громадському і т. и.як де й є чужа напись, так вона на другому місці. На душі дуже відрадно; забуваємо де ми.
Заночовуємо біля постер. жандармерії в селянина. В пятницю 24.VII. рано йдемо через Богдан, де стрічаємо п. С. й ин. Побалакавши, рушаємо в даль¬my путь. У Рахові на ринку робимо закупи. Всюди порядок кращий чим у Львові. Нами не надто цікавляться. Говоримо всюди по українськи. Одні питають чи ми не з Польщі... Ииші просто, що Українці — чого ми й не відпираємося — лише що з Праги й Ужгороду. В одпому треба похвалити ч. жандармерію: не є вона така настирлива.
З Рах. йдемо поперечною дорогою через верхи на Кобил. поляну. Заночовуємо над Косівскою рікою у свіжому сіні. Рано — субота 25/7. — зваривши снідання, йдемо дальше верхами. Саме в пообідню пору, коли всі відпочивають, входимо у табор. Міститься він висшелічниці й парку, в лісовому зрубі. Зпершу переходимо через дівочий (8 шатер) опісля доріжкою, минаючи спільну кухню, входимо воротами — на яких є напис Скоб! — в хлопячнй (13 шатер). По середині стоїть розмальоване індіянське шатро, в якому проживає бр. Гарбуз-Кобза (п. Біличенко з Ужгороду, режісер драм. кружків Просвіт) любимець пластунів(нок) і великий прихильник пласту. Голосимося у службового чи пак, у вартового до табору. Пластуни виходять з шатер, дещо балакаємо, розглядаємо.
Зразу вдаємо пражських чи ужгород. пл-ів, та короткому часі майже всі знають хто ми і звідкіля.
Небаром надходять: командант табору проф. Бачинський, проф. Заклинський Богдан і сам Кобза-Гарбуз. Нас радо приймають, гостять знаменитим „боркутом” і відділюють місце в таборі. Число пластунів й пластунок в таборі 45 люда.
Розглядаємося красше по таборі: перед інд. шатром стоїть тотемовий стовп, на ньому спис таборитів з пл. прізвищами (яких тут доречі більше вживають чим звичайних і се виходить щнрійше чим у нас, товаришу чи панно!...). На стовпі також „порядок дня”. Перед стовпом місце на ватру. Побіч, на право, вмідости новиків і є кілька родів ватри, соняшний годинник, таборовий варстат (до плетенпя мат) й ин. Пластуни ходять здебільшого без сорочок: є між ними 10 — 11 літні, але з пластом зжилися гаразд.
Подають підвечірок: компот із малин і чай. Опісля йдуть забави й гри. По вечері всі стягають гілля на ватру: потому збірка до приказу, обговорювання діяльности дня та розподіл праці. Збірка закінчується пл. гимном, який на 3 голоси випадає чудово, і роспаленням багаття починається Ватра Великої Ради. Не є така вона врочиста як в нас, — от так собі звичайна ватра, тому рішаємося завтра завести дещо по нашому. Год 10 всі сплять, світла погашені, ходять тільки вартівники (вартують всі без розбору, малий чи великий!).
26. VII. неділя — день святочний вільний від занять. Всежтаки рано всі йдуть перед сніданням до половини роздягнені на вправи. Вертають із співами. Перед полуднем — як і щодня — йдуть купатися. По обіді сходяться батьки пластунів(ок). Дуже се відрадне явище — не так як в нас. Батьки щиро цікавляться життям і працею своїх дітей у Пласті. Вітаються по дружньому з провідниками, любуються пластун. піснями, забавами і пр. І то загально. А треба знати, що се все селянські діти, які в теперішній час конче потрібні в господарстві. І не зважаючи на се, не жалують їм тих пару тижнів раювання в таборі. Дійсні родичі! Але й самі діти, як вжилися в Пласті?!. Примір: деякі з пластунок(нів) як: с. Неселка, с Ластівка. бр. Андрій і ин. досвітком ідуть 11. к м. у село працювати па полі, а вечером приходять у табор, щоб хоч троха, хоч пару хвиль перебути між пл. родиною, погуторити при ватрі, переночувати в шатрі. Крім того працюють і на народ, ниві. І се якраз будучі провідники Закарпаття, бо досі їх дуже а дуже мало. А треба знати, що — коли я в 1916 р. був тут зі сотнею У.С.С. — то населення не мало поняття, що таке: читальня Просвіти, Січ, чи т. и. Душа радується, бачучи таке освідомлепня і то щире, не шабльонове, фалшиве як у нас.
Годиться замітити, що й місцева інтеліґенція щиро цікавиться Пластом, узнає його за щось конечне, рідне, а не за чуже як у нас. Тут можна мати шалені успіхи у праці.
А як чудово співає пластовий хор?! Байдуже, чи хорист 10. літний, 20. літ. — чч 7. літня (бо й такі тут є!). Мабуть не сором такому хорові виступити й у Львові.
Неділя перейшла на вправах, забавах і співах. Вечером заводимо Ватру на наш зразок.
Дальші дні проходять на щоденному заняттю таборовому. Наші переводили сходини, я теж перевів одні з сестрами (більше не було часу) і переконався, що пл. знання жаждуть як каня дощу... Тільки практичних провідників їм дати, а виховається таке покоління, що ніхто й не впізнає населення глухого Закарпаття. Переженуть і Галичан.
Вечером в середу 29.VII прийшла вістка, що у селі й містечку знають уже про наш побут і „неукраїнці”. Хоч і який жаль, але вийшло таке, що треба покидати табор, щоб не наразити гостинних господарів на неприємности. Тут наголошуємо відхід. В четвер обговорюємо обопільні орґан. справи. Роблять нам пропозицію (дають шатра, гроші), щоб ми зорганізували на наш зразок табор в Скаляві під Мункачем, але все розбивається об страх наших перед батьками (2 тижні як з дому).
При вечірній збірці прощає нас командант табору. Дехто починав хлипати. За кілька днів так зжилися начеб зросли разом. Щож діти — одних гір, одної Батьківщини.
В пятницю о 2. години в ночі опускаємо табор. І хоч пізня година чуємо з шатер з бажання щасливої дороги та прохання не забувати їх. 
З Бичкова проїжджаємо зелізницею до Устврік і дальше йдемо пішком. В с. Луги знову ночуємо і ранком йдемо дальше, прощаючи жандармів, які гарно нам відповідають, і жалують наші ноги, які жде важка дорога.
В полудне ми вже під Говірлею з другої сторони на Брескулі. Коли ми вийшли па Позіжеску став дути вітер, падати дощ. а небаром вкрили все хмари. А вітер все змагався були хвилі, що валив із ніг. Тут і почули ми як Говірля говорить.
Десь коло півночі добилися ми до знаменитої землянки на Туркулі. Та тільки поснули, задля необережно розкладеного робітниками багаття, запіяв червоний когут і ми ледви вспіли забрати свої річи і ви нестися на горбик. До того стали ще вибухати воєнні набої.
Після полудня прояснилося. Вітром злетіли ми на доли.
Один з “ Чорногірського вітру”
З пластового світу.
15-літній ювілей Пласту в Америці.
Минулиго року святкували амер. пластуни 15 ліття свойого Уладу. Задля свята уряджено величезну виставу па сході краю, де між нвшпм відтворено старе індіянське село, як його найшли перші відкривці Америки. Пластуни збудували індіянські човни й пописувались своїм хистом і справностями. 
Піано в вересні святковано пластовий американсько індіянський деиь. В тому часі відвідували амер. пластуни останки індіанських племен в цілому краю. Проживаючим по резерватам Індіянам робили пластуни добрі діла, щоб так вшанувати тих що стільки дали для пластунства.
В томуж часі славетній індіянський потомок Ralfh Hubbard, який виступав вже давнійше на Jamboree і по містах Америки уладив в місті Buffalo величезне видовище, вивчивши сотку юнаків іадіанського танку і виступивши з нами в прегарних строях.
Пласт на Угорщині після Jamboree
Здобуття Мадярськими пластунами третьої нагороди на Jamboree в 1924р., ентузіястичне призняття делеґації з поворотом в краю владою і земляками, спричинили величезний приплив мад. молоді до пл. орґанізації.
Не легкою річчю було вишколити стільки; нових провідників, які конечні для поширення орґанізації, не легко було наладити справу домівок, але при помочі уряду і при праці самих пластунів всі перешкоди усунено й орґанізацію збільшено на 20 000 членів.
Виходить два пл. часописи: „Maguar Czerkesz“ для юнаків, другий „ Vezetok lapjo” для провідників. В часописах і в організації співпрацюютть досвідчені подаґоґи, які все вміють знайти дорогу до сердець молоді.
В орґанізації плекається головно практичну сторону пластування, звертається велику увагу на табори, а навіть на зиму проектується лещетарські табори.
З нашого життя.
Приятелі пл. молоді.
Ви д. Янушевський Микола Війт в Головах і Микола війт в Головах і Вп. д. Шикерик Юрко с. Дмитра господар в Красноїлі дарували для українського пласту по чверть морґа ґрунту в Головах і Красноїлі і матеріях на хати.
На сьому місці складає українська пластова молодь Дорогим Жертводавцям щиру подяку за память про неї.
Також Вп. д. Лепкалюкові М. в Ст Косові, Вп. Др. Ґардецькому М в Косові і Вееч. Отцям Вергунові В. Кроспуллі Антоновичеві О. в Ферескулі дякують пластуни за щиру прац і прихильність для їхнього Уладу. 
Стріча: Львів - Самбір.
Серед усяких літних таборів, та стріч непомітно пройшла стріча кошів львівського та самбірського в околиці Рудок. Назначена на 30 червня, з приводу великих злив, зачалася щойно - 2. липня і трівала майже тиждень, бо аж до 8 липня. Брало участь у стрічі 21 пластунів(ок), всього з львівського коша 5 людей, зі самбірського 16. Стріча виглядала більше на мандрівний табор. Почалося на плебанії (властиво під (...) у кальбанії у Містковичах. Тут „таборувано" у стодолі 4 дні з малими екскурзіями в міждощевих перервах до ліса. Опісля ніби стрічу закінчено прогулянкою до Зирайська, а звідси до Куппович Ст. Тут прийяті і угощені дуже щиро (як завсіди) перебули ми 1 донь, а иогому вибралися на другу спільну прогулянку до Вощанець, де знова перебули оден день на плобанїї. Тут стріча скінчилася. Щодо занять, то здається, що більшої ріжномавіатости не було на жадній стрічі. Щодня відбувалися будьто виклади з картольоґії і картоґрафії, орієнтації, рятівництва, сиґналізації, будьто вправи у будуванні шатер, шаласін, впоряд, а врешті ріжного рода веселі забави. Ввечері при світ-лі місяця, коли чоловік чується трохи иастроєний велися спільні гутірки на всякі найбільш цікаві для нас теми як нр.: 1) Чого ми в Пласті навчилися ? 2) Що вам дали Велика Ватра? 3) Чому нластуни люблять природу? 4) Наші пляни на будуче ; б) Значівня звичаїв і обрядів; або знова гутірки на тему пл. веселости як пр.: „Оскільки їда впливає на гумор пластуна»? Запалено одну спільну Ватру Великої Ради у містк вському лісі, а в Во¬шащах відсвяткувано ватрою в ночі та всіляким і обрядовими забавами «по вами свято Івана Купала.
В. М. ст.пл
Областна пл. стріча.
В днях 2-6 серпня с. р. відбули на частани Захыдної України другу “ Стрічу”.
Стріча відулася біля скал в Бубнищу. Перед її відкриттям уладжено на просторому майдані табор, який поділено на 2 частини, мужеську і жіночу. Вибудовано 13 великих шаласів і уставлено 27 шатер.
Дня 2. VIII о 12 г. в пол. Верх. От. відкрив Стрічу. Участь у стрічі взяли пластуни(ки) із 27 курінів з ріжинх сторін Галичини в числі понад 250. Відспівано гимни і вивішено ва високому машті національну і пл. курінні хоруган Проф. Др. В. Старосольськнй виголосив в імена УСС привітну промову, крім сього ще слідуючі Т-ва прислали свої привіти: Червона Калина, Укр. Спорт. Рада, Укр. Союз воланого м’яча, Повітова Січ Львів, Луг, Сокіл-Битько, Віденська Січ, Т. Українських інвалідів Зоря, Мета. У. Громада, Скала (Стрий), Плай, Основа, (Данціґ), Сокіл 111 Львів Пл. вірлиці. вірлиці запалили ватру т. зв. “нічний огонь”. Пополудни сього дня призначено на відпочинок. Команда відбула сходини на яких уложено програму слідуючого дня. Вечером уладжено сходини біла ватри у програму яких вічевий інформяційний звіт В. От. про діяльність ВПК, деякі цікаві звіти курінних, проголошення висліду курінних змагань, пл. танець, сольо-спів, охрестра і инше.
3. VIII ізза непогоди невиконано всіх точок програми дня. О 10 год. відбувся виклад. Пашкевич про пізнання скал їх ґеолоґію і історія. Опісля 2 1/5 год. впоряд під проводом скм. Чмоли.
На вечірних „сходинах біля ватри“ обговорено докладно справу пл. вакаційних табор. Відбулася рівнож дискусія над програмою діяльности слідуючого року.
4. VIII Рано відхід на г. Ключ, де мала відбутися панахида при могилі УСС. Яка однак ізза неприявности священика не могла відбутися. І. Жін. Т. відійшов до місця свойого постійного перебування. Всі інші частини дійшли походом через Скола до осідку III. табору в Зелемявці, де лишилися на нічліг.
       5. Ізза перешкод зі сторони держ. властей проєктований спільний похід на г. Маківку не міг відбутися. Тому декілька гуртків і І. Ж. Т. вислано на Маківку в ціли упорядковання гробів УСС.	
6. VIII. Рано, зібрані всі пл. частини, які були в Бубниці управили могили УСС на
Маківці Цвинтар огороджено і приготовано все до панахиди. При участи численних гостей і поліційної сторожі відправив панахиду Вч. о. Парох Синевідська. 
Після сього сумного свята закінчено стрічу і всі частини розійшлися.
Перший муж. табор в Осмолоді.
6 липня розложено табор в місцевости Ангелів. Але тому, що в стайні призначеній на табор не можна було скритися навіть від дощу, табор зупинено і пластуни 	дістали тимчасове приміщення в двох кімнатах санаторії в Підлтютому. Підчас трьох-дневного побуту в Підлютому ведено легко-атлетичні вправи під пров. д. Волинця та уладжувано прогульки на на поблизькі верхи.
Властивий табор уладжено в Осмо тоді в двох просторах соняшних кімнатах. Командатом табору був д проф. Чиоли. Реґулямін табору був д. проф. Чмола. Реґулямін табору був такий :
Год.  6. -	вставання руханка, купіль;
„	7. -	збірка, опісля снідання ;
„	8. -	11. —  легко-атлетичні вправи (лекції теорет. — практичні);
„	12. - 	15. — 	відпочинок, соняшна купіль;
„	15. -  18. — 	вправи, гутірки;
.	18. -  20. -	вечера;
„	21.       -  тиша.
Членів табору в числі 30 поділено після візичних сил на гуртки. Відбуто три прогульки : 1. на Чорноґору через Ігронище й Добошанку, 2. на Ґорґан ілемськай, 3. до Маняви.
27. Липня відбулося светочне завішення національного прапору на площі вирав.	
„Тримуштаб“
Табор III. Верховинського Округа відбувся в околиці Зелемянкя за Сколем під назвою загально-звісною „тримуштаб” (третий муж. табор „Остринець“ — назва від місцевости таборування). Провідником табору проф. Леввцький. Таборування трівало від 18-31. липня. Всіх учасників табору було 16, а саме: один з 4 куріня, вісім з 5 к., пять із 37. та двох з 46 к. Робота в таборі йшла після програми, назначеної Таборною Радою. Взагалі у таборуванні слідво було багато самостійности. Уся наука велася під проводом самих же учасників табору. Найбільшу вагу кладено на практичну сторону, тому виконувано спільні всілякі праці, ось, пр. з піонірки всі працювали біля ставлен-ня машта, стинали смереки. будували землянку тощо. Перероблювано теж впоряд, легку атлетику, пл. забави, та матеріял до II. пл. іспиту. який відбувся при кінці таборування. Харчі були знамениті. Дісцпиліна гостра (карні звіти тощо). Найбільше втямчилося раннє витанання о год. 6 (чи дощ, чи погода) біг на просторі 1/2 кл в долину до ріки Зелемянки, руханка, купіль у зимній, як лід воді, та поворот знова на гору. В таборі відвідували нас часто літники зі Зелемянки, які виколи просили нас до себе на кошиковий мяч. Дуже ітересувалися нами сусіди з польських таборів „військового приспосіблення“ зі Зелемянки, які приходили подивляти наш машт, фляґу тай порядки. Зі святочних хвиль належить згадати свято піднесення нац. фляґи 23. лииня, на якому були присутні численні гості зі Зелемники та І. жін. табор з Корчина “пержівта”. Одною с точок Свята було ставлення машта та Рада І великої Ватри з ріжнородною програмою. Прощальна Ватра, проектована на закінчення Областної Стрічі не відбулася, задля сього я в імени „тримушти“ складаю отсим щору подяку, в першій мірі нашому незабутньому Провідникові а дальше всім, що в якийнебудь спосіб морально чи матеріально стали нам у пригоді. В. М. ст. пл.
Громадяне! І Ви, пластове Товариство!
Прохамо не забувати на фонд ім Степана Тисовського, отамана-авдітора, члена ВПР, редактора „Мол. Життя", яким збудуємо найкрасший памятнк Покійному. 
Гроші висилати переказом (з допискою: на фонд ім. Ст. Тисовського), збірки (металі пуделка тощо) пачками на адресу: „Мол. Життя" Львіз, Бляхарська 11.I.
Дня 5. липня 1925. відпровадив стрийський вакаційний гурток на місце вічного супочинку
ІВАНА ДОЛИНКУ
пл. - розв. V. пл. к. в Стрию, ур. 1906 в Калуші уч. VII.
кл. тутошної ґімназії
Тиха, супокійна вдача, совісне виконування обовязків та щира любов до поневоленого народу визновачували його як пластуна.
Б і б л і о ґ р а ф і я
Український філягеліст, Відень, 1925. Ніж новими фаховими орґанами, що появляються у нас в останнім часі, найменше уваги звернув якось на себе ілюстрований місячник маркознан¬ства „Український Філателіст”, що від січня с. р виходить у Відні. А школа й зовсім не слушно. Во коли переглянути видані числа (1-8), то приходиться з приємністю ствердити, що сей орґан гідно сповило свою немаловажну місію: згуртувати розкинених одинцем чи малими гуртками колекціонерів Українців і таким чином увійти на сталий звязок з армією філателістів цілого світу. За короткий час свого існування приніс уже „Український Філятеліст“ дуже багато цікавого й цінного до історії маркознавства світового взагалі, українського зокрема. На його сторінках забирали досі голос, можна сказати, всі замітнійші українські філятелістичні ппсьменинки, отже: редактор-видавець “ У. Ф.“ д р I. Турин (Відень), С. Шрамченко (Ченстохова), Е Вировий (Прага), К.Лисюк (Ню Йорк), М. Мороз (Відень), М Слобода (Відень), М Секретар (Прага) , ц. р. Т. Онишкевич (Йозєфів), П. Чижевський (покійний, Женєва), Е. Бакинський (Женева) й ин. Як бачимо, виключно самі еміґранти, хоч орґан видається, ясна річ, в першій мірі для задоволення потреб українських збирачів у краю. Така аномалія на дальше недопустима тому українські філятелісти Галичини, Волині і т. д. повинні зацікавитися більше своїм одиноким фаховим орґаном. Се треба сказати особливо про наших збирачів марок по більших осередках (Львів, Сганиславів, Перемишль, Коломия, Тернопіль, Дріогобич, Луцьк), що досі не спромоглися навіть, на орґанізацю хочби дрібних філятелістичних гуртків! А чейже як хочемо дорівняти иншим народам на всяких полях, не сміємо забути і нро філятелію. І у нас мусить розвинутися філятелістичний рух і у нас мусять існувати філятелістичні гуртки і товариства, і у нас мусять прийти до поширення філятелістичних видавництва та філятелістичного промислу, і наші представники мусять брати участь у ріжних філятелістичних виставах, зїздах, конґресах. Важним почином в тому напрямі, першою того рода ґазеткою у нас в „Український Філятеліст" (адреса Wien. XVIII, Gersthoferstr. 138. ), що і своєю ідеєю, і великим богацтвом вмісту і тим вкладом, який він вносить у нашу культуру, заслуговуй на повну піддержку широкої маси українських колекціонерів.(Ін.)
Листівки Єріній. Накладом пл. видавничого гуртка „Ерівій" вийшли пл. листівки двох родів: 3 рисунками (4 типи) по 3 ґр. за штуку і 5 зі знимкіми (Лісових Чортів, стрічі, Днісгровиків) по 10 ґр.
Пластуни, пишіть тільки на пл. ластівках.
Розповсюднюйте їх між своїми знайомими.
Замовляти по адресі: Вол. Качмарськай Львів, Вишневецьких 2.
Складайте на оборонний фонд Пласту!
 В останніх часах збільшилися переслідування поодиноких відділів Укр. Пл. Уладу. (Як пр. недавня судова розправ у Косові). Щоб добре й успішно боронитися ми мусимо мати свою правну оборону, значить оплачувати адвокатів, судові кошти й ин.
Пластуни! Збирайте на оборонний фонд Пласту між собою, та між громадянством. Може небаром і Нам буде треба користати з фонду .
Жертви й збірки слати на адр.: Верх Пл. Команда Львів, Бляхарська II. І п.
Як перші жертводавці зложили члени В. II. К. Д-р Дашкешич Олена 2 амер. доляри. Савина Сидорович 3 зл. Северин Левицький 3 зол. 4 п. к. Львів 20 зол.
Редакція М. Ж.
УРЯДОВІ ВІСТИ.
Верховної Пластової Команди.
Ч. 5 (7) Жовтень 1925                                   14 пластовий рік
Зміст: ПРИКАЗИ: чч. 45. Карти впису й виказки. ч. 46. Гетьманські вірливці. Обіжники: ч 43, Іменовання скобів і вірлиць ч. 44. Іспити вмілостеіі; ч. 45. Вислід змагань за першенство; ч. 46 Орґап. сарави, ч. 47 Відзначення
Приказ Ч. 45.
Карти впису, виказки.
Курінні Команди пришлють негайно до В.П.К. карти впису всіх заприсяжених пластунів(ок). Сі карти будуть від тепер переховуватися в реєстровому відділі В.П.К. На картах пластунів(ок), що покинули курінь, зазначити, чому й коли вони відійшли. Відтепер виказки буде видаватися тільки за надісланням карт впису й поголовного. Отсим приказом змінюється відпосні дотеперimні постанови й зноситься цілковито приказ про реєстрові листки.
(Реф. орґан.).
ІІриказ Ч 46.
 Гетьманські вірлиці — прохання.
Пл. вірлиці 3. п. к. у Львові Мойсеович Софія та Дучимінська Оксана внесли до В.П.К. прохання — іменувати їх гетьманськими вірлицями. По істауючим приписам подав се В.П.К. усім куріням до відома й взиває сі куріні, що малиби дещо проти іменовання згаданих пласт, вірлиць гетьманськими вірлицями донести об сім до В.П.К. найдальше до кінця жовтня 1925 р. Брак письма в сій справі вважатиме В.П.К. згодою на іменування.
Обіжник ч. 43.
Іменовання Скобів.
До дня 25, вересня с. р. імену: вала ВПК дальше отсих пластунів - Пластунами-Скобами: 
1. Ізидор Воробкевнч. 2. Петро Маркіян Ісаїв. 3. Осип Єрмил Бойчук всі три з 11. пл. к., Станиславів.
 (реф. ісп.)
Обіжник ч. 44.
Істити вмілостей:
До дня 25. вересня затвердила дальше ВПК. отсі іспити вмілостей.
Килимкарство
Манарушка Ірена
Шиття
Бойцун Іванна, Коцюба Мінодора, Дучимінська Оксанна, Павлюхівна Наталія, Аксентій Галя.
Руханка 
Коцюба Мінодора, Снилик Ірина, Мойсеович Софія.
Купецтво
Андрохович Ярослав,
Різьбарство
Назаревич Никола.
Моделювання
Назарович Никола.
Токарство
Назаревич Никола.
Мулярство
Олінкович Никола.
Переплетництно
Малишовський Іван, Садівськай Богдан, Паланчук Омелян, Пригода Орест, Гайдучок Мирослав, Лобур Ілля, Крук Мирослав, Медвідь Маркіян, Ільків Осип, Заяць Володимир, Гomoввяко Байда, Чемеринський Орест, Данилюк Богдан, Гайдучок Богдан, Яцкевич Любов, Бендера Степан, Буцяк Володимир, Вербицький Володимир, Верхола Остап, Ґросько Петро, Долинка Іван, Івасик Омелян, Калинович Володимир, Калинич Роман, Малинович Михайло, Міткевич Степан, Падох Ярослав, Паньків Тимко, Петріна Мирослав. 
Ножарницлво
Поточник Михайло, Новицький Степан.
Наколесництво
Палапчук Омсляи, Сполітакевич Мирон, Турни Богдан.
Рільництво
Войтович Остап, Бендера Степан, Грицак Осип, Ґресько Петро, Калинович Во-лодимир Музика, Паньків Тимотей, Рак Богдан, Тюшка Осип, Шпіцер Орест, Пелевський Евг. Юл.
Лях Осип, Ловицький Володимир.
Провідництво
Гайдучок Мирослав, Паланчук Омелян, Лобур Ілля, Медвідь Маркіян, Садівський Богдан, Ільків Осип, Заяць Володимир, Пригода Орест, Чемеринський Орест, Тарнавськийвай Мирон, Коройенький Іван, Городовий Богдан, Левицький Володимир, Бандера Степан, Буцяк Волод., Ворхола Остап, Вербицький Вол., Грицак Осип, Калинович Волод., Кінаш Ярослав, Падох Ярослав, Петріна Мирослав, Мішкевич Степан, Рак Роман, Рак Ярослав, Чехут Богдан, Тюшка Осип.
Перекладництво	
Коренець Ганна [и], Рибачек Ірина [и]. 
Писарство (на машині)
Мриц Іван, ст. па. Львів. Сітницька Уляна, 2. к.
Молочарство
Буцяк Волод., Бандера Степан, Верхола Остап, Ґрицак Осип, Ґресак Петро, Ерденберґер Волод., Калинович Волод., Кінаш Ярослав, Ничай Волод., Овінкевич Богдан, Падох Ярослав, Паньків Тимотей, Петріна Мирослав, Рак Роман, Рак Богдан, Рак Ярослав, Лучка Петро Тюшка Осип, Шпіцер Орест, Карачевський Осип, Садовськтй Богдан, Гайдучок Мирослав, Паланчук Омелян, Яйкевич Любов, Буцяк Волод., Вербицький Волод.
Музика
Ерденберґер Волод., Кулинич Гоман, Мішкевич Степан, Найда Волод, Рак Роман.
Шоферство
Мриц Іван, ст. пл. Львів. 
Бжільництво
Паньків Тимотей, Ґресько Петро, Совка Михайло, Гарасовикий Андрій.
Шевство
Паланчук Омелян, Заяць Волод., Городовий Богдан, Тарнавський Мирон, Гайдучок Мирослав.
Кухарство
Пригода Орест. 15. к., Заяць Волод., 15 к., Тарнавський Мирон, 16. к . Гайдучок Мирослав, 15. к, Паланчук Омелян, 15. к., Гайдучок Богдан, 15. к. Чемеринський Орест, 15 к., Городовий Богдан, 15. к.
Знакування
Ерденберґер Волод., 5. к Гривцак Осип, 5 к., Гак Роман, 5. к.
Слюсарство
Кушлик Дамян, Павлишин Волод.
Дом порядку
Мойсеович Софія, 3. к., Дучимінська Оксана, 3. к. Коваль Евгенія, Бойцун Іванна.
Прання	
Паланчук Омелян 15. к. Гайдучок Мирослав, 15. к., Садівський Мирон, Заяць Волод. 15 к., Тарнавський Мирон, 15. я.. Гайдучок Богдан. 15. к., Медвідь Маркіян, Городовий Богдан 15. к., Пригода Орест, 15. к, Чемеринський Орест, 15,к., Ільків Осип, Лобур Ілля, Утриско Мирон, 7. к. Коцюмбас Осип, 7. к, Рогожа Роман. 7. к., Максимович Онуф, 7. к., Ґелета Роман, 7. к, Підгорецький Конст. 6. к., Сидір Ярослав, 7. к, Сполітакевич Мирон, 7 к.. Кульчицький Богдан. 7. я., Скрентович Тарас, 7 к, Герасимович Дарія. 2. к. Мойсеович Софія, 3 к., Дучимінська Оксана, 3 к., Бойцун Іванна 
Столярство
Палавчук Омелян, Тарнавський Мирон, 15.к, Заяць Волод, 15к., Гайдучок Мирослав, 15к., Городовий Богдан. 15. к. Назаревич Никола, Білогубка Маврикій.
Щіткарство	
Коронецький Іван, Тарнанський Мирон, 15. к., Пригода Орест., 15. к., Городовий Богдан, 15. к. Гайдучок Мирослав. 15 к.
 Ільків Йосип, Заяць Волод, Паланчук Омелян, 15. к., Бандера Степан, Буцяк Волод, Вербицький Волод., Ерденберґер Волод., 5. к., Ґресько Петро, Колинович Волод., Найда Волод. Ничай Волод., Рак Роман. 6. к., Рак Ярослав, Паньків Темотей, Петріна Мирослав, Шпіцер Орест, Тюшка Осип, Верхола Остап, Ярох Ярослав, Мішкевич Степан, Грицак Осип, Лях Осип, Левицький
Крашанство
Палайчук Омелян, 15. к., Гайдучок Мирослав, 15., Тарнавський Мирон, 15., 
Електротехніка
Городовий Богдан, 15. к., Паланчук Омелян, 15. к., Заяць Волод., Тарнавський Мирон, 15. к., Гайдучок Мирослав, 15. к.,
Плавання
Ерденберґер Волод. 5.к, Івасик Омелян, Грицак Осип, 5.к, Калинович Волод., Тюшка Осип, Найда Волод., Бандера Степав, Верхола Осип, Мішкевич Степан, Озінкевич Богдан, Малинович Мохайло, Ґресько Петро, Падох Ярослав, Сойден Іван, Карачевський Осип, Пеленський Я.Ю., Левицький Волод.
Націон. Танок
Грицак Осип, 5. к., Нечай Волод. 5.к, Шніцер Орест 5 к., Чехут Богдан, 5.к, Петріна Мирослав, 5.к, Рак Ярослав, 5.к, Рак Роман, 5.к, Копинович Волод., 5.к, Пеленський Евг. Юл. 46. к., Дзюпин Марія, Копюба Мінодора, Коваль Евгенія.
(...)
	Грицак Осип, 5. к.,
Світлення
 Говикович Роман, 43. к..
Прасування
 Мойсевич Софія, 3. к., Дучимінська Оксана 3. к., Коваль Евгенія, Бойцун Іванна.
Лекарство 
Дучимінська Оксанна, 3. к., Коваль Евгенія, Бойчук Іванна.
Обіжник Ч. 45.
	Вислід 1 -их змагань за першенство пласт курінів.
Звіт зі змагань надіслали отсі пл.куріні: 1, 2, 3. 4, б, 11, 12, 16, 13, 20, 28, 42 й 43. Комісийно обчислено осяги курінів із таким вислідом: І к. 252 точок, 2 к. — 409т., 3к. – 364т., 4 к. -92т., 5к. – 892т., 11 к. — 149	т . 12 к. — 199, 15 к.	514 т., 16 к.- 28 т. 20 к. – 272 т., 28 к. - 247т. 82 – 104 т. а 43 к. — 172 т. Супроти сего першенство на рік 15 пластовий признано між мужеськими куріневі 5-ому куріневі в Стрию а міжжіночими 2-ому п. к. у Львові: Куріні 15. 16, 20 і 1 зачислено до Б кляси між муж. курінями, а З, 12 і 32 між жіночими курінями.
До 3. (Ві кляси зачислені слідуючі муж. куріні: 28, 43, 11 і 4.
(Реф. діяльн.)
Обіжник Ч. 46.
Орґанізаційні справи.
1. В.К.П. приняла до відома істновання нової пласт. частини в с. Тусановичах і надала її назву 49.п.к. ім. Отамана Івана Богуна. Як опікуна зареєстровано при сій частині майстра крав. п. Петра Веприка з Тустанович.
2) В.П.К. звільнила по 25. жовтня 1925 р. отсих звязкових з їх становищ: Др. Олену Дашкевичеву при. 2 п. к., ст. пл. Мрица Івана при 3 п. к. проф. В. Кузьмовича при 44 п. к. а на їх місце назначено в 2 п. к. проф. Оксану Суховерську, а 3. п. к, ст.пл. Мойсеович Ірину. 
3) Др. Дашкевич Олена й проф. Кузьмович В. перестали рівнож бути опікунами своїх курінів. Для 2-ого п. к. зареєстровала В.П.К. як опікунку проф. Оксану Суховерську, в других курінях жде ще на відповідні внесення.
4) Пригадуєся що 15, вересня минув термін надсилання чвертьрічних звітів за час від 15. VI — 15. IX. Взиваємо всі куріні, що не надіслали звітів негайно виповнити сей обовязок. За друге чвертьрічча ще досі не надіслали нам звітів 8 п. к. 24 п.к, 33 п. к, 38, 40, 42 і 48 та 1. к.ст. пл. Взиваємо отсі куріні надіслати звіти під загрозою вичеркнення з реєстру.
(Реф. орґ.)
Обіжник Ч. 47.
Відзначення і іменовання скобів і вірлиць.
1.) В.П.К. надала в часі від 9. IV. 25 — 25,IX. 25 р. отсим пластунам 1-е пласт, відзн.
 1.) Мриц Іван із 1 к. ст. пл., 2.) Кравців Богдан із 1 к. ст.пл. 3.) Мацюряк Роман із 1 к. ст. пл., 4.) Стернюк Богдан із 1. к ст. пл. 5.) Харак Андрій із 4 п.к. 6) Драґан Микола із 49 п. к.
