Сільські культурники Заславського району на нараді.
23 листопаду, в м. Заславі відбувся з'івд робкорів, селькорів та керовників хат-читалень району. На день з'їзду приняв також і пленум райвиконкому, та тому на з'їзді взяли участь також і голови та секретарі сільрад. 
Осередок праці з'ізду, доповідь про кудьтпрацю на селі. Над-то жваво обговорювали цю справу самі сільські робітники. Виявилось, що райкультгум та райсельбуд досить мало керують цією працею. Бракує книжок, книгозбірень. Драмгуртки, не маючи нових вистав, використовують старі халтурницькі п'єси, що зовсім не цікавлять теперешнє селянство.
Щоб доцільно використати культурні сили села, з'їзд ухвалює втягнути до активної культпраці також і сільське вчительство та весь актив села, з'осередивши працю навколо хат-читалень. 
Сельбудинок надто мляво працював. З'їзд доручає зміцнити його працю, щоб сельбудинок, нарешті, міг би обслуговувати сільські хати читальні, та стати за джерело освіти. Йому ж таки доручено організувати передвижну книгозборню для сел. 
На округовий з'їзд обрано три селькора, два робкора, два військора, та юнкор. 
МОТОВИЛОВ.