Ліцемірні заяви.
МОСКВА, 29 (Радіо). Ю. Стеклов в «Ізвестіях», з приводу прибуття до СРСР угорських комунистів, що вирвалися з буржуазних в'язниць, пише:
Єдиним притулком вільности на імперіялістичній землі залишилася тепер тільки Радянська Республіка Щоб не балакали найомні крикуни про черговий терор, про жахи радянської диктатури, про знищення „демократичних свобід"—факт той, що справжній революціонер, щирий прибічник визволення людськости почуває себе закованим по руках і ногах у царстві буржуазної демократії, а за вільного—тільки в тій країні, де панує диктатура пролета ріяту. Коли соціялісти—ці вільнонайомні агенти буржуазії—вкупі з купкою огодтілих „анархистів" і дуже підозрітельних ссіб, голосять проти утисків, що чиняться в Радянській республіці, то вони свідомо брешуть, бо соціялісти нині всюди являються не захисниками пролетаріяту, не борцями за його визволення, але холопами буржуазії й частиною пануючої класи, частиною буржуазних урядів, що три мають пролетаріят у рабстві, иноді обманом, по більшости ж—грубою силою. 
Тільки комуністи являються тепер дійсно революціонерами й пролетарськими борцями. За це їх у більшості буржуазних країн постав лено по-за законом, вони підпадають найжорстокішим репресіям і завжди при допомозі соціялістів і дуже часто й з їхньої ініціятиви й підбурювання. Можна було б упасти в одчай при погляді на розгул „де мократиських" катів, якщо б ми не були твердо переконані в тім, що з останнього розрахунку здоровий розум робітничих мас візьме верх над усіма перешкодами й об манами й що наступить день, коли буржуазні кати та їхні соціялістичні підсобники дістануть недяку по заслугах.