Відповіді селькорам.
Де кому, що через Олевськ їхав—ваше прізвище та адреса? Допит не піде. 
С. Мерозові. Допис передали до ДПУ. 
Учителю (новичи) й знову ж таки за анонім ховаєтесь?. Звертайтесь до профспілки чи до наросвіти. 
І. Долюкові. Вірши ваші досить гарні ви вмієте писати. Звяжіться через газету „Селянська Правда" з спілкою селянських письменників „Плуг". 
Ковтун К. Пишіть—про життя шкоти. 
Гр. Приходькові.—Дописи надсилайте, будемо друкувати. 
Фрідману—марки вишлемо. 
Тригірському—„Червоний суд" не піде. Замітка досить цікава, але не повна. 
А. Петрашеню. Вирізки за минулий рік ми не можемо вислати. 
Патько—запитання ваше передали Окрвиконкому.