Кооперація на місцях. 
Розтрушують пашню.
У Пащівському районі є кооперативи, що підлягають звягільському райсоюзові. Громадяне Пащова заявляють мені, що там не все гаразд. Седане скаржаться, що пищівські кооперативи, проводючи закупівлю хліба на місцях, везуть до райсоюзу. І от райсоюз на кладає великі перевитрати на перевіз пашні та на розтруску. На один пуд пашні цих витрат припадає аж 17 коп.—цифра надто велика. 
Потрібно окружному райсельсоюзові звернути на це увагу й з'ясувати селянам, чому так багато розтрушується пашні. Коопкор ПОПЕЛЬ.