До Губкому КП(б)У Волині.
Перший Шепетівський окружний пленум спілки Радробітників 2-го скликання, при участи радянських та кооперативних робітників і працюючих на селі, зібравшись в день святкування 5-річнього ювилею, шле своє гаряче привітання керовниці авангарду робітничої класи й селянської бідноти—Комуністичній Партії. 
Ми певні, що під неровництвом Компартії, Комінтерну й Профінтерну будемо святкувати ювилей Червоних Профспілок, шо будуть єдиними виробничими в цілому світі. 
Пленум запевняє вас, що висунуті партією завдання в справі піднесення виробничости праці, поліпшення й здешевлення торговельного й радянського апарату та наближення його до села, знайдуть свій вирок у діловій роботі пленуму. 
Хай живе Компартія! 
Хай живе керовник світової революції—Комінтерн. Президія.