Наказ робітничим і червоноармійським депутатам, що вибіраються до житомірської міської ради 7-го скликання
1. Загальна частнна.
Минулий 7-й рік існування Радянсь кої Влади пройшов без прямого керовництва з боку проводиря робітників і селян—Володимира Ілліча Леніна.—Але в цьому році значно збільшилося керовництво нашим життям з боку колективної родини Ілліча—Комуністичної Партії, яка твердо переводить в життя заповіти Леніна при широкій активній допомозі з боку робітничеселянських мас. Неухильно поширюючи справу Леніна, справу всіх працю ючих, Радянська Влада досягла дуже великих поспіхів в справі зміцнення свого внутрішнього становища й збіль шення своєї міжнародньої ваги. Ще в минулому році ми мали нахабну но ту Керзона, а вже наприкінці того ж року нас визнано цілою низкою великих держав, з окрема найлютішим на шим ворогом—Францією. 
Ми цілком ухвалюємо той курс, якого трималася міжнародня й внутрішня політика Радянської влади. Ми підкреслюємо значні досягнення цієї політики й наказуємо нашим депутатам і на-далі неухильно будувати Радянську політику й Радянське життя, тісно об'єднавшись навколо єдиного керовника й захисника працюючих—Конуністичної партії. 
У минулому році Радянська влада ще раз наочно виявила своє миролюбство. У той час, як на заході все дужче брязчать зброєю, а державні видатки на воєнщину й на знищення людства вростають непомірно,— Радянська влада скоротила кількість Червоної армії й видатки на її утримання до найменших розмірів. 
Визнаючи цілком правильно мирну політику Радянської влади, ми доручаємо нашим депутатам, яко одно з найголовніших завдань, пильно стежити за всіма підходами й хитрощами міжнародньої буржуазії, твердо охороняти політичні й економичні інтереси України й СРСР і як слід дбати про вдосконалення озброєння й матеріяльного стану Червоної Армії, про підвищення військової промисловости й про поліпшення побуту червоних бойців та військових службовців. 
Піклування про Червону армію, під вищення її якости за рахунок кількости—це одна галузь міжнародньої політики Радянської влади, яка і в дальнішому повинна йти по такому ж напрямку. Другою частиною цієї політики було й на-далі повинно бути не ухильне б непохитне переведення, державної монополії зовнішньої торгівлі. Тільки неухильно додержуючись такої форми економичних стосунків з буржуазними державами, Радянська влада має змогу, в інтересах усіх працюючих, досягнути найбільшої користи від зовнішньої торгівлі й віддати всі прибутки від неї на зміцнення нашої валюти, нашої промисловости й нашого сільського господарства. 
Додержуватись і на-далі основ монопольної зовнішньої торгівлі—повинно бути головним обов'язком наших депутатів
Як міжнароднє, так і внутрішнє становище СРСР цілком базується на спільці робітників та селян. Тільки при тісній і міцній спайці цієі спілки можливе безупинне зростання господарського, політичного й культурного добробуту країни. Змичка робітників і селян—була й зараз є головною умовою існування Радянської влади —і зміцнення цієї змички займа ло в Радянському будівництві найголовніше місце—тоді, як ще жив Ленін, і в минулому році. 
Ми покладаємо на наших депутатів великий обов'язок—всемірно й всебічно зміцнювати спілку робітників і селян. У галузі економичній—зміцення цієї спілки мусить пройти шля хом скерування найбільшої уваги на роботу по досягненню правильного, нормального й ворненого для обох боків зв'язку по-між промисловістю й сільським господарством. 
У галузі сільського господарства за минулий рік було переведено низку важливих заходів: заміна натурального податку на грошовий, надання значних пільг по господарюванню й культурній справі—незаможнім і біднякам, розвиток кредитування сільського господарства й землеустрію, підтримка сільсько-господарської кооперації, зміцнення фондів Комітетів Взаємодопомоги, розвиток агрономичного обслуговування населення. 
Крім того, Радянською владою було звернено виключну увагу на справу допомоги районам, що потерпіли від недороду, для чого було відпущено значні кошти й широко використано громадські сили й державний апарат. 
Цілком ухвалюючи заходи, переведені в галузі сільського господарства, ми покладаємо на наших депутатів обов'язок невпинно розвивати й поширювати ці заходи й надалі, всебічно підтримуючи і заохочуючи малосильні групи селянства. Політична сила й господарська міць Радянської країни полягає в трудовій єдності робітниче-селянських мас усіх Радянських Республік і в трудовому звязку робітників і селян СРСР з пра цюючими масами усього світу. Тільки цим можна з'ясувати нашу успішну боротьбу з інтервенцією й неухильне зростання нашого господарчого добробуту. 
Ми з'обов'язуємо наших депутатів дбайливо оберігати братерський звязок і трудову єдність робітників і селян України з робітничо-селянськими масами цілоі Спілки Радянських Соціялістичних Республік. Ми наказуємо, також. нашим депутатам твердо додержуватись братерської солідарности по відношенню до працюючих мас буржуазних країн, доводючи їм не лише на словах, але й на ділі нашу відданість справі звільнення праці з-під ярма капіталу.
11. Частина практична.
Доручаючи нашим депутатам неухильно виконувати показані вище обов’язки по зміцненню Радянської влади й поліпшенню становища працюючих мас,—ми висуваємо в той же час низку практичних заходів по окре мих галузях радянського й господарсько-економичного будівництва 
Промисловість. 
Досягнення минулого року в галузі підняття загальної прибутковости промисловости й зросту добування вугілля, заліза й нафти—надалі мусить бу ти поширено й доведено до нормальної рівноваги як по-між собою, так і з сільським господарством. Для цього нашим депутатам доручаємо: 
Всемірно стремитись до утворення таких умов, які б забезпечували найбільший зріст продукційности праці, спіраючись при цьому на ініціятивну активність саміх робітників. 
Здійснювати всі заходи до поліпшен ня організації праці. 
Втягувати робітників до виробничих нарад. 
Стремитись до зниження накладних видатків і найбільшої економії коштів і матеріялів. 
Уточнити відчитність і калькуляцію. 
Всебічно впливати на дальніше здешевлення й наближення до споживача продукції масового споживання, підвищуючи одночасно якість продукції. 
Особливу увагу треба звернути на зміцнення підприємств, які безпосереднє обслуговують своєю продукцією села (головним чином, Сельмаш), допомогаючи таким підприємствам кош тами й даючи їм нашу підтримку. З другого боку, треба вживати заходів до розвитку в сільському господарстві техничних культур, котрі потріб ні, яко сировина для розвитку місце вої промисловости (переважно цукрові буряки). 
Торгівля й кооперація. 
У галузі торгівлі й кооперації в цьому році переведено низку заходів котрі дали великі наслідки що-до ши рокого охоплення кооперацією населення, здешевлення продуктів масового споживання, сталих пін на хліб та зменшення ваги приватнього капіта лу в загальному крамообороті. 
Ухвалюючи всі ці заходи, ми доручаємо, продовжувати на далі політику усування приват нього капіталу з гуртової й гуртово-роздрібної торгівлі й здійснювати регулювання продажних цін на сільсько-господарські вироби й фабрикати. 3‘окрема,—зобов'явуємо наших депу татів: поширити кооперування робітників та службовців, з таким розрахунком, аби довести число пайщиків до 75 відс. від загального числа тру дової маси міста. 
Зміцнити зв'язок кооперації з пайщиками шляхом широкого втягнення їх, особливо жінок, до організаційно-контрольної кооперативної праці (головним чином, до крамничних ко місій). 
У царині зміцнення коштів коопера ції продовжувати в першу чергу збірання пайових внесків на підставі пільгової виплати. Далі—прагнути збільшення власних коштів у торговельнім обігу. 
Особливу увагу звернути на пристосування асортименту краму до потреб широких мас, усіма способами здешевлюючи при цьому продукти масового споживання.
З метою надати кооперативному апаратові техничної зручности, закладати, по можливости, мережу дрібних кооперативних крамниць і поліпшити саме відпускання краму споживачеві шляхом максимального піднесення продукційности праці кооперативних робітників та службовців. Щодо кредитування робітників та службовців, то тут додержуватись переважно дрібно крамничного кредиту, визначаючи термін й розміри його най більш пристосовуючись до купівельної здатности споживачів. 
У загальній праці кооперації особливе місце приділити хлібовипіканню, доводючи постачання хлібом споживача до 100 відс. 
Роботу організації громадського хар чування зміцнити й розгорнути, надавши установам громадського харчу вання можливости стати цілком приступними для робітників, службовців та їхніх родин. 
В царині культурно-освітньої діяльности кооперації звернути пильну увагу на організацію цілком приступних по ціні науково-популярних лекцій, на постачання за дешеву ціну книжок, підручників та письмових приладь, на з‘осередження культурної праці поміж органами громадського харчування й на спільне з громадськими організаціями здешевлення умов одвідування широкими масами театрів. 
Фінанси. 
Грошова реформа й сталий державний бюджет, здійснені біжучого року, цілком виправдали себе в розумінні грунтовного оздоровлення економичного життя країни. Цілковито ухвалюю чи фінансову політику Радянськоі влади, ми ставимо, яко обов'язок, нашим депутатам вжити для закріплення наслідків фінансовоі реформи такіх заходів.
Прагнути всіма способами повною здійснення місцевого бюджету, додержуючись при цьому економії, щодо коштів, і побільшуючи за рахунок цьо го виробничі й культурні заходи 
Остаточно закінчити облік і інвентаризацію майна державного й місце вого значіння, а також уточнити підвалини, на яких провадиться їх експлоатування,—з тим, аби неоподат ковані прибутки набули можливо більш вирішуюючої ролі в бюджеті. 
Всіляко допомагати розпреділенню державних позик, як одного із засобів припинення емісії. 
Поліпшення становища й побуту робітників та службовців. 
Минулого року досягнуто загально го поліпшення стану трудящих,— але ж по деяких категоріях праці ма теріяльний стан робітників та службовців ще й досі досить скрутний. 
Покладаємо на наших депутатів такі обов'язки, що-до поліпшення матеріяльного стану робітників і службовців. 
Головні заходи для збільшення зарплатні, з метою збереження усталености радянського карбованця, повинні провадитись в напрямку дальнішого зниження роздрібних цін, зменшення накладних видатків та піднесення продукційности праці. 
По відсталих галузях промисловости зарплатню вирівнювати й збільшувати, відповідно зі зростанням про дукційности праці. 
За допомогою профорганів, пильно стежити за своєчасною виплатою заробітньої платні. 
Спостерігати й вживати потрібних заходів що-до своєчасного й повного надходження страхових внесків від підприємств та установ. 
У царині боротьби з безробіттям, визнаючи за цілком правильну реорганізацію Біржі Праці в Посередницьке Бюро, давати й надалі вакансій демобілізованим червоноармійцям відповідно їхньої кваліфікації. У той же час використовувати всі можливости за для розвинення громадських робіт та колективів і артілів з безробітних, прилучаючи до них, як найбільше число демобілізованих червоно армійців, жінок та підлітків. 
Що ж до всієї маси безробітних і особливо груп, що на них є невеличкий попит, головним чином, жінок, ужити заходів до збільшення їхньої кваліфікації. 
Комунальне господарство. 
Уперто намагатись до дальнішого збільшення досягнених цього року вигід від комунальних підприємств, ретельно додержуючись в той же час принціпу широкого уможливлення ко мунальних послуг для трудового насе лення (світло, вода, каналізація, баня трамвай). У справі задоволення робіт ників та службовців відповідним та дешевим житлом, домагатись: по перше—широкого розвинення житлової кооперації й, по-друге—використовування погодження з населенням, що-до поширення житлової площи; при цьому дбати про те, аби запобігти стя ганню з боку орендарів занадто великого зиску з мешканців. 
Пильно дбати про впорядкування в першу чергу оселених робітниками та службовцями осередників, ретельно дбаючи про відповідний гарний санітарний стан місць громадського користування (сквери, бульвари, садки, торговиці), а також садиб та дворів, приватних та кооперативних. 
Спробу дерево-насадження по вулицях, уживану минулого літа, розгорну ти, вживаючи всіх потрібних заходів для зберіження посадок. 
Запобіжні противопожежні заходи поширити, приділивши за для цього місцевим пожежним обозам потрібних матеріяльних та грошових засобів. 
Охорона здоровля. 
Минулого року було виконано дуже важливу роботу по ремонту міських лікарницьких закладів розвинення лікарської діяльности робітничої меди ціни. Для закріплення виконаної праці доручаємо нашим депутатам: вжити заходів до поліпшення й поповнення лікарського облаштування та інструментарію. Широко розвинути профилактичні заходи. Вжити ріжучих заходів до охорони здоровля дітей (в першу колію по школах). Особливу увагу по лінії здоровлеохо рони звернути на боротьбу з соціяльними недугами (туберкульоз та венеричні хороби). 
Народня освіта. 
По лінії народної освіти минулий рік пр иніс великі досягнення, завдякуючи, по перше, побільшеному відпускові коштів на утримання шкільної мережи та учительства,а по-друге—концентруванню дітустанов і, по-третє—перепідготовленню вчительства. 
Надалі доручаємо нашим депутатам розвивати здобуті наслідки. А саме,— доручаємо: 
Точно здійснювати плана зліквідування неписьменности. 
Дбати про нормальну працю шкіл профосу й соцвиху шляхом своєчасного надіслання потрібних коштів. Поліпшити постановку праці по шкільних і культурно освітніх установах нацменшостей. 
У царині культурно освітньої діяльности особливо дбати про зміцнення клубів, зробивши їх живими й привабливими вогнищами знання та здорових розваг. 
Соціяльне забезпечення. 
Виконану минулого року працю щодо збільшення кількости обслугованих під'опекаємих пенсіонерів продовжити й надалі, одночасно дбаючи про підвищення ставок пенсій і допомог. 
Інвалідні установи у всякий спосіб зміцняти в матеріяльному й культурному відношеннях. 
Поліпшення радянського апарату. 
За минулий рік радянський апарат значно зміцнений, завдяки профільтрованню складу робітників та частим інспекційним обслідуванням. Разом із тим,подешевлено й утримання апарату. 
На далі, дотримуючись таких же заходів в галузі радянського будівництва, перевести в дійсність: 
Рішуче викорінення з установ бюрократизму, тяганини й зволікання та брутального грубого поводження з відвідувачами установ, особливо зробити точною роботу установ, що обслуговують маси: Місцьгосп, Соцзабез, Адмінвідділ і т. ин. Забезпечити в можливій мірі прийом відвідувачів в установах на мові нацменшостей. 
Втягувати в роботу РСІ всі великі кола робітничих мас з метою як інспектування й обслідування установ, так і підготівлі пролетарської кадри радянських робітників. 
Усі перераховані обов'язки й завдання повинні настирливо стояти перед кожним депутатом і притягати з його боку, яко від обраного представника трудящого загалу, саму напружену енергію й повну відповідальність за свої вчинки. Ми зобов'язуємо наших депутатів складати перед нами регулярно справоздання (відчити), як про свою участь у радянському будівництві, так і про загальну діяльність органів Радянської влади, до котрих вони будуть притягнені. Невиконання депутатом покладених нами на нього обов'язків і завдань матиме своїм наслідком відкликання його від виборної роботи для заміни його більш гідним і працездатним вашим представником. 
Хай пам'ятає кожен депутат, що лише шляхом посильної з його боку активної роботи, при нашій підтримці, ми здійснимо завдання, що стоять перед нами, по піднесенню економичного й культурного добробуту робіт ниче-селянської держави, а тим самим і політичного її значіння й міжнародньої ваги. 
Хай живе Союз Радянських Соціялістичних Республік! 
Хай живе спілка робітників і селян! 
Хай живе міжнародна трудова єдність! 
Хай живе вождь робітничої класи— Комуністична партія! 
Волгубком КО(б)У.