Торгівля Украіни з Англією.
ХАРКІВ, 29. (Ратау). Уповнарком зовнішторгу УСРР т. Золотарьов у відповідь на запитання як відібьється анулювання англо-радянської угоди на торгівлі між Україною й Англією сказав: 
Випад консервативного уряду не означає розриву ділових зв'язків з Англією. У 23 й 24 році Україна експортувала до Англії ріжні товари на 4 мілійони карбованців і крім того на 9 мілійонів карбованців хліба; на Україну в той же час було ввезено товарів на 3 мілійони карбованців. Передбачається велике замовлення від англійських фірм для техничного оборудовання українських заводів. Безпосередній інтерес англійського пролетаріяту вимагатиме енергійної боротьби за збереження розвитку зносин з СРСР,—час у цьому змислі працює за нас.