Єгипетські війська відмовляються залишити Судан.
Єгипетський уряд—агент англійців.
Наказ єгипетського уряду про вивід військ із Єгипту.
ЛОНДОН, 29 (Роста). Агентство „Рейтера" повідомляє: Єгипетські війська, котрим було запропоновано залишити Судан, відмовилися виконати цього наказа. Єгипетські війська вчинили опір англійській владі. Війська заявили, що не залишать країни, доки їм не запропонує цього єгипетський уряд.
Після цієї відмови єгипетські війська було оточено британськими загонами. Суданський уряд телеграфував до Каїру прозьбу дати відповідні розпорядження. Було негайно скликано нараду єгипетського кабінету. Остання постановила видати наказа про вивід єгипетських військ із Судану. 
Повтсання Суданського полку продовжується.—Англія готує жорстоку росправу для повстанців. 
КАІР, 29 (Ратау). Повстання суданського полку, яке спалахнуло в Хортумі, продовжується. Британське військо, поки що нездолає приборкати повстання. Телеграфне сполучення між Каіром і Хортумом перервано. Аленбі зноситься з Хортумом по радіо. Повставшим удалося в деяких місцях перепвата залізниче сполучення. Потяги, що повинні були вчора з Каїру вийти до Хортуму, не вийшли. Британське найвище командування дало розпорядження немилосердно покарати повставших. Зівар-паша у спільці з британським найвищим комисаром в Єгипту Аленбі нищить єгипетський національний рух. Сьогодні Зівар-паша офіційно повідомив чужоземних представників в Єгипті, що він викрив змовну організацію, яка мала на меті забити Алєнбі, а також і деяких членів єгипетського уряду. Зівар паша заявив що він має надію, що йому вдасться забезпечити життя й майно чужоземців від замахів націоналістів-екстремістів.
Обурення проти англійців.—У Судані салдати вбивають англійців.—Арешти студентів. 
КАІР, 29 (Ратау). У Хартумі під час евакуанії єгипетського війська виникло військове повстання. Повстала військова суданська частина, яка брала участь ще недавно в військовому бунті. Ця частина після першого повстання була переформована, одначе, обурення проти англійців, яві жорстокими репресіями придушили перше повстання, продовжувалося. Дві роти суданського полку ввірвалися до британського військового шпиталю й убили двох британських військових лікарів. Британське військо обстріляло повстанців; серед останніх—багато забитих. Переводяться масові арешти єгипетських студентів, обвинувачених у змові проти лорда Аленбі.