Праця залізничого райкому. 
Перехід зроблено—треба більше пропагандистів.
Осередки залізничного району тепер у своєму житті мають значний перелом після літньої доби. Увагу парторганізації сконцентровано навколо парт'освітньої роботи. Остання відбуваєть ся по суворому плану. 
Перша каьегорія навчається
по двох вечірніх політшколах. Ці школи розраховано на 7 місяців і від повідний складено програм. Усього відвідує їх—l277, роспочато роботу й регулярно її переводиться з 5-го жовтня. Для другої й третьої категорії 
закладено гуртки вивчення ленінізму.
Обхопили вони собою—150 чолов. 
Загальна кількість гуртків—10. Початковій регулярній роботі по тих гуртках перешкоджало те, що їхні керовники виїздили на перевибори сельрад. Взагалі-ж мала кількість пропагандиських сил у районі гальмує правильне провадження роботи в царині внутрішнього виховання організації. 
В-осени пройшла кампанія 
відрядження до навчальних установ, 
що виконано райкомом на 100 відсотків. Так, до ВУЗ'ів та робфаків надіслано 23 чол., у радпартшколах та військових ВУЗ'ах також усі призначені для району місця використно цілковито, але треба зауважити, що по останніх де-кілька з надісланих товаришів не відповідали вимогам. 
Праця серед позапартійних 
Провадилася епізодично. Між культкомом ГРПС та районовим агітпропом не було весь час потрібного зв'язку, тому й не було можливости цю працю сістематизувати. Обслуговувалися підприємства доповідачами під час перерв на обід влаштовувались читання. Виділялися керовники політгуртків. 
Дійсним заходом. 
на далі в цій галузі райком рахує переведення роботи серед безпартійних, безпосереднньо через ком'осередки, під керовництвом агітпропу району. Щоб ця робота принесла сталі наслідки, потрібно скликати періодично наради бюра ком'осередків, які й підводитимуть підсумки діяльности і даватимуть змогу обмінюватись досвідом Однією з галузів пропагандись кої праці, що стоять перед залізничим райкомом, є й 
робота серед студенства. 
міцевих ВУЗІВ. Безпосередньо правадить ії осередок ІНО та виділено політкоми. Безумовно, що при малій кількості партійців той осередок не може обхопити цілком своє завдання, до того ж його склад надзвичайно молодий. 
Серед комсомола й дітей 
свою діяльність райком поширює як слід. До Ю. Л. комосередки виділили своїх представників, котрі й втягують ся в практичну роботу. З комсомолом праця йде в контакті. Райком бере участь у всіх галузях роботи місько му. Виділено пропагандиста для керування пропколективом ЛКСМ. 
Через секретарські наради 
райком керує культшефством над селом, а також постійно інструктує ті осередки, що обняли шефство. У роботі по культшефству районова організація вже має певні досягнення. Взагалі-ж можна сказати, що по району 
портосвіта організаційно налагоджена. 
Нею охоплено всі осередки, організації (юл. ЛКСМ) та безпартійні робітники. Партійці мають певну тягу до учеби, індіферентність літнього пе ріоду залишилася далеко позаду. Але 
потрібні керовничі сили 
за-для переведення тих накреслених та організаційно-оформованих планів. Бо при постійній змінності складу лекторів та й взагалі пропагандистів, виконання партоовітнього плану буде ввесь час гальмуватись. Райком ужив відповідних заходів, щодо збільшення кількости таких товаришів: він прохав про це в Губкома, а також роз глянув партнавантаження старих та по можливости звільнив їх від иншої праці. 
Р. Д.