Кому слід—звернути увагу.
У с. Берездівці, Троянівського району, с.-г. т-во ніяк не може стати на ноги. Крім крамнички—ніякої с.-г. праці т-во не провадить. Та воно цього й не може зробити через те, що дуже мало пайщиків має (52 пайщики), з яких тільки менша частина внесла повні паї, а решта внесла лише частину. Більш, як півроку товчеться т-во і не видко поліпшення в його праці, бо кредитові установи не довіряють йому. 
Ще ж робити т-ву? 
У червні цього року загальні збори членів т-ва винесли постанову злити ся з Заставським с-г. т-вом, яке існує вже два роки й налічує біля 200 пай щиків. Окрсельспілка теж пропонувала злитися нашому т-ву з вищезгаданим, тим більше, що міститься воно на віддаленні лише 2 верстов. Крім того кілька з берездівсьвих селян стали пайщивами Заставського т-ва і вже одержали кредити. Далі, до Заставського т-ва приєдналося й Зданьбаляр ське, що міститься на віддаленні 4-х верстов від Заставсьвого. 
16 листопаду відбулись загальні збо ри вищезгаданих трьох т в. Ухвалено скласти одне міцне т-во. Обрали нове правління, виробили плана роботи, да ли накази новому правлінню і... роз'їхались. 
Після цього члени правління Берез дівського т-ва почали крутити. Деяким особам, що зовсім не займаються сільським господарством, не сподобалося це об'єднання. А не сподобалося воно тому, що користи для себе вони такої не мають, як колись. Наприклад: на місці селяне пропонують т-ву закупити в них свинячі туши по 5 карб. за пуд, а доставщик те ж саме сало купує у свого тестя по 6 1/2 карб. за пуд. Мусить тесть дешевше продавати і тепер вже членам правління могорича не можна випити, а тільки користуватися жалованням. От, і почали ці особи агітувати, щоб розірвати об'єднання. 
21 листопаду старе правління Берездівського т-ва скликало загальні збори й провело через них постанову, що Берездівсьве т-во виділяється і зно ву стає „самостійним". 
Потрібно окрсельспілці звернути серйозну увагу на Берездівське с -г. т-во й усунути з правління тих осіб, що „по своєму" крутять, 
Коопкор В. 0.