Молодь про дискусію.
МОСКВА, 29 (Роста). Учора поширеним пленумом Московського комітету РЛКСМ, разом з бюром районових і повітових комітетів, було заслухано доповідь Бумажного на тему „Ленінізм і Троцькізм". Одностайно прийнято резолюцію, в котрій пленум ЦК РЛКСМ ухвалює й затверджує всі підприйняті кроки й заходи бюра МК. На майбутнє пленум пропонує бюру з такою ж рішучістю, як і до цієї пори, продовжувати освітлювання питання на пленумах повіткомів, бюр осередків, політгуртків та в комсомольській пресі.