Конкурс на кращий кооператив.
№ 23. 
Полонське с.-г. кредит. т-ко. 
Полонське с.-г. кредитове товариство їснує де-юре з 25 квітня 1919 р. Район діяльности т-ва—південна частина б. Полонської волости. 
Рост та діяльність т-ва
Як видно до 1924 р. діяльність т-ва була дуже незначною. Оскільки вона мало охоплювала інтереси селянства кількість пайщиків не збільшувалась, пайовий капітал не зростав. Одначе, тут необхідно зазначити, що хоч до 1923 р. т-вом майже нічого не робилось в напрямку обслуговування своїх членів, але ж за те зроблено бага то для утворення матеріяльної бази для т-ва. Як скуток тієї праці,при т-ві тепер маються склади для зсипки зер на, що вміщають до 15.000 пудів, клу ня зі стайнею при ній на 4 коней, склади для сільсько-господарчого реманенту та ріжного краму, будинок о п'ятьох кімнатах, де міститься канцелярія т-ва та крамниця, й т. и; всього на суму до 6000 карб. 
Ближчим для населення стає т-во з 1923 року, коли при ньому відкривається зерноочестний пункт. Останній обслуговує як пайщиків т-ва, так і селян непайщиків. 
Значно глибше ідея
кооперування населення 
проходить тут в життя з 1924 рову. Т-вом через губсельбанк одержуються і роздаються позики для пайщиків на купівлю с.-г. реманенту. Одночасово видаються позики яринового насіння. 
Взагалі операції свої т-во поширило. На початку 1924 року закладено ще на 
ЗО десятинах насінньове господарство 
з 9-ти польним плодозміном, відкрито прокатний машинний пункт, організовано столярно-стельмашну май стерню й дано 100 відсот. нагрузки для неї, пущено в ход кустарну гар барню, проведено капітальний ремонт млина й збільшено його пропускну здатність відсот. на 20. В вересні м-ці організовано при т-ві бурякосів, яким викинуто лозунг: „жадної десятини бурякової площі в 1925 р. в руки приватних плантаторів". Бурякосівом охоплено 260 десятин заводських
земель, призначених під буряки та 240 дес. селянських. Для прове дення в життя їдеї селянського буря косіву при т-ві організовано вже 2 артілі по бурякосіву та організується ще 6. До роботи всі вже приступили. Провадиться глибока оранка 
Поруч з цим в вересні м-ці т-вом взято участь в районній сільсько-господарській виставці й одержано похвального листа за представлені експонати. 
Не дивлячись на такий коловорот в роботі, ще в серпні м ці т-во вживає заходів 
до переходу на строву планову працю 
й з 1-го біжучого жовтня цілком переходить на таку. 
Якщо приняти на увагу все вищезгадане, приходиться, тай необхідно, визнати, що нижчеприведені числові дані про головні операції т-ва за 1924 операційний рік є цілком задовольняючі. 
Загальні збори т-ва, що відбулися 19 жовтня, й одмітили це, ухваливши разом взятий правлінням в роботі напрямок вгагалі. План робот, розробле ний правлінням, а також і кошторис на 1925 операційний рік затверджено загальними зборами без змін. 
Переобрано контрольну раду та ревізкомісію. Правління залишилося в складі, обраному ще надзвичайними загальними зборами 13 липня 1924 року. На чолі правління стоїть партієць. 
Род операцій: 
Продано за готівку с.г. реманенту—877,60, видано позик с г. реманентом—629,95, видано насінньових позик—913,58 й видано грошових позик на купівлю с.-г. реманенту—3098,65. 
Оскільки гарне рахівництво для справи взагалі завжди й усюди має велике значіння на нього й в Полонсь кому с.-г. кредитовому т-ву звернуто було дуже багато уваги і тепер воно тут поставлено цілком гарно. Річний відчит, наприклад, до 10 жовтня був закінчений. 
Завдання на 1925 рік. 
Для виявлення остаточно того, що являє собою Полонське т-во та взятого ним напрямку в роботі, треба зазначити ще тут і основні завдання, поставлені т-вом перед собою на 1925 операційний рік згідно з згаданим вище планом діяльности. Зводяться вони до такого: 
Господарча частина. 
Закінчити налагодження насінньового польового господарства з 9-ти пільним плодозміном; поповнити як в найбільшій мірі знаряддям і реманентом прокатний та зерноочистний пункти; на весну 1925 року відкрити при Т-ві злучний пункт з бугая й жеребня, а також племенний розсадник свиней англійської білої породи; як найширше розвинути працю по організації посіву селянами буряків на 1925 рік на своїх та націоналізованих землях й довести площу буряків в найближчому до м. Полонного районі (районі т-ва) до 500 десятин. 
Виробнича частина. Організувати механичні майстерні для обслугування селянства ремонтом с.-г. інвентаря; налагодити справу виробництва найпростішого сільсько-господарчого знаряддя в майстернях т-ва. 
Торговельні операції. По мірі потреби відкривати філії т-ва; поповнити знаряддям склад с.-г. реманенту; поширити операції до закупці продуктів с.-г. виробництва. 
Культ.-освітня праци. Організувати при т-ві культ'освітній куток, котрий пристосувати для читки лекцій по сільському господарству з чарівним лекторем; придбати для кутка відповідної літератури; відкрити при т-ві консультаційне агрономичне бюро. 
П.