ШЛЯХИ НОВОГО ПОБУТУ. 
„Звіздини“ в глушині.
Перший раз на віку доводиться міні бачити те, що я вчора бачив. 
Без попа „охрестили" дитину!!! Та ще як?! 
Тижба народу! Військові, робітники, селяне, організована дітвора, жінки, дівки, полкова музика—повнісенька театральна зала Селянського Будинку в Антонінах, Шепетівської округи! 
Усі ждуть. Дітвора, дрібні діточки веселими, дзвінками дитячими голосами заспівали бадьорих новітніх пісень; за ними роз'охотились червоноармійці; не витримали й музиканти,—то спивають, то грають, то знову співають... 
Аж ось піднімається театральна завіса. На сцені стіл; за столом—скількоро людей сидить; збоку на стільці—мати й батько з укритим від холо ду дитятком на руках. Позаду стоїть коло прапорів на почесній варті дівчинка 8-10 літ. Середній за столом червоноармієць, встає говорить промо ву і від імени Лубенського конного полку вітає батьків дитини; за ним ві тає представник від робітників госпо дарства „Домбаль"; потім представни ки від инших організацій. Комисар полку оголошує їм'я новорожденному. 
Мале хлоп'я від організації „Юних Ленінців" виступає й сміливо й впевнено каже: 
— Ми, Юні Ленінці, приймаємо до нашої організації нового члена Кіма і беремо на себе відповідальне завдання—виховати його в дусі заповітів нашого дідуня Володимира Іліча Леніна. На знак цього даємо йому червоного трокутного галстука і нашого значка". 
Кімом названо дитину тому, що в той день, 23 листопаду, святвувалося пятиріччя Комуністичного Інтернаціоналу Молоді, або скорочен—„КІМ". 
О-такі були „хрестини" у робітника державного заповідника їмені т. Домбаля—т. Анастасьєва. Старий.