Наша трибуна. 
Лікару висловлено догану.
У газеті за 3-е вересня, Ч. 27, було надруковано замітку селькора, „мало користи од такого лікаря, про неуважне видношення Красилівського районного лікаря до незаможника, що прийшов до лікарні. 
Розслідування підтвердило, що це дійсно трапилось. Шепетівський округовий відділ охорони здоровля висловлює—лікарю гр. Вельканцу догану. 
Окрздороввідділ. 
Замітка т. Глозмана не підтвердилась, 
Губсоцзабез навів справку сприводу замітки Глозмана, яку до нього передала редакція. Виявилось, що замітка не відповідає дійсності. Т. Меєрзон неухильно виконує всі службові роспо рядження правління ОнрИКО. 
Губсоцзабез.