Червоний суд.
За вбивство. 
24 листопаду 1924 року. Волгубсуд по Карному Відділу. Голова—т. Ростов. Нарзасідателі—т. т. Михайлів і Книшук. Обвинувачує Помпрокурора—Кочанов. Оборонець—Ратнер. 
20 вересня б р. командир Сапроти Київської дивізії І. Лебєдьов, помічник його С. Верещагін і воєнком дивінжен І. Фомін, будучи по справах служби в дивізійного інженіра Бертьє-де-ля-Гарді приблизно біля 11 годин вечора, поверталися в роту, що містилася на Врангелівці. Одійшовши кроків на сотні півтори, сіли на лавку, що була біля дому ч. 108 по тій-же вул. гр. Честобаєва й піджидали Верещагіна, котрий трохи затримався в гр. Войткевич. Тоді, як вони сиділи на лавці, коло них пройшло двоє невідомих громадян, як потім виявилося — Лізунов М. та Кагукін С., що мешкали по сусідству з домом, біля котрого сиділи Лебедьов і Фомін. Помітивши, що хтось сидить на лавці, Лізунов нагнувся до них, щоб роспізнати. У відповідь, один з тих, що сиділи дуже вилаявся,— після чого Лізунов і Кагунін пішли далі до помешкання Кігукіна по тій-же вулиці. Одпровадивши Кагукіна додому, Лізунов по прощався з ним і пішов до себе. Через те, що йому треба було проходити повз тих, що сиділи на лавці, він вирішив впізнати, хто саме вони такі, про віщо й сказав Кагукіку. Боючись, щоб чого не вийшло, Кагукін пішов неглядці за ним. Підійшовши до лавки, де сиділи невідомі, Лізунов запитав іх, за що вони лаються. Один з них, що потім виявився Лебедьовим, піднявся з лавки і вступив з Лізуновим в суперечку, під час котрої котрийсь з підійшовших зачепив Фоміна по спині, кому Фомін не придав ніякого значіння, рахуючи, що це вийшло ненароком. Не вбачаючи в тім, що вийшло з зустрічними нічого серйозного та щоб далі не вийшло якіхось непорозумінь, Фомін пішов до себе додому. Тим часом, суперечка між Лебедьовим та Лізуновнм перейшла в бійку, під час котроі Лебедьов з „нагана", що мав при собі, вистрілив і забив Лізунова на місці після чого до застріленого підбіг і Кагукін. У той самий час надійшов до місця випадку Верещагін, і повідомлений Лебедьовим, що на нього напали бандити, погнався за Кагукіним, але далеко не біг, бо не мав при собі зброі. 
Лебедьов і Верещагін після цього випадку направилися до себе в роту. 
Верещагін на судовому слідстві пояснив, що про вбивство Лебедьовим невідомого чоловіка він дізнався тільки в Карному розшуці, що коли він підійшов до Лебедьова то хоч і бачив трупа забитого, але не звернув уваги, погнався за другим невідомим, бо Лебедьов йому сказав: що на нього напали бандити. 
Свідок Фомін, що був час під убивства з Лебедьовим, пояснив, тщо з боку невідомих загрози жадної не було, що ніхто іх не обвивав „жуліками" та бандитами і що його ніхто не вдарив; що інцидент, котрий виник, мав характер незначного, й потреби в пострілі не було. Характеризуючи Лебедьова, пояснив, що він має запальну вдачу, що стверджується й осередком сапроти, та що він помічав за ним охоту постріляти „так собі”.
Свідок Кагукін змалював правдиві обстанову випадку й той жах, котрий охо пив його під час убивства й втечі. 
Суд визнав іх винними і ухвалив ув'язнити Лебедьова на 4 роки з суворою відокремленістю, але без поразки в правах. Верещагіна на 3 роки, також без поразки в правах але умовно, приймаючи на увагу, що він діяв під впливом Лебедьова.