У Єгипті—становище трівожне.
Арешти англійцями проводирів націоналістів.
Демісія міністрів нового кабінету.
КАІР, 29 (Ратау). По інструкціях, що одержано з Лондону, британська поліція почала росправу з націоналі стичним рухом Єгипту. Учора заарештовано Барахада-пашу—міністра вну трішніх справ кабінету Заглула,:Нак-пашу—тов. міністра внутрішніх справ і також декількох відомих діячів національного руху. Усіх їх заарештовано в обвинуваченню в приналежно сті до терористичної організації. Заарештованим загрожує сувора кара, тому що вони ще в 1921 році були засуджені до кари на смерть за участь у антибританській змові, але були помілувані. Арешт популярних політичних діячів справив тяжке вражін ня по всій країні. Учора три члени нового кабінету Зівара-паші подалися до демісії, на знак протесту проти цих арештів. У політичних колах—настрій трівожний. 
Арешти продовжуються.
КАІР, 29 (Ратау). Політичні діячі, що заарештовані британцями, передані до рук єгипетської влади. Один із арештованих Расмар з’являється секретарем партії національного визволення. Англійці вимагають суворого присуду для заарештованих. Сьогодні в Каїрі зроблено масові арешти страйкуючих студентів. Крім того, заарештовано багато крайніх націоналістів, у тому числі й декілька осіб з великим тюремним стажем за участь у попередніх терористичних актах. 
Прислужники взяли прохання про демісію назад. 
КАЇР, 29 (Ратау). Три члени кабінету Зівара-паші, що подали до відставки, взяли свої прохання назад, після того, як британська влада висловила готовність прийняти на увагу їхній протест проти арештів видатних націоналістів. Британська влада погоджується передати заарештованих єгипетським властям. Одночасно, Англія буде настоювати на порушенні проти них судової справи.