Пошта й телєграф.
Житомірська поштово-телеграфна контора 
пропонує всім державним, професійним і партійним організаціям та установам і приватним особам, що влаштовали прийомочні радіо-станціі й не зареєстрували іх до цього часу,— обов'язково зареєструвати такі протягом місячного терміну в Управлінні Київської Округи Звязку.
Після закінчення місячного терміну вс незареєстровані радіо-станціі лічитимуться нелегально влаштованими, з притягненням до судової відповідальности керуючих установами й організаціями та приватних осіб згідно відповідних статтей Карн. Кодексу.