ЦРК, дай відповідь.
Місяців два тому мною було надіслано заяву до правління ЦРК про те, що приказчик м'ясної крамниці на Житній торговиці Вишнепольський, старий крамар, пагано поводиться з покупцями-пайщиками. Траплялося на віть таке, що він дозволяв собі лаяти пайщиків останніми словами. А подивіться, як він ставиться до своїх старих знайомих, котрі купували в нього нещо-давно, коли він мав свою власну крамницю. Невже правлінню ЦРК байдуже до того, як і хто з робітників ЦРК поводиться з пайщика ми Подану мною ваяву було підписа но чотирьма пайщиками та уповноваженим від нашої спілки т Устиловським. Гадаю, що за два місяці вже час розглянути цю заяву. Чекаємо відповіді через газету. Член крамничної комісії 
Поліграфіст Хараз.