Початок є.
Потребу в організації, в активній участі в громадськвій роботі, зрозуміли робітниці й жінки комполітскладу нашого полку. 
Особливо яскраво це виявилося на першому організаційному зібранні жінок полку. Хоч і почувалася де-яка недо свідченість в громадських питаннях, але помітно було, що значне прагнення до праці є, що замкненість родинного життя їх не задовольняє. 
Було заслухано доповідь про третій Волинський з'їзд робітниць і селянок, що викликала зацікавлення зібрання. Доповідь т. Соловйової про майбутню працю та співдоповідь помвійському полку т. Скляра також ви кликала жваві обговорення. Принято резолюцію:— Брати актив ну участь в клубній праці полку — приймати участь у літ., драм та спі вочому гуртках з'організувати політичні та загально освітні гуртки, сво їми силами зліквідувати неписьменність серед жінок полку, з'організувати заняття з дітьми комполітскладу та втягти їх в організацію ЮЛ. 
Було також ухвалено зв'язатися з жінвідділом для більшої продуктивности праці. Для керування майбутньою працею було обрано робітничу трійку. Для освітлення в пресі праці жінорганізації, обрано три жінкори. Масовий запис до ріжних гуртків після зібрання показав, оскільки вели ка потреба в жвавій, творчій діяльности відчувається в нашому жіночому осередкові. 
Військор артполка М. Ціом.