Час розворушитись!
Від стихійного зростання робселько ровських лав (мова йде про нашу Волинь) ми починаємо переходити до більш сталих, більш організованих форм робселькоровської праці. Робсель кор наш хоче об’єднатись у чітко виз начену організацію, що бере на себе „добровільне з’обовязання всіма сила ми сприювати зміцненню всього нашого господарчо-культурного буття". 
Ось факти. За останні місяці по нашій губернії відбулося щось біля восьми конференцій робседькорів. Як наслідок, ми маємо кілька районних кореспондентських бюро, що розпочина ють у тій чи иншій мірі роботу на місцях. Сьогодні в Шепетівці відчиняється чергова нарада політосвітуста нов при участі робсельвійськорів. До районних нарад готуються і ще в багатьох пунктах губернії. Цими днями райком цукровиків поставив конкрет но питання про скликання наради робітничих кореспондентів цукроварень. 
Чи ж не говорить це за те, що необхідне дальніше розворушення? Початок зробили „низи",— закріпити, поширити й поглибити розпочате—задача „верхів". Може ще трохи й несвоєчасно буде підносити зараз питання про широкий губерніяльний з'їзд робітничих, сельських, військових партійних кореспондентів, але поставить на порядок денний питан ня про скликання такої наради, де б поруч із кореспондентом—цукровиком можна було б побачити й робкора від наших хемичних заводів, тартаків, папірових фабрик, лісництв, уже й не так було б пагано. Виробництва ці мають хоча б ту схожість між собою, що всі вони виробництва. На нараді, отже, можна обміркувати спільно нивку питань, що однаково цікав лять усі ці вигляди промисловости. Другі значні ознаки, що зближує ці вигляди виробництва,—це те, що всі вони безпосереднє стоять на місці нашо го сутикання з селом. Хемзавод, цукровар ня, тартак—хіба не всі вони працюють в одних і тих самих умовах селянського окруження, хіба перед ними всі ми не стоять однакові задачі в галузі праці на селі? 
Треба розгойдатись, розворушитись! Почин райкому цукровиків мусить підштовхнути й решту спілок. Нарада кореспондентів цукровиків повинна стати нарадою кореспондентів усіх на ших найбільш значних галузів вироб ництва, що мають звязок з селом. 
П—ст.