Преміювання сільського господарства.
Згідно постановою Житомирської окружної конкурсної комісії преміюється низка сел, колгосподарств та окремих господарств Премії видаються за ріжні поліпшення заведені в сельському госпо дарстві. Присуджено сельським об'єднанням 10 премій по 1000 карб., 11 премій по 500 карб. і 6 премій—по 250 карб. 
Які села премійовані. 
Відповідно представленим матеріялам, конкурсна комісія визнала можливим преміювати: 
По 1 ступню такі села й об’єднання: с. Левків Левківсьюго району, с. Симаки Солотвинського району, с. Солот вин, Солотв. р., с. В. Мошківці Солотв р. с. Івниця Андрушівського р., с. Ан друшівка Андр. р., виселок с. Солотвина, виселок с. В.-Татаринівки. 
ПО 2-му ступню визнано можливим пре міювати: с. Глубочок Троянівського району, с. Скаковку, Солотв. р., с. М. Мошківці Солотв. р., с. Нову Котельню Андруш. р., с. Тулин Андруш. р., виселок с. Івниці Андруш. р., Стара- Гута Баранівськ. р., с. Дацки Чуднівськ. р., с. Лемеші Янушпільск. р., с. Слободнще Троянівськ. р. кол. Окол ки Черяхівськ. р. 
По 3-му ступню—с. Ляховці Солотв р., с. Свинобичи Баранівськ. р., с. Котель ня Баранівськ. р., с. Осники Черняхівськ, р., с. Високе Черняхівськ. р.,' с. Щенієв Черняхівськ. р.
Преміювання окремих го сподарств. 
З окремих господарств конкурсна комісія визнала можливим приміювати за поліпшення, запроваджені в сільському господарстві: 
По Пищівському району—Олексійчук Х. (с. Юрківщина)—20 карб., Михальчук Г. (с. Закренич’є)—l0 карб. 
По Звягільському району—Бих Г. (кол. Маковнуш)—20 к., Гоменюк Т. (с. Ко лодянка) —10 карб., Сусловець В. (с. Кожушки) - 50 карб., Гейзлер А. (кол. Владзино) —20 карб., Пележко В. (с. Броники)—l0 карб. 
По Пулинському району—Вайтенко П. (с. Пулини) —20 карб., Мільке Ю. (с. Пулини)—10 карб., Баньківський І. (с. В’юнки) —20 карб., Квирин (к. Пулини)—10 карб. 
По Черняхівському району—Коробенко І. (с. Вільськ) —20 карб., Миронов (с. Дівочка)—l0 карб., Колпак Г. (с. Високе) —10 карб., Поліщук Ів. (с. Поплавка)—20 карб. 
По Левківському району—Козлюк Х. (с. Некраші)—10 карб., Захарчук В. (с. Крошня Руська)—20 карб., Андрущен ко П. (с. Рудня-Городенка)—l0 карб., Сич Ів. (с. Троковичи)—20 карб., Кокашинський К. (с. Студениця)—50 карб. 
По Троянівському району—Глибко Ю. (с. Троянів)—50 карб. 
По Чуднівському району—Передрий Ф. (с. Дацки)—50 карб., Гришкевич Олек са (с. Ясногрод) —20 карб, Бортовський Григор (с. Садки)—20 карб. 
По Любарському району—Тарасюк С. (с. М.-Браталон)—20 карб., Кухарський М. (с. Любар)—50 карб., Духовник Т. (с. Стріживка)—20 карб., Козубський (с. Авратино)—l0 карб. 
Коли будуть видані преміі. 
Згідно з положенням центру, видача премій роспочнеться з 1 березня 1925 р. Конкурсною комісією розв’язано також питання про видачу премій 6-ті сільсько-господарським колективам.