Затвердження Губерніяльного й округових бюджетів.
Засідання президії Губвиконкому.
26 листопаду відбулося поширене засідання президії Губвиконкому при участі представників від округ. Засідання було цілком присвячене розгляненню бюджетів Волині на 1924—25 р. 
По Житомірській окрузі 
Бюджета затверджено в прибутковій частині розміром 1.243.868 карб. 50 коп. і в видатковій частині-1.363,728 карб. 24 коп. Запропоновано Житомірському Окрвиконкомові включити до кошторису утримання 2 дезинфекторів по інспектурі охорони здоровля, утримання 4 райтехників по відділові місцевого господарства; 
Боротьба з венеричними хворобами на селі 
Губздоровлю доручено погоджувати з Житомірським виконкомом питання про порядок подавання помочі сільському населенню в боротьбі з венеризмом.
Ветеринарна допомога селу. Вадатки на утримання ветеринарної лікарні, що міститься в Житомірі, та обслуговує Житомірську округу, постановле но віднести до округового бюджету та бюджету міських заходів. 
По Коростенській окрузі.
Бюджет у прибутковій частині затверджено в розмірі 810.370 карб. 08 коп. і в видатковій частині — 1.088.427 карб. 10 к. Запропоновано Окрвикові в процесі складення поквартальних бюджетів включити доповнююче утримання для інструктора нацменшостей при Окрінспектурі. Коростенсьному окрвикові також за пропоновано звернути увагу на зміц нення районового бюджету на далі. 
По Шепетівській Окрузі. 
Бюджет затверджено в прибутковій частині в розмірі на 1,398,602 карб, і в видатковій частині—l,466,870 кар. 05 коп Що до зміцнення культпраці на селі, доручено окрвикові при складенні квартальних бюджетів включити доповнюючого кошти на утримання одного захистку на 4 місяці, кошти на освітлення і на шкільні приладдя й кошти на утримання інспектури по справам нацменшостей. 
Наші заходи на селі.
Усім окрвиконкомам запропоновано в порядку складення квартальних бюджетів включити суми по дітрухові. Житомірській і Шепетівській округам запропоновано включити в бюджети роз’їзди для агрономів з розрахунку 75 днів на рік. Губвиконком визнав за необхідне збільшення кількости судових виконавців по губернії для переведення в життя всіх постанов суду. 
Бюджет м. Житоміра 
затверджено в прибутковій частині—в розмірі 1,388,469 карб. 22 коп. і в видатковій частині—l,403,878 карб. 88 коп. Ухвалено включити в бюджет по кошторису губнаросвіти персонал дитячого садка спілки металістів.—До бюджету по кошторисові губсоцзабезу включено відповідні суми на капітальний ремонт інвалідних домів. 
Житлова політика в місті. 
Губпланові доручено в терміновому порядкові розглянути питання про житлову політику й житлфонд у місті. 
Бюджет губ. заходів, 
затверджений в прибутковій частині в розмірі 818,486 карб. 61 к., у видатковій частині—l,44l,5l3 карб. 59 коп. Постановлено скоротити по кошторису секретяріят ГВК’у, видатки по друкуванню й включити кошти в кошторис губОНО для допомоги домові освіти й слабо забезпеченим в ма теріяльному відношенні робітничим клубам. 
Лікування незаможників. 
Губвиконком постановив включити в бюджет по кошторису губздоровля утримання 5 койок в туб. санаторії для лікування членів КНС. 
Перепідготовка агрономів.
Визнано необхідним включили в бюджет по кошторису губземвідділу видатки на перепідготовку агро номів.