Олевський лікпункт працює мляво.
Неписьменність у самому Олевську досить велика. Селянське населення Олевську на 80 відс. неписьменне. У цьому році сельраді дано завдання ліквідувати неписьменність серед 120 чоловіка. 6 підручники, приладдя письмове, світло, є помешкання—при місцевій сьомилітці. 
Але ж тому, що сельрада не дбає, щоб притягнути неписьменних селян до ліквідпункту, до нього ходить ли ше 12 чоловік з 120. Сельраді не раз уже нагадувалось, щоб вона, та ті товариші, що до пункту лікнепу прикріплені, до праці взялись, та чомусь це не допомагає. А голова сельради, тов. Єрмаченко, заповіт Леніна, що-до ліквідації неписьменности до десятих роковин Жовтня знає добре.