

„Перші звістки до своєї газети".

Ми, Тамбовці, КозЛовського повіту зібралися у Ленінському кутку й ухвалили написати першу звісточку в газету. Тягли ми 5 доб. На станції Шепетівка треба було добу почекати: — ухвалили чекаючи потягу, пішки в частину дременути. Прибули в вечорі. Вартовий до полку зустрів гарно показав помешкання. Натопили, до схочу чаю напилися, на тапчанах полягали спати. Поводження командирів в нами гирке Пояснюють усе те, що нам цікаве, разком видали пайок цукру й хлібця і вже но команді пішли в їдальню попити чайку. На другий день відбули медичний огляд 1 під командою—в баню. База гарна, випарились гарно. Після—прищеплення й уколи. Ленінський куток нам дуже подобався Бібліотека працює повністю ходою. Хлопці читають книжки, розглядають журнали, грають у шашки. Командир з'ясував нам порядки й дисціпліну і в червоній армії. Лікар з'ясував нам багато про здоров'я та догляд за собою. Тепер ми дотримуємся військової дисціпліни й правил касарні. На третій день повели на конюшню, де ми розглядали коней, на котрих будемо їздити. Бібліотекаря т. Муску дякуємо за його гарне відношен ня по поповненців. Чекаємо відбуття в сотню. По дорученню 44 поповненців Н —сь кого Черказ полка поповненці: Попов, Усиков, Чердаков, Сапрон, Прокин.
