Навколо виступів тов. Троцького.

Пленум Коростенськоі організації про виступ.

Вислухавши й обміркувавша доповідь т. Табакова про новий виступ опозиції в особі т. т. Троцького й Преображенського в низці статтів, а також в книзі: „Сімнадцятий рік"—поширений пленум Коростенського окружкому заявляє: „Ревізію Ленінізму, в яких би формах вона не виявлялася, ціла партія повинна рішуче засудити. Перед РКП і Комінтерном стоїть зараз низка важливих завдань, від правильного розв'язання яких залежить дальший шлях СРСР і всесвітньої революції. Саме зараз партії треба бути залізною й єданою. Усякі спроби дезорганізувати лави партії— є неприпустимі.Пленум
цілком приєжнається  до резолюції Московського Комітету, котру було прийнято на засіданні Московського активу 18 лістопаду ц. р Пленум доручає бюрові окружного партійного комітету поставити це питання на обговорення активу організації й поглибити вивчення Ленінізму по всій організації. Пленум не рахує можливим відтягати увагу партійних осередків на нову дискусію, але, безумовно, не виключає можливість перевести роз'ясовуючу роботу серед осередків в разі, коли це питання буде ними порушено." Резолюцію прийнято одноголосно 22 лістопаду ц. р.