ЗВЯЗОК НА КОРОСТЕНЬЩИНІ КЕПСЬКИЙ. Мало що робиться для його поліпшення.
При перенесенні осередку ваги адмінистративної и додаткової праці радянського апарату до райвиконкому зв'язок району з округою з'являється досить важливим питанням. Зв'язок Коростенського Окружного Центру з його районовими центрами при обміні пошти поштовими філіями районів 3 рази на тиждень з'являється й задовольняючим. Але ж справа в тому, що є багато передаточних пунктів, через що кореспонденція дуже часто затримується в дорозі й приходить до Округи, або до району, на 4-5 день, в иншим разі й на 5-7 день. Все таки поштовий зв'язок більш менш нормальний. 
Не так стоїть справа в телеграфним зв'язком. З 11 районів, телеграфний зв’язок з Округою мають тільки 5 районів. Останні 6 районів знаходяться од найближчого телеграфного пункту саме найменше, 6 верстов (Фасівсьвий район), саме найбільше, 33 верстви (Словечанський район). Останні райони знаходяться за 25, 18  14 й 12 версти. 
Ясно, з таким зв'язком далеко не пійдеш, багато не зробиш. І робота радянського апарату районів в окрузі через те гальмується. Ще в нас мається одна болячка - це наш телеграфний зв'язок 3 цим зв'язком у вас діло дуже кепсько. Окружний центр має телефонний звязок тільки з 2 районами. Звичайно, це вже зовсім погано. Тепер мимоволі перед нами встає питання, на таке ненормальне явище не звернуто уваги, невже до нього часу, нічого не зроблено до встановлення телеграфного, а саме головне, телефонного зв'язку. Заходи давним-давно вжито. Роспорядженням окрвиконкому по всіх райвиконкомах заготовлено стовпи в належній кількості. Адміністративний апарат всяк чає готов зробити всіляку допомогу, але... апарат нашого народнього Зв'язку в особі Київської округи зв'язну й Коростенської п -т. контори дуже довго збираються встановит стовпа, на чести лінію й поставити телефонні апарати. Сплять наші робітника зв'язку, ну, не руште, хай сплять, може окрвиконком сам, своїми силами, без допомоги й участи їх зробить телефонний зв'язок районів з округою, як встановив уже телефонний зв'язок по м. Коростеню. 
Поромов