



Щиро привітали.

З К-ського вокзалу сапнув нарід. Здивованний начальник станції допитливо зустрів начгарніЗону: „Що це за свято, шо ви до нас на вокзал з музиками ласкаво прибули?". Без п'яти хвилин сім годин; за п'ять хвилин, як показув роспис, прибував потяг. Аж ось майнув сивий димок. „Оркестр, шикуйся! на два кроки вперед! На наближення потягу грати зустрічного маршу!" — почалося в двох місцях команда комполків, прибулих для зустрічі дорогих гостей. Заграли полкові марші. Залунало відповідне радісне „ура"! Замаяда шапки, привітальні рухи з теплушок, оздоблених зеленню. Почалися рапортовання супровідників до командування частин. Швидко полтавці, московці, росподілені по полках, стояли навколо своїх командирів і комісарів. Перше звайомство—тут же, під час імпровізованого мітингу. У стислих слонах командування з'ясувало значіння Червоної армії та завдань що стоять перед молодими вояками. По дорозі до касарень простують з'одягнені в свитки, чобіття, де-які ще з торбанами за плечима, позаду—фури, навантажені скриньками, торбам., а по-декуди й міськими чемоданами. Пройшли через стайничий двір, коні, ніби зачули нових господарів, весело заіржали. Одностайно вітала біля брами до касаренного подвір’я поповненців невеличка купка комсомольців і командирів. Музика привабила в карантину тамбовців і рязанців. Команда „вільно" й всі вмішались. Тут і „старі", томбовці, рязанці, московці, полтавці. Поповнення задоволено. „Щиро привітали — всіх опанувала одна така думка. Червоно-козача дівязія
Н.Ландо.
