
ПО ШЕПЕТІВСЬКІЙ ОКРУЗІ. Огляд діяльности полонської парт'організації.

(за Жовтень).

Вироблюючи плакисвоєї роботи для минулого місяця, Полонська районова парторганізація та її окремі осередки визнали, що певним заходом за дла підвищення й поширення своєї діяльности буде суровий перегляд роботи кожного з партійців, новий ровподіл парт'обовязків—індівідуальний, пристосований до вартости кожного. Прикріплюючи своїх представників по ріжних установах та організаціях, слідкуючи за наслідками їхньої діяльности, осередки прийшли в цьому місяці до значного підвищення активности. Цьому ще допомогло й те, що райпарком поклав на обовязок своїх членів бути живим звязком між ним та осередками й безпосередньо приймати участь у їх практичній роботі. Звідсиль: покращилися зміст вборів, жвава участь в обговоренні питань з боку всіх членів, відвідування на 95,5 відсотків, цілковите знищення хворобливих явищ, підвищення активности потягло за собою те, що дало можливість підібрати секретарів осередків, висунути нових товаришів, часто з робітників від верстаку Є тепер можна сказати, що полонсьві осередки, з'окрема виробничі, мають гарно підібраний, відповідаючий своєму призначенню склад секретарів. Останній місяць в житті осередків Полонської організації можна визнати не тільки, як період підвищення внутрішнього стану, а й як певний момент поширення всієї партійної праці. Широка робота серед позапартійних становиться ними на потрібну височінь. Висунення переводиться як серед робітників, так і серед селян: во району втягнуто до рад'апарату, на профроботу та на керування коопепапією 120 ч.. з них 35 робітників, 
 селян. В середньому селян буває присутніми на відкритих партзборах—25 ч.; така мала кількість пояснюється тим, що ні одного сільського осередку в районі немає, а селяне, ті, що відвідують виробничі та містечковий осередки, належать до підшефних сел.
Йшла справа з робітниками, їх в середньому на зборах буває 200 чол. Робота серед останніх ведеться через цех‘оргів, яких по району мається 16 чол. Вони виконують завдання осередків, провадять широку виховавчу роботу в своєму цеху, дбають про збільшеная участи робітників в суспільних організаціях. Також проходить на виробництвах і індівідуальна обрібка робітників,  для якої прикріплено 15 партійців. Шефство над селом обрано трьома осередками. Остання їх робота полягала в популярізапдї . єдиного податку, в підготовчій роботі до перевиборної кампанії, в готуванні призовників та в переведенню перших заходів, що до роспочатку культосвітньої праці. Крім цього, ті осередки, що не мають остаточного шефства змобілівовували своїх членів для широкого інформування сумежних сел  про біжучі кампанії, сучасний момент, міжнародне становище та инш. Українізація по району, з‘окрема в радянському апараті пройшла як слід. Слідкувала за нею районова парторганізація. Необхідно відмітити, що осередки виконали до ладу не тільки дві перші - галузі, з основної партроботи, а й третю, себ-то керування громадським життям всіми установами та організаціями. Завдяки цьому, значно підвищився  стан радорганів, КНС, КВД, Комсомолу та инш. Відчитний період яскраво виявляє собою поширення мережі кооперативів та кількости членів по них. Вся ця робота проходила через партійців - представників осередків, останні же вели регулярний контроль , їх роботі, через звіти на загальних зборах. У дальнішій своїй роботі полонська районна організація рахує своїм обов'язком поширити працю населі. З‘осередити увагу на село, концентрувати партійні сили на  підвищенні сільської політ'освітньої праці. За для цього осередки вживають організацію гуртків, навчанням котрих ліквідувати агро сільсько-господарчу неписьменність партійців, які б керували їх роботою на селі. 
Н. — ка

