Бюро скарг та завдання РСІ.
Згідно з думною Володимира Ілліча —XII та XIII з'їздом комуністичної вартії на КК та РСІ покладено величезні завдання —„боротьба за державний апарат". „Ми повинні вилучити в нього всі наслідки лишеств, яких у нім залишилося так багато від царської Росії, від її бюрократично-капіталістичного апарату" —так писав Ілліч. XIII з'їзд каже: „Виконати цю величезну задачу партія може лише при умові звертання за понукои нових сил туди, де лежить найбільше глубокий корень нашої диктатури, себ то при мобілізації ліпших з наших робітників для праці по вивченню та поліпшенню державного апарату та усуненню всіх недостатків". XIII з'їзд показав ті засоби, якими партія зможе розв'язати поставлене питання.
Але як ми підійдем до цього питання збоку нашої сьогодняшньої волинської дійсности на селі, то побачимо, що в нас ще багато дечого не вистачає.
Поперше, це наш радянський апарат на селі. Сельрада ще мляво працює. Ріжні справи в сельрадах обговорюються мало, а більше того, що голова сельради сам „розрішає" їх. Бувають випадки, що кумівство, сусідство і т. и. також мають вплив на голову, воли він „розрішає" де-яві питання.
Предвиборча відчитна кампанія в цім році нам показала багато таких явищ.
По-друге, в наших райвиконкомах відповідальні робітники дідібряни задовольняюче, приблизно на 75 відс., а решта—25 відс. відповідальних робітників у нас не вистачає.
Ще гірше стоїть справа в райвиконкомах з техничними робітниками. Не рідко буває, що там працюють такі службовці, як старий волосний писар або инший чиновник і навіть був урядник чи жандар.
Не важко догадатись, яку пораду дасть такий техничний службовець селянинові, котрий прийде до РВК скар житись на злочинства сільської влади і найперш зустрінеться з техничними службовцями РВК'у. Володимир Ілліч та XIII з'їзд комуністичної партії сказали: Ми повинні подбати про відбудування держави, в котрій робітники вберегли б усе своє керовництво над селянством, довірря селян в відношенню до себе, але мн цього вавдан” ня не виконали і виконання його мож на досягти тільки черев де-кілька ровів.
У нас не вистачає для села належних робітників і т. и, але в знач ній мірі можна поліпшити сільський радян. апарат иншими засобами.
По-перше праця по поліпшенню сільського  рад'апарату покладена на КК і РСІ і в останьої повинні бути очи в кожному селі, себ то селяне, котрі ба чуть злочинства сельського уряду або бюрократичне відношення до справ селянина службовців РВК'у инших радянських установ і повинні про це сказати РСІ.
Робота по поліпшенню сільського рад'апарату дуже величезна і РСІ цю роботу в значній мірі може виконати тільки за помогою селянства.
РСІ повинна звязатись безпосередньо з самою гущою села і такий звязок може бути досягнений через бюро скарг, котре існує при губРСІ і при уповноважених губКК в округах.
Усі скарги селян на злочинства радробітників повинні посилатись до бюро скарг.
Кожний селянин повинен знати адресу бюро скарг, а також і те, що скарги, адресовані до бюро скарг почтою, пересилаються безплатно.
Досі такі скарги приймались прокуратурою, райвиконкомами і инш. установами.
Але прокуратура використати скарги для поліпшення радапарату не може і коли скарги попадають в РВК, то буває так, що там бояться „сміття виносити з хати", а через те там получається гній у хаті, а як скарги будуть посилатись виключно до бюро скарг, то РСІ матиме змогу вивчити сельський рад'апарат й вигнати з нього був. урядників, жандармів і т. и., а також цим поліпшити радапарат.
Сільські та районні робітники та партійні організації повинні познайомити селян в значінням бюра скарг.
Бюро скарг зі свого боку на кожну скаргу селянина дасть йому належну відповідь й вжити належні заходи для задоволення справедливих селянських скарг.
Сільський радапарат може бути полішпений черев загальне зусилля в роботі РСІ самого селянства. 
