
Житомирська округова нарада.
Цими днями відбулася нарада всіх відділів Житомирського окрвиконкому, інспектур та голів райвиконкомів. 
Зміцнити міліційного апарату.
 Згідно а доповіддю окрадмінвідділу, нарада констатувала значні досягнення в справі підбору складу міліційного й пропонує окрвідділові й надалі відчищати з міліції злочинний та непрацездатний елемент. Нарада ухвалила негайно перевести в життя постанову про сельвиконавців для створення твердого апарату сільської охорони.
 Телефонузування округи.
 Нарадою далі було заслухано питання про телефонізування округи. У доповіді підкреслюється відсутність усякого техничного зв'язку між деякими районами й округами, Ці обставни негативно відбиваються на проведенні ріжних термінових заходів, Нарадою визнано необхідним провести на протязі 1925 року повну телефоннизацію округі для чого просити президію окрвинонкому запропоновати всім райвиконкомам на протязі зими заготовити необхідні матер'яли для влаштування лінії: Окрпланові й місцьгоспові доручено дати вказівки місцям про місця заготівлі й вивозки стовпів. 
Втягнення членів ОАВУК.
 Нарада визнала роботу по вербовці в окрузі членів ОАВУК незвдовольняючою. Отримані завдання виконано районами в незначній мірі. Нарада пропонує всім райвідділам ОАВУК зміцнити в цьому році агітаційну кампанію за влиття широких селянських мас і організацій в члени ОАВУК.