Про що пишуть столичні газети.

З приводу третьої річниці ГІЖ'а.

МОСКВА, 23 (Радіо). «Ізвестія» ВЦВК'а пишуть: „Радянська влада за останні роки зростав, як юний Геркулес. Щоденний тираж нашої преси значно превищує  довійськовий. Тоді, як у до військові часи тираж газет, які виходять на нинішній території сРСР складав 2 з полов. мілійони, нині він досягав вже понад 4 мілійони. У нас маються газети в нівмілійоновим тиражем. Поряд зі щоденною пресою зростав щотижнева преса. Глухі кутай, котрі при царизмі тонула в темряві, нині мають свої органи преси, досить резповсюджені. Одночасно розцінюється преса селянська, національна, що мав окремо важливе значіння в відношенню збудження політичних інтересів мас й наближення до
них друкованного слова. Досить відзначити, що за перший рік існування „Крестьянська Газета" досягла тиражу понад півмілійону, щоб зрозуміти яким глибоким попитам відповідав ця преса. Житта саме собою висозу в мас все нові й нові кадри журналістів, які окрема в особі робкорів і селькорів. Ці широкі кола журналістів, які вийшли з трудящих мас, приеднаючясь до спеціалістів преси, в значній мірі зміцняють ролю радянсько-партійної преси, що зосібна стисло вв'язує ії з запитаннями й інтересами, що йдуть з низів. Ідейні процеси, які відбуваються в глибині найширших народніх мас складають то вічне джерело, з котрого повинна живитись преса, заслуговуюча назва рабітниче-седянської преси*.

