


Із праці Істпарту.

Ними днями в партійному клубові відбулося загальне зібрання членів клубу — учасників революційного руху 1905 року. Було заслухано доповідь про рев. рух 1905 року на Волині, про криваві погроми й важкі дні реакції. Всі спогади про ті минулі часи мають надзвичайну вартість, повинні зберігатися для майбутнього оброблення нашими істориками. Т. Сашин дає вказівки, як й про що писать, складаючи матеріали для Істпарту. Наприкінці присутніми було ухвалено революцію про всебічну піддержку Істпарту.
Н.

