
Нова пошесть у Японії. Наркомздоровля СРСР вжито запобіжних заходів.

МОСКВА, 23 (Роста). Директор міжнароднього пошестного комітету в Женеві Райхтман повідомив Наркомздоровля СРСР, що в Японії дуже розвинулася нова пошесть. Причини виникнення нової пошести не виявлено. Хвороб охоплює центральну нервову систему й'дає понад 60 відсотків смертельних випадків Наркомздоровля телеграфно запропоновано здороввідділам Вододиавостоку й Іркутську вжити необхідних заходів проти занесення пошнсти у межі СРСР.

