Самі себе дають спекулянтові грабувати. Коли вже Покащівські та за розум візьмуться?
(Реп'ях).

Є В Городницькому районі Покащівська сільрада, що чотирі села об'єднала. Сам Поващів — село велике та не бідне. По старому, як „батьки з*- дідами — прадідами", живе село. Як і вони, в темряві сидить старовини міцно тримається, спить — проснутися не може, щоб побачити, на світ ясний глянути. По старому село глитаї ріжні обдирають; з селянської праці наживаються. Ось спекулянти скупщики. Скільки вони коштів на темряві селянській заробили? Без сорому, по глитайському, видурюють у селян за безцінь, майже задурно, худобу, кабани, наше, що тільки побачить у господарстві селянському. А потім за великі гроші продав у місті. Що Покащівець робить? Покащівець лише бідкається, плаче, що задурно добро своє віддав. Проте й плаче й бідкається тоді лише коли вже віддав спекулянтові. А скільки вже бувало, радили люди досвідчені покащівцям кооператив свій відчинити , щоб спекулянтові до села дорогу заказати. Навіть покашівці колись три сходи було скликали. Говорили-сварились на них, та воли хтось сміливіший вискочив, загадав, щоб кооператив організувати та паї знести, тут то й край прийшов. Досі  жаден покащівець навіть не ворохнув. Мовчки вирішили про себе покащівці: 
- Спекулянти, грабують?! Ну, й нехай грабують! Як батьків та дідів... Вони грабуватимуть, а ми чухатимемось та плакатимемо... І за кооператив такі не беруться. Не покащівом. а „як батьки дідівкою" або „зачухайкою" це б село назвати Більше б лічило. 
Д.д. Олекса