
Хроніка Черв.-Коз дивізії.

У бібліотеці Н—ського полку на карантіні більшість поповнення читає. Кіно-летючка обонувала 2 гарнізони, де пропустила більшість поповнення продемонстрували картину: „Господар чорних скель" у 6 част. Провідники, вислані для прийоиу поповнення, нам  прийому звязувались з організаціями, розвязуючи питання про звязок, пільги, висилання газет іт. д. Це дає можливість частинам зблизитися з рідними місцями поповнення 1902 року. Для ознайомлення родичів поповнення 1902 року з червонокозачим корпусом, політвідділом надруковано 3000 листів на батьківщину з короткою історією корпусу на російській і українській мовах. Листи росподілено по частинах. Поповнення по всіх частинах дивізії забезпечено обмундірованням повністю на всі 100 відс. З огляду на наближення 7 роковин корпусу (в перших числах січня) Подивигом дані вказівки частинам щодо ознайомлення молодих козаків з історією корпуса.
 П. В.

