
Нота Англіі єгипетському урядові.

Які вимоги висуває уряд Бандвіна?

ЛОНДОН, 23 (Роста). Верховний британський комнсар у Єгипті Алекбі передав Заглулу-паші ноту англійського уряду. Нота вимагає від єгипетського уряду пробачень ва вбивство генерала Лістека найсуворішого нокарання
всіх осіб, причетних до цього вбивства, оплату вишкодування у розмірі 500.000 фунтів стерлінгів, заборони політичних демонстрацій, відкликання  єгипетських офіцирів та єгипетських військових частив із Судану. На відповідь єгипетському урядові дано речинець в 24 години.
