

У КОЛЕГІІ ГУБРСІ.

На останньому засіданні колегії ГубРСІ були розглянуті матеріали про обстеження постановки захисників в губерні. Колегія, в наслідку розгляду, констатувала, що райони не досить зрозуміли значіння існування дитяч. захистків на селі, в де-яких місцях захистки було зачинено в самий гарячий час через скорочення персоналу. Зауважено також мляве керовництво жінвідділу в цій праці серед селянських мас, індіферентне відношення установ та медперсоналу до захистків, Звернено увагу відповідних органів на необхідність більш уважного відношення до захистків і втягування в роботу захистків усі існуючі на селі партійні, радянські й суспільні організації. З'окрема ввернуто увагу Губдпрофради на прийняття широкої участи в справі організування захистків у фабричнозаводських районах. Колегія визнала також за необхідне поширити мережу захистків на губерні, взявши за мінімум один захисток на 2 райони. Боротьба зі шкідниками сільського господарства. Далі було вислухано результати обстеження постановки справи боротьби зі шкідниками сільського господарства Колегія визнала за необхідне зміцни ти цю роботу. Запропоновано Рублем відділові побільшити штати губерні та округ по одному робітникові для здійснення заходів боротьби зі шкідниками. Визнано також, необхідним збільшити число рухомих загонів до 3-х для кожної округи. Губземвідділові запропоновано також терміново поставити перед ГВКом питання про асігнування коштів на боротьбу з польовими мишами. Відділові держмайна доручено провести перевіяну виконання орендарями зобов’язань по догляду за садками. На випадок невиконання зобов'язань відділові держмайна доручається зірвати умову. Крім того, ухвалено просити Наркомат Робітниче-Селянської Інспекції підтримати клосотаная Гублісу перед центром про відпуск коштів на справу боротьби зі шкідниками й порушити питання перед Нарконземом про централізування постачання губерні отрутою Й апаратами для боротьби зі шкідниками сільського господарства. Реєстрація єврейського населення, що 6ажає перейти до хліборобства. Утворено житомірську округову комісію по реєструванню єврейського населення, що бажав перейти до хліборобства. Три дні тому відбулося організаційне засідання комісії, на котрому вироблено плана найблизчої праці. Визнано за необхідне приступити до організації аналогичннх комісій у всіх районах.
