Акт 30 Червня 1941 р.
Є в історії дати, що стають граничними стовпами двох епох. Є події, що стають символами цілих періодів. Таким граничним стовпом символом нашої сьогоднішньої боротьби є Акт ЗО Червня 1941р. На Сході розгорілася найбільша боротьба другої імперіялістичної війни. 3 України тікав більшовицький окупант, що до того часу встиг загарбати майже всі наші землі. Увага цілого свіїу 6ула спрямована на ту частину Европи, де до кривавого змагання стали два зогарбливі хи жаки сталінсько-більшовицькі і гітлерівсько-німецькі імперіялісти. Тоді крізь етер до всіх закутин земної кулі донеслись могутні слова: „Волею Українського Народу... проголошується на Українських Землях Українську Самостійну Державу..." Акт ЗО Червня 1941 р. - вияв відвічної вол! українського народу до самостійного, вільного життя в своїй, від нікого незалежній Державі. Ще раз довідався цілий світ у той незвичайно напружений час, що на землях, за які розгорілась боротьба між двома імпєріялістами, живе народ, який сам хоче порядкувати своє життя на своїй землі. Свою волю він заявляє, всецІло згуртувавшись довкруги єдиної революційної Організації Українських Націоналістів. Він постійно готовий за своє право на життя вести найтяжчу боротьбу. Акт ЗО Червня 1941 р. став могутнім доказом державно творчих здібностей українського народу. На очах відбудувалося тільки українськими руками на звільнених від більшовиків землях державне життя. В незвичайно, короткий час почав діяти цілий складний адміністративний апарат, судівництво, шкільництво; організовано внутрішню безпеку, службу здоров я; почало буйно розвиватися, переорганізоване на нових основах, господарське життя: рільництво, торгівля, промисловість. В організованих військових таборах вишколювались сотні українських старшин і підстаршин, а міліони чоловіків були готові вступити в рідну армію І зброєю служити Батьківщині. Таким чином стерто в порох всі пророцтва ворогів, що для організа ції державного життя немає в нас потрібної кількости фахових сил та бракує досвіду.
Акт ЗО Червня 1941 р. – вияв сувереєнної самосьійницької політики Організації Українських Націоналістів. В цей невиразний час. коли більшовиць кий СССР, підточений з сере дини, головнимчином визвольною боротьбою українського і других поневолених народів, валився під ударами неукраїнської військової сили, коли та сила була оточена німбом непереможности, коли врешті вона німецька збройна сила, промощуючи шлях німецькій колоніяльній політиці, мовчала про політичний лад на зайнятих землях, видвигаючи лиш програму боротьби з більшовиками. Це заставило опортуністичні круги вичікувати, що буде далі, які дальші кроки німців. ОУН, будучи справжнім виразником нефалшова ної волі українського народу, вірна своїй принциповій політиці від початку свого існування проголошує Червневий Акт, зазначуючи в той спосіб найвиразніше своє ставлення до кожної окупації України, до кожного окупанта в майбутньому. Тоді, коли з україн ських земель тікав більшовицький окупант і, коли в наслідок воєнного хаосу почала існувати можливість втягнути в безпосередню боротьбу за самостійність усі укра їнські землі, треба було поставити перед народними масами ідею самостійности такою, як вона є чистою, незоплямленою. Це сталося завдяки Червневому Актові 1941 р. І тому, що довершився цей Акт, змогла так буйно розвинутися визвольно-революційна боротьба на всіх українських землях упродовж наступних років. Не менш важливе в цьому відношенні крім внутрішньо-українського є і його, зовнішньо-політичне значення. Червневим Актом український народ виразно означив своє становище між таборами воюючих держав. Борячись з більшовиками, тодішніми, окупантами всіх українських земель, ми так само виразно проголосили війну І новому кандидатові на окупанта України – німецько-гітлеріаському Імперіалізмові. В майбутнє ми йдемо єдині в Европі, не обтяжені закидом „союзного" чи „визволеного народу". Акт ЗО Червня 1941 р ч – вияв революційних методів визвольної боротьби Організації Українських Націоналістів. Це були свідомі Організації пляни гітлерівської Німеччини відносно України. Всі розуміли добре, які наслідки принесе спротив німецьким плянам. Ясно було всім, що прийде
Лондон: Мін. заксправ Англії Іден склав 15. 6 ц. р. заяву про те, що Туреччина порушила приписи конвенції в Монтре, дозволивши на переїзд німецьких воєнних кораблів з Чорного моря через Дарданелі у Егейське море. Туреччина висуває теорію, що це були торговельні кораблі. Але це неправда. Це були бойові кораблі, що їх німці для перевозу через Дарданелі частинно роззброїли, а в Егейському морі знову дозброїли. Крок Туреччини є суперечний прийнятим нею міжнародних зобов’язань. Англійському амбасадорові в Анкарі доручено скласти в цій справі відповідну ноту президентові Туреччини. 
Москва: В Мадярщйні введено 15. 6 ц. р в життя приписи про воєнний стан. 
Лондон : В час сніданку в мексиканського амбасадора в Лондоні 20. 6 ц. р. Черчіль виголосив промову, в якій схарактеризував військову і політичну ситуацію в цей спосіб: 1) можливо, що найближчі місяці покажуть, чи скоро звільнимося від німецької зарази. 2) тегеранський плян союзників ще не здійснений, але можливо що це літо принесе його здійснення. В кожному випадку, чи це буде цього року, чи на другий рік, але союзники осягнуть перемогу і від твого тяну знищення німецької зарази не відступлять. 3) права менших народів мусять бути поша новані. Лондон і Дотеперішній міністер заксправ Туреччини Мекеменчоглю 26.6 ц.р. уступив, а його пост зайняв Сараджоглю, що водночас є прем'єром. Сацаджоглю запросив амбасадорів Англії, ЗДПА і СРСР та заявив їм, що турецький уряд не перепустить більше німецьких воєнних кораблів через Дарданели, а турецькі урядники, що завинили дотеперішній пропуск будуть покарані. Лондон і Новий югослав’янський прем’єр емігр. уряду Дh. Субачіч стрінувся 20 6ц. р. зосл, марш. Тіто 1 обговорив нbзку питань. 
Лондон : 6. 6, 44 р, англійський премі’єр Вінстон Черчіль двічі виступив у англій ській палаті громад, складаючи заяви в справі висадки на побережжя Францї і про зайняття Риму. Про висадку Черчіль заявив: Висадка пройшла успішно і багато перешкод, яких ми ще перед кількома годинами боялися,вже за нами. Ми натрапили на багато менший опір, ніж сподівалися, а також на ші втрати зовсім не дорівнюють тим, з якими ми числилися. В цій операції взяла участь найбільша морська армада, яку коли-небудь бачив світ - 4 тисячі кораблів і кілька тисяч допоміжних суден. Також наше летунство немає собі рівних у світі: 11 тисяч літаків першої лінії бере участь в цьому бою. Наші війська виявили прекрасну боєздатність. Але треба знати, що найтяжчі бої ще перед нами і вони будуть тривати довгі тижні. Ворог постарається зосередити свою оборону. Входимо в найважливіший І рішальний момент цієї війни разом в нашими великими приятелями (оплески всієї палати). У справі зайняття Риму сказав: Факт, що наші війська фронтальним ударом переломили німецькі оборонні лінії, давши підставу нашим союзникам розвинути переможні операції в боях за Рим, Зайняття Риму є тріюмфом аліянтської зброї. 
Лондон:тГоловнокомандуючий інвазійних військ - американський генерал Айзенговер промовляв у зв’язку з висадкою до європейських. народів; Він сказав висадка це частина пляму для звільнення Европи з-під німецького ярма. Цей, плян ми склали разом з Росією. 
Лондон: 2 VI 44 р, відбулося засідання французького Виконавчого Комітету Оборони. під головуванням генерала де Голь. Комітет видав відповідну постанову, якою перейменував . себе на. Тимчасове Правління Французької Республіки .
Лондон : В Болгарії створено новий уряд - прихильний Німеччині. (Значить що Болгарія і виконала вже першу точку німецького ультимату. прим. Ред). 
Лондон: Югослав’янський король Гетро на еміграції створив новий еміграційний югослав’янський уряд, в якому; пост мієра зайняв Др. Іван Субочіч, Рівночасно король Петро видав маніфест до сербів ,хорватів, словінців і інших народів б.’ югослав’янської держави, закликаючи їх до об’єднання у боротьбі проти Німеччини під проводом марш. Тіто. 
Лондон: Німецький генерал Сепп Дітріх проводить зараз чистку в болгарській армії. Арештовано 2 генералів і 40 старший, У болгарському порті Варна болгарські морячи підняли бунт проти німців, при чому затопили 3 кораблі, Німці здушили бунт болгарських матросів, багато болгарських старшин стекло до Туреччини. — Більшовики замордували Митрополита православної церкви Латвії і Естонії. Сергія. Митрополит Сергій в часі Великоднях свят виступав з протибільшовицькою проповіддю і розкривав обманливу гру більшовиків у справі релігії. — Уряд СССР видав постанову про третю воєнну позику. Москва стверджує, що ця важна подія у житті „совітського народу”. Совlтський народ радо зустрічає нову позику і майже кожний робітник і селянин жертвує на неї свій двомісячний заробіток. - В Мадярщині заборонено відбувати всякі публичні зібрання і дискусії. - До Штокгольму прибув представник ГАСШ, який обговорить зі шведським урядом справу шведських достав деяких воєнних матеріялів для Німеччини, На останніх дебатах англ, палати громад премієр Черчіль і мін. Іден в своїх промовах ствердили, що Англія є в першу че ргу європейською державою і порядок в ЕвропІ є для Англії справою першорядного значіння. Обидва мужі зазначили, що совіт сько-англійський договір повинен бути підставою європейського порядку. Але міністер Іден виразно, підкреслив, що в цьому договорі не дано більшовикам якогось зобов’язання, що Англія не буде вмішуватися до європейських справ зовсім, або тільки обмежить свої впливи до якоїсь частини Европи. Щодо Франції то обидва державні мужі завважили, що самостійність І велич Франції-це одне з найважніших питань сучасної англійської закордонної політики Німеччина повинна зазнати територіальних змін і тому до неї не може відноситися атлянтійська карта, - В Норвегії йде бойкот мобілізації до праці. Німці послали підкріплення на шведсько - норвезький кордон, шоб здержали масову втечу норвезької молоді до Швеції перед німецьким терором, 
Лондон: Остання група уря дозців німецького консулату залишила Танжер(еспанська посілість в північній Африці). Це сталося наслідком договору між Еспанією та Англією і ЗДГІА. 
МОСКВА: Болгарська господарська делегація виїхала до Німеччини з метою нав'язания тісної співпраці Болгарії з Німеччиною. (Це була також одна з точок нім. ультимату Прим. Ред.) 
МОСКВА: Ордени перемоги присвоєно маршалам Сов. Союзу Жукову і Васілевському, крім цього Жуков одержав орден Суворова 1-го ступня. БЕРЛІН: ( з авдиції в українській , мовіою); 18 травня 1944 р.представники совєтської амбасади в Лондоні взяли участь в Богослуженні в одному з лондонських костелів ЛОНДОН: Англійський уряд відкинув обмеження для закордонних дипломатів у Лондоні, які був видав 17 квітня 1944 р. у зв'язку з приготуванням до висадки. ЛОНДОН: Італійський урядуьпід керівництвом премієра Бононі. перейняв адміністрацію звільненої від німецької окупації Італії. Осідком уряду є м. Салерно (південна Італія).

Україніка
У Фінляндії виходить українська газета: „Українець у Фінляндії". В тій газеті подається багато вісток з життя і боротьби українського народу. В одному з чисел цієї газети видруковано переклад вірша фінського поета Еіно Лейно про Україну. Подаємо уривки з нього з вірша Е. Лейно:, .Чолом Україні!" Красна Україно! Ти сіль серед націй, Тобі нести прапор, нам вибрати путь! З тобою Фінляндія в штурмі, в атаці І Литва й Естонія й Латвія йдуть!... Нова Україно! Чарівна, квітуча, Далеко блищать твої ріки тепер! Мов квіти свободи, багряні, пахучі, Мордва розцвітає і Грузія й Перм. Народам Росії прийшов час піднятись Тюремної ночі окови зірвать! Сіяй, Україно! Тобі лук напняти І творчу дорогу Державі прослать!
Читачу!
Памятой, що тільки українська підпільна газета несе тобі слово правди, Пам'ятай, що тільки вона відзеркалює усю велич і героїзм національно-визвольної боротьби українського народу. Пам'ятай, що вона вказує тобі єдино вірний шлях до перемоги ідеї української державної самостійності й соборності. Тому читай її уважно, не раз, а кілька разів, важливіші думки записуй, ділися ними зі своїми товаришами. Не забувай, що підпільна газета коштує багато праці складачів, друкарів, наражає на багато небезпек розповсюдника. Тому не нищ її, зберігай перед окупантом, передавай з хати в хату, з рук в руки, дбай, щоб якнайбільше людей її читало. Тим сприятимеш перемозі в нашій боротьбі!
