Література, наука, умілість і техніка.
Нова пьеса. Недавно вийшла в світ пьеса К. Гая-Шкоди —.Перед бурею". Драма в б-ти діях по В. А. Радич. Пьєсу цю вже дозволено до вистави. = «Каменярі". Вийшло число 5 органа українського учительства на Буковині. Зміст такий: Вражіння із посліднього з'їзду пов. комісій я Вільної організації". Вагнер—Вітчина і суспільні обов'язки молодіжі; Є. С.—Із Галицької України; Шкільна програма ультрамонтанізму; Із руху організації; Від організації; Бібліографія; Всячина.  Молода Україна. Вийшло ч. З органу Українського студентського союзу „Молода Україна". Зміст такий: М. Заволока — Схаменіться, будьте люде; М. Вітошинський—Кілька заміток про культ Шевченка на галицькій Україні; М. Євшан—Шевченко і Куліш; Показчик для самоосвіти: Ів. Крипякевич — Історія України; Бібліографія; Огляд періодичних і неперіодичних видавництв; М, Лозинський — Замаскований клерикалізм; Квестіонар для молодіжи середніх шкіл; Вісти з укр. студ. союза.