У ПОЛЬЩІ.
- Невияснене злочинство. У Варшаві стражник Іванов застрелив безневинно д. Барковського. Виявилося, що перед вбивством Барковського стражник Іванов на підпитку прийшов на кватирю Ровінського і став вимагать грошей. Ровінського не було дома. Була сама жінка. Вона почала кричати. На допомогу їй вибіг кватирант її Барковський. Незадоволений з того, що Барковський втручається не в свою справу, стражник арештував його, а по дорозі в поліцейське управління застрелив з револьвера. Стражника арештували. Він перше сказав, що вбив випадково, а тепер запевняє, що вбив Барковського, коли той хотів тікати. (Р. Сл.).