Украінці в Америці.
Справа „народних торговеяь" в Альберті. Українці в Альберті, розворушені відомим народнім вічем в Едмонтоні, заходилися засновувати по своїх колоніях філії товариства „Народна Торговля". В цій справі 27 января відбулася нарада на Vegreville в ній взяло участь більше, як 500 душ зо всих околиць. Після жвавої діскусії ухвалено було суму кожного товариського пая 25 доларів, а потім вибрано ще уряд товариства. В Етельберзі (Манітоба) засновано також торговельну спілку і місцеві українці дуже нею цікавляться. (Діло), 3 життя українців в Вініпезі. 18 февраля тут відбулися загальні збори читальні товариства „Просвіта". 12 февраля аматорський гурток виставляв тут драму: „Ох, не люби двох". Дорожнеча мняса в Вініпезі примусила місцевих українців прилучитися до бойкотування його. 13 февраля вони зібралися на віче в цій справи і висловили протест проти збільшення різницькими спекулянтами ціни на мнясо. (Діло). 
Справи „Русского Народного Союз а". В „Свободі" (американській) зустрічаємо цікаві відомости про фінансове становище товариства „Руеекий Народній Союз", що виплачує своїм членам запомоги та пенсії. В декабрі місяці минулого року до каси „Союза" заплатили свої вкладки 270 Його філій на суму 12410,24 дол.; всього прибутку каси „Союз а" в декабрі місяці мала 13114.19 дол. Того ж таки місяця „Русскай Народаій Союз" виплатив пенсій та дав запомог на суму 8980,83 дол., а на видавництво, платню служащим і ин. видатки пішло 4027 98 дол. (всього—l3008,81 дол.). На прикінці декабря місяця лишалося в касі „Союза" 62204,44 дол. (фонди: сиріцький—34ll9,57 дол., резервовий—14048,33 доя., народній —2921,70 дол., фонд убогих—3683,87 дол. і роспорядимий—7430,97 дол.) Відомости ці виразно показують, як зростає фінансова сила „Русского Народнього „Союза". За кілька ще літ перед цим загальний фонд його досягав тільки кільканадцять тисяч доларів, а тепер „Союз" має вже більше, як щістьдесят тисяч долярів.