Промова Гучкова.
Гучков заявляє, що багатьом депутатам дано було змогу висловитись в серйозній справі, якої чекає країна. Не роблючи цієї трибуни річчю зневаги... (Оплески на лівих і в центрі; на правих — крики: „Це ви робите в якомусь святковому тумані„). „Приймати цю кафедру за масляничний балаган (гучні оплески на лівих та в центрі), топтати ногами ідею, ради якої ми боролись і працювали, — цієї зневаги ми не допустимо* (оплески) „Я переконаний, — кінчає Гучков, — що до моїх слів що до поведінки оцих панів (показує праворуч), пристане вся країна. (Довгі оплески на лівих та в центрі).
Новицький 2-й гадає, що неможна говорити про балагани, коли один з октябристів дозволив собі сказати, що Височайший приказ, виданий в порядку Верховного управління —не закон. Тут не балаган, а просто компанія Годнева з Гегечкорі та иншими соціялистами. Але ж в Росії немає конституції. (На правих крики: „браво!“; на лівих голоси: „ні, є!“). Далі Новицький прохає припинити дебати. 
Замисловський вважає, що ті, хто затуляє рота правим, бояться відповіді на промову Годнева. (Оплески на правих). 
Гегечкорі каже, що соціялдемократ —не вороги обструкції, але ж те, що тут відбувається, зовсім не обструкція, а щось їй протилежне. 
Коли я дивився на Маркова, то я бачив не обструкціоніста, а блазня. (Голоси на правих, шум, крики: „геть!* стукають пюпітрами). 
Голова не дає слова Гегечкорі і прохав його покинути кафедру. Гегечкорі одмовллється. Тоді до його підходять Ляхницький та Покровський 2-й і забирають його. На правих шум припиняється, а плещуть па лівих. 
Повне припинення дебатів принято всіма проти націоналистів та правих. 
Принято також пропозіцію продовжити засідання до 7 год.