Промова Ляхницького.
Ляхницький вважає, що міністр юстиції ламає закони своїми ціркулярами.
Спиняючись на росписові, Ляхницький звертає увагу на те, що міністерство самовільно повернуло прогонні гроші на нагороди чиновникам центрального управління тим часом, як чиновники судів, що мають иноді по 5 —7 карбованців жалування на місяць, зостаються без нагороди. З огляду на це трудова група пропонує одкинути бюджет міністерства, (Оплески на лівих).
Після промови Ляхницького, голова Шидловський заявляв, що в залі немає законного числа, але взагалі в помешканні Думи є чимало членів Думи. 
Граф Бенігсен, від імени ЗО членів, вносить пропозіцію зробити голосування по іменах—чи продовжувать засідання чи припинити. 
Голова каже, що не можна голосувати, коли немає кворума і тому оповіщає на п'ять хвилин перерву. 
Коли засідання знову одкрито, — в залі є 162 депутати. Граф Бенігсен підтримує свою заяву про потребу голосування по іменах. (Гучні оплески). 
Балотировкою встановлено: 185 голосів за продовження засідання, проти —29—7 утримуються. 
Зроблено пропозіцію про повне припинення дебатів.