Театр і музика.
Шевченкові роковини в театрі М. К. Садовського, Роковини смерти українського Велетня труппа М. К. Садовського втамувала виставою драми „Назара Стодоля“ (І акт) та опери „Катерина® (2 акт) і концертним оддідом з співами й декламацією творів Т. Шевченка. Уривки з „Назара Стодолі® та „Катерини" пройшли дуже добре, але найцікавішими пунктами програми вечору були де-які місця з концертного одділу і насамперед декламування М. К. Садовським Шевченкового „Посланія®. Рідко доводиться чути таке продумане й чутливе виконання цього глибокого на вміст і дуже багатого на різноманітні почуття твору нашого генія. І повний театр, затаївши в собі дух, з захопленням стежив за артистом, з уст якого лилися мов з «крижалів серця, слова поета —то повні гніву, докорів, глузування, то перейняті невимовною скорботою, мольбою, благанням... З сольних співів великий успіх мали „Ой, люлі, люлі, моя дитино® „Садок вишневий коло хати" —у виконанню „соловейка труппи® пані Петляш, „Гомоніла Україна* та „Огні горять'"—у виконанню дуже сімнатичного ліричного тенора п. Бутовеького. Концертний одділ по гарному звичаю роспочався хоровим співом „Жалібного маршу® і закінчився співом мужськими голосами „Заповіту®. З вокального боку „Марш® пройшов чудесно. Але темп, взятий п. Єлінеком для першої й останньої частини маршу був настільки повільний, що зовсім не відповідав вимогам композітора і не мав в собі нічого маршового. „Заповіт® проспівано було перед малюнком (досить фантастичним) могили Шевченка і мальовниче улаштованою групою українських селян на чолі з кобзарем. Співали стройно, але раптове обривання верхів оддавало антихудожністю. Муз —ко. Труппа Т. Колесниченка й сього літа гратиме в літньому театрі Купецького саду; гратиме вона два місяці: іюль та август. Тих самих два місяці гратиме і труппа М. Садовського в літньому театрі городського саду („Шато"). Концерт Гофмана. Сьогодня, 28 люкого, в залі Купецького Зібрання відбудеться другий і останній концерт знаменитого піаніста Йосифа Гофмана. Перший концерт Гофмана, що відбувся за І два тижні перед цим, пройшов з величезним успіхом.