ОБ'ЯВА
 Бобринецька Районна Управа доводить до відому всіх мешканців міста Бобринця, які користуються радіотрансляцією, що в неділю, 22 серпня, відбудеться радіоконцерт. Бажаючі можуть замовити ту чи іншу музичну річ. Зі змістом та вартістю грамзаписів можна ознайомитися в приміщенні Райуправи. Кошти, зібрані за радіоконцерт, будуть направлені ,, Червоному Хресту“ (50%) та «Укаїнському Комітету Допомоги» (ЗО%) РАЙУПРАВА .

Бажають одружитися
 Солодчук Володимир Васильович, 1902 року народження, з м. Бобринця Дмитрівська 7, з гр. Омельянівною. 1910 року народження, з м. Бобрияця, Шкіль провулок 17. Олексюк Евген Остапович. 1924 р. народження, з м. Бобринця, Одеська 26, з гр. Півень Ольгою Федосієвною. 1923 р. народження, з с. Осиковатої Витязівського району. Хто має певні заперечення прохання повідомити Бобринецьку міськуправу, .
