Національне китайське військо нищить комуністичні банди
Ганкау, 18. 8.—Військові частини національного Китаю ідуть успішно вперед, очищуючи терен від решток китайських комуністів, що належали до нової 4-тої армії. Дії проходять особливо в різних пунктах провінції Гупег, головно в околиці - довкруги Гвангпег. Китайське населення допомагає нанкінському війську у провінції Гупег у його діях, звернених проти китайських комуністичних банд. В половині липня нанкінські частини знищили багато комуністичних банд на південний схід та на схід від Гвангпег. Підтримувані японськими літаками нанкінські частини знищили банди у силі двох батальйонів та на іншому місці завдали ворогові також тяжких втрат. Крім цього взяли вони значну добичу у воєнних матеріалах, одежі та харчових продуктах.
