Собор запорізьких часів
Рівне. У місті Ново-Московському, Дніпропетровської генеральної округи, зберігся собор, збудований їде у XVIII віці з ініціативи запорізького кошового атамана Калнишевського. Цей собор, побудований українцем Якимом Погребняком, без одного залізного цвяха і має дев'ять бань. В літопису, що зберігається в соборі, описується цікавий епізод; Якимові Погребняку спочатку не довіряли будівництво собору з дев'яти банями, бо існуючі в той час в Україні церкви мали лише по три бані. Щоб довести можливість побудови дев'ятибанного собору, Яким Погребняк посидів три дні в лозах і сплів модель із лози. Собор має велику історичну цінність, як зразок старовинного українського стилю. Про нього згадується майже в кожній історії Україні. Не зважаючи на це, більшовики двічі руйнували цей собор. Зараз він цілком відновлений. 
