ТЕРОР НЕ ЗЛАМАЄ НІМЕЧЧИНИ.
Аг , ам, 12. 8.—Обурення всіх хорватів терористичними нальотами англійців та американців на німецьке цивільне населення знову виявляється в заяві даній хорватським міністром закордонних справ представникові ДНБ.  М і н і с т р закордонних справ др. Мілє Будак, що будучи хорватським послом пережив останні нальоти на Берлін, заявив: «Я міг переконатися, що бомби скинено над містом без розбору та що поцілено п а м ‘ я т н и к и культури як і житлові дільниці. Але я також міг переконатися, у якій зразковій дисципліні та холоднокровності німецьке населення опанувало ситуацію. Ніде не бачив я жодного знаку паніки, навпаки, хто мав руки брався до роботи, щоб рятувати та помагати та щоб знову чимшвидше наладнати нормальне життя. Сталевий град ворога розбився на сталевій волі німецького цивільного населення. Я впевнений, що німецького народу тими методами не зламати».
