УСПІХИ ЯПОНІЇ В БОРОТЬБІ З ЗДА
Токіо, 7. 8—Домеї повідомляє, що з одної японської бази у південній частині Тихого океану, японські зенітні батареї на острові Ізабель збили 8 ворожих літаків зі з'єднання 127 американських бомбардувальників та винищувачів, які вдень переводили наліт на острів. Інші літаки змушені були відлетіти в південному напрямку. Спричинені в японських спорудах шкода є незначні.
Токіо, 10. 8 Від початку американських десантних дій у центральних районах Соломонових островів, що значить, від З0 липня до сьогодні, втратили північно-американці загалом 7 крейсерів, 9 нищильників та 22 вантажні кораблі. До цього доходить ще багато інших одиниць, як спеціальні кораблі, десантні човни і т. д. Крім цього втратили вони у повітряних боях 372 літаки. Японські втрати виносять 2 нищильники, один спеціальний корабель, який затоплено, один крейсер та нищільник, які пошкоджено. 87 літаків, не повернулися на свої бази
Токіо, 11. 8.—23 липня почали японські одиниці авіації наземної армії дії проти американських літунів станціонованих у Китаї та так тяжко пошкодили низку, ворожих літунських баз, як Генгіянг, Лонглінг, Паотінг і інші, що знищили третину станціонованих у Китаї американських літаків, разом 44 машини.
Токіо, 11.8—Сильне з'єднання ворожих літаків, які в понеділок кілька разів намагалися атакувати острів Куламбангру(група Соломонових островів), розбито сильним японським зенітним вогнем, так що вони не спричинили жодних школу військових спорудах.
Токіо, 11. 8—Як фронтовий кореспондент „Осака Маінічі Шімбун" повідомляє, величину втрат ЗДА під час тяжких повітряних боїв у південній частині Тихого океану виявляє також факт, що згідно заяв північно-американських полонених, не вернулися з льоту проти японців два генерал-майори Вокер і Реймісі.
Пекін, 12. 8. — Японські частини почали в тих днях оточувальний рух проти Шансі у прикордонній окрузі Гопег, яку комуністична чункінська армія організувала як базу постачання та центр партизанського бою. Та округа розташована на захід та на південь від Пекіну. ЇЇ військовим та політичним керівником є Ніш Янган, якого Іменував комуністичний уряд у Єнані.
