Аргентинський уряд не дає себе обдурювати
Буенос Айрес, 8. 8.— Президент Аргентіни Рамірез мав в суботу промову в Рісаріо, у якій він знову запевнив, що уряд ніким і нічим не буде відведений від своєї програми. Новий соціальний і господарчий лад не може звертати увагу на егоістичиі інтереси окремих осіб. На чутки і заперечення в краю і закордоном відповів президент Рамірез ось що: „Я, генерал і шеф держави, заявляю, що уряд ніколи не задумував впроваджувати систему, яка протиставилася б конституції і традиції країни".
