Европа стоїть на сторожі
Софія, 10. 8, — „Слово" підкреслює, у передовій статті, що завдяки великим фортифікаційним спорудам Організації Тодт і Шпеер, кожна спроба противників Держав Осі висадитися на континенті, доведе до їхньої невдачі. Европа має аж надто багато людей та матеріалу, щоб задавити ту спробу, десанту вже на самому початку. Коли взяти до уваги — підкреслює часопис-, що англо американці перевели б, наприклад, від 100 000до 200000 вояками наступ, то ця спроба вже являється смішною супроти цілого континенту. А якщо б вони спробували висадити на континент від одного до двох мільйонів людей, як вони тоді піддержували б постачання? В боях на Середземному морі зазнали вороги Европи тяжких втрат у тоннажу. Зате транспортові можливості Европи є забезпечені. Мільйони вояків стоять на сторожі, готові відбити кожну ворожу спробу наступу.
