Пресовий відгомін про секретний наказ Сталіна
Пресбург, 8. 8—Більшовизм і сьогодні ще бачить свою мету у світовій революції,—так пише „Гардіста" про секретний наказ Сталіна, що його тепер оголошено. Коли б хто хотів твердити, що більшовизм сьогодні в союзі з плутократами менш революційний, то це була б трагічна помилка. Рузвельт, і Черчіль зробили цю помилку.
Стокгольм, 8. 8. — Великим воєнним планом Сталіна є,—як це говорить у своїй вступній статті про секретний наказ Сталіна „Гельсінборге Дагбладе", — здобути Европу для комунізму. В Англії починають розуміти значення в'язання комуністичного інтернаціоналу. А тут у Швеції радіють кожній німецькій невдачі.
