ПОВІДОМЛЕННЯ ЗБРОЙНИХ СИЛ
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: Німецькі торпедоносці в перший раз замкнутим з'єднанням атакували поблизу Гібралтару англо-американський конвой і затопили 32 пароплави разом у 170 000 брт. 17 серпня Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: За час від 3 липня 1943 р. до цього дня більшовики втратили 11 500 панцерників.
До цього часу це найбільша втрата, яку понесла армія у війні. На південний захід від Бєлгорода помітно послаблення бойової діяльності.
Невеликі місцеві атаки більшовиків відбиті. Біля Ізюму, не вважаючи на великі зусилля, більшовики понесли великі втрати.
Помітно незначне введення панцерників. На південь і захід від Вязьми більшовики втратили знову 283 панцерники. 17 серпня більшовики втратили 110 літаків 6 німецьких літаків не повернулись.
В морі біля Сіцілії було затоплено 2 великих ворожих пароплави. Німецькі швидкі човни торпедували один ворожий винищувач.
З'єднання німецьких далекобійних бомбовозів затопило попаданням бомб на північний захід від Лісабона 3 ворожих пароплави разом у 25 000 брт.
