Валонські добровільці в боротьбі проти більшовизму
Брюсель, 8. 8—3 приводу других роковин від'їзду першого континенту добровільного легіону „Валонія", відбулася в неділю пополудні у палаці г мистецтв у Брюселі маніфестація. З'явились високі представники армії, партії бельгійського руху відродження, а також представники Італії Іспанії і Румунії та багато тисячна народна маса - на цю урочисту годину, що її центральним пунктом була промова провідника рексистів  оберштурмфюрера СС Неана Дегреля. З між глибших причин, які привели валонських добровільців, стати в ряди німецьких товаришів зброї для знищення більшовизму, вказав Дегрель перш за все волю свого народу. Закінчення промови Дегреля перейшло в‘ визнання віри і вірності Фюрерові.
