Наші землі в полоні топчуть гади червоні, Ллється кров українська рікою...
За правду – розстріл
Доля совєтського полковника Зайцева 
З особливим дорученням від партії полковник Зайцев відбув подорож по Україні. Мав наказ вивчити причини нехоті українського населення «звільненого» червоною армією з-під німецькі окупації з’являтися на призов, намагання всіляко ухилитися від служби в лавах червоної армії й активного поповнення рядів антибільшовицьких партизанських загонів. 
Повернувшись до Москви, полковник Зайцев склав докладний звіт, в якому вичерпно й правдиво, з’ясував причини небажання українців воювати за совєтську владу. Далі, як розповідав ад’ютант  полковника лейтенант К., який потрапив до полону, події пішли так: Зайцева за просили в ЦК партії до одного з впливових партійців, де йому запро понували усно доповнити свій звіт. Почуваючи себе зобов’язаним бути чесним і об’єктивним, Зайцев розповів, що в нанова-захоплених большевиками районах він зустрів серед населення ясно-виявлені симпатії до німців. Селяни, коли їх райони були ще зайняті німецькими військами, серіозно вірили, що в СССР під впливом Англії, колгоспи розв’язані. Ці чутки, звичайно, не справдилися. З приходом червоної армії почалося встановлення ненависних українським селянам колгоспів. Реквізиція всього збіжжя й худоби, розгнуздана поведінка частин червоної армії з відтінком справжнього грабунку, поява карних загонів НКВД і суворе покарання людей, яких знають і шанують в цих районах, все це сприяло виникненню антибольшевицьких настроїв. 
Коли полковникові Зайцеву запропонували порадити заходи для утихомирення український сіл, він порадив не поновляти колгоспів, припинити непотрібний і безглуздий терор мирного населення, заборонити відбирати в селян збіжжя, потрібне для посіву й худоби. Зайцева уважно вислухали й відпустили з обіцянкою знову викликати, але в ту ж ніч його заарештували. Забрали також і ляйтенанта К. Через два дні полковника Зайцева вивезли з внутрішньої тюрми Луб’янки й, як дізнався ляйтенант К. від конвоїра, розстріляли за присудом трійки. Ляйтенант К. потрапив до штрафного батальона, а звідти в німецький полон, де й розповів цю історію. 
Полковник Зайцев згинув, бо наївно вірив у можливість говорити правду. Якби він, прибувши до Москви й складаючи звіт, сказав, що український народ заражений ядом контрреволюції і його належить безжально винищувати, його пораду прийняли б прихильно. Саме тепер різці жидівські емісари переводять огляд районів «звільнених» червоною армією. Сталінові та його жидівському кагалу правда непотрібна. Вони самі чудово знають, як народ ненавидить їх. Цього всього не врахував Зайцев, відважившись відверто сказати правду про стан в Україні. За це він наклав головою.

Не всіх можна обдурити
Старі методи совєтської пропаґанди
На північній ділянці східного фронту перейшли на бік німців кілька старшин українців із Житомирщини. Вони розповідають: 
У відділах червоної армії на фронті немає бойового духа. Піхота складається головно з новопокликаннх із окупованих большевиками земель, отже в першу чергу з українців. 
Новомобілізованих перемішують звичайно з приналежними до штрафних батальонів. Вони мають великі втрати через невистачаючий вишкіл та погане озброєння. Всі шляхи й мости поруйновані, а резерви мусять маршувати пішки сотні кілометрів, щоб осягнути фронт. Виснажених бійців кидають відразу на першу лінію. Їхніми відпареними ногами ніхто не журиться. Ніяких відпусток немає. «Після війни всі дістанете відпустку» - заявляють політкомісари - «але поки вороги російського народу незнищені, ніодин російський патріот не може спокійно проводити відпустки». Не зважаючи на ці заяви, бійці й червоні офіцери знають, що війні швидко кінця не буде. Буває й таке, що раненим дають відпустки, але вони вже ніколи не повертаються. Їх уважають дезертирами. 
Життя в совєтському запіллі стає чимраз важче. Жиди розперезуються там все більше й більше. Вони вміють роздобувати пропуски на Волинь і в Галичину, скуповують там харчі та одяг і взуття та везуть або відсилають усе це в голодні й обдерті райони совєтського раю за велетенські гроші.
 Большевицька пропаганда лишилася вірною своїм старим методам, і оповідаючи, червоноармійцям старі небилиці про звірства «німецьких захватчиків». Салдатам показують знимки з горами буцімто закатованих німцями бійців, збезчещених жінок, забитих дітей. Не показують того всього ані не говорять одначе «особим батальонам», що їх бійці змобілізовані на землях, які були під німцями. Салдати тих батальонів не дали б себе обдурити.

НАМАГАННА ВЛАМУ ЧЕРЕЗ ГОЛЯНДІЮ ВІДБИТО
Запеклі літунські бої над Німеччиною
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє 29-го вересня: 
Намагання ворога могутнім застосуванням повітряних десант них військ перескочити череззабороло Маасу і Райну в Голяндії, обійти західний вал від півночі та вдертися до Німеччини між Емденом і Мюнстером не повелися. Вороже розчарування з приводу того невдалого намагання щоб через північну Голяндію прорватися у західну Німеччину відбивається у посилених терористичних налетах на німецькі міста. 
В центральній Німеччині повстали шкоди у житлових дільницях міст Кассель, Магдебурга, і багатьох місцевостей простору, що між Галле і Ляйпціґом. Англо-американське летунство втратило 28-го вересня від оборони ловецьких літунів і зенітної артилерії авіяції 75 літаків, між ними 50 чотиримоторових бомбовиків.

100 совєтських дивізій розбили німці на півночі
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє 29-го вересня: 
На північній ділянці східного фронту війська армії та зброї СС, успішно підтримані ескадрами летунства, у запеклих боях, що тривали 14 днів, перешкодили підчас своїх відступальних дій всім спробам прориву більше 100 совєтських стрілецьких дивізій та багатьох панцирних і швидкісних військ. Вони завдали ворогові важких втрат людьми й матеріялом. За час від 14-го до 27-го вересня большевики втратили більше 1000 повзів, цебто кількість, що відповідає 5-ом панцерним корпусам. Ловецькі літуни і протилітунська артилерія збили 698 совєтських літаків. Провід і війська у цій запеклій оборонній битві діяли знаменито. 
Японський міністер зовнішніх справ Матсумото передав фінському послові др. Ідманові ноту про розрив дипломатичних зносин між Японією й Фінляндією.

МАНУЇЛЬСКИЙ ПОКАЗУЄ КІГТІ
Совєтські таємні накази для Балкан
В одного політичного комісара совєтської повзової (танкової) бригади, якого взято в полон кілька днів тому в Семигороді, крім інших паперів знайдено ще й таємну інструкцію політичного управління 3-го українського совєтського фронту, яка стосується запровадження совєтського режиму в Румунії та Болгарії. Інструкція має 26 сторінок і надрукована з наказу політичного управління совєтської армії в липні 1944 року в Києві. В ній читаємо: «Надзвичайно таємно! Лише до відома командирів з’єднань і частин та їхніх політичних асистентів. Інструкція № 119. Про політичну роботу серед румунського й болгарського населення.»
 У вступі говориться, що на европейському південному сході внаслідок воєнного й політичного становища з’явилися передумови для розірвання капіталістичного персня навколо Совєтського Союзу. Відповідно до вчення товаришів Леніна й Сталіна капіталістичний перстень треба розривати завжди на його найслабшому місці. Це найслабше місце становлять Румунія й Болгарія. На основі тез товариша Димітрова на останньому пленумі Центрального Комітету большевицької партії за участю представників комуністичних партій Румунії й Болгарії вирішено прискорити підготування до утворення совєтських урядів у обох цих країнах. Загальний провід цими готуваннями доручено товаришам Манільському й Димітрову. Таємна інструкція складається з 32 параграфів і охоплює матеріял про населення, сільсько-господарські добра, рівень заробітної платні і ціни тощо в Румунії та в Болгарії. У дальших розділах інструкції викладено загальні засади (принципи), відповідно до яких мають діяти совєтська військова й цивільна влади в інтересах впровадження совєтского режиму в Румунії та в Болгарії. 
Варті чималої уваги деякі приписи щодо поводження супроти британців та американців у Румунії та Болгарії. Так у § 3 таємної інструкції читаємо дослівно таке: «Інтереси англійського імперіялізму на Балканах протилежні до наших інтересів! Раніше чи пізніше ця протилежність загостриться. Проте сутичка на цьому ґрунті була б для Совєтского Союзу тепер ще не бажана, а тому всі заходи щодо запровадження совєтського режиму в Румунії та в Болгарії, як і заходи в справі визвольного руху народів Югославії, треба тримати перед представниками британського та американського командування в не менш суворій таємниці, як і перед ворогом. Розголошення їх вважатиметься за зраду державної таємниці і за зраду бат ківщини». 
У § 7 викладено подробиці витончених метод, відповідно до яких совєтизация має запроваджуватись етапами. Там сказано, що «перед остаточним запровадженням пролетарського совєтського уряду в Румунії та в Болгарії будуть утворені уряди перехідного характеру. Цим тим часовим органам влади треба надати якнайбільшу підтримку. Проте водночас треба підготовляти населення до неминучости утворення в недовгому часі совєтського уряду. У цій агітації треба передусім підкерслювати, хто після утворення совєтського уряду негайно розпочнеться наділення землею з великих маєтків біднішого селянства, а також розподіл багатств капіталістів поміж робітниками. Воднораз кожний політичний працівник не повинен випускати з ока тих, які є проти запровадження совєтського режиму, або плекають симпатії до ворога або до наших теперішніх союзників.» Особливої ваги надається слідкуванню за тими, хто симпатизує теперішнім союзникам Совєтського Союзу. Всі донесення про це треба направляти до найближчої політичної організації, а копію надсилати уповноваженому НКВД. Які турботи має Совєтський Союз та які цілі переслідує Москва за свого вдертя в балканський простір, крім політичних проблем, видно з § 17, в якому читаємо: «Негайно після вступу першого військового з'єднання в населений пункт, командир має виготовити точний опис наявного збіжжя та всіх інших харчових засобів і підготувати транспортування цього добра в Совєтський Союз. (Відповідно до розпорядження народного комісара оборони товариша Сталіна М 228 д).» 
Далі наказується обережно визначити кількість коней, великої рогатої худоби та овець. Проведення цих заходів треба обґрунтовувати для населення пляномірністю марксистського господарювання замість капіталістичного хаосу. 
Дальші параграфи таємної інструкції містять численні інші вказівки та приписи, скеровані на большевицьке поневолення балканських країн та винищення їхнього населення. Якщо порівняти ці таємні інструкції з тим, що справді відбувається останніх тижнів у Румунії та в Болгарії, то виявляється цілковита погодженість вчинків з плянами й наказами, викладеними в цьому документі большевицького підступства. 
Таємні інструкції показують також, яку мету ставить Москва перед створеними кілька місяців тому комісаріятами зовнішніх справ «віль их» совєтських республік. Мануїльский, який у таємній інструкції згадується, як керівна особа за поширення совєтизації Румунії та Болгарії, належить до проводу комінтерну. Він же є наркомом зовнішніх справ УССР, Український наркомат зовнішніх справ підготував утворення польського комітету на чолі з Муравським. Його керівник, нарком Мануїльський, відограв керівну ролю за переговорів про перемир’я з Румунією. Тепер він працює біля створення чисто большевицького уряду в Румунії.

Власов у Гімлера
Німецька преса повідомляв 30-го вересня: 
Райхсфюрер СС - Гайнріх Гімлер прийняв у своїй польовій кватирі провідника російської визвольної армії, генерала Власова, на довшій розмові. Підчас тої стрічі, що про йшла у повній однозгідності, обговорено питання й засоби для вжиття всіх сил російського народу в боротьбі за звільнення їх батьківщини від большевизму.

У кілька рядків
2-го жовтня вночі всі годинники з 3-ої години будуть переведені на 2-гу. Всі поїзди, що виїдуть в дорогу 1-го жовтня будуть стояти одну годину на двірцях, щоб в той спосіб приноровитися до нового часу.
 В п'ятницю 29-го вересня в 8 годин ранку большевики офіційно перебрали від фінів район Поркаля. Всі телефонні сполуки й електрострум вилучено. Настрої в Гельсінках від 15-го вересня щораз похмурніші. Останні ілюзії фінців зникли 16-го вересня, коли їхний делегат радник Ґренбльом повернувся літаком із Москви, везучи у кишені московські капітуляційні домагання. Молотов заявив, що Москва не прийме ніяких змін та що договір про мир мусить бути підписаний і ратифікований парляментом до вівторка 19-го вересня 9 годин ранку. Фінські посли мусіли вставати в 5 годин ранку, щоб о 6-і й йти на трагічні ратифікаційні збори. 
Згідно з повідомленнями еспанської преси, комунікаційна сіть Франції цілком дезорганізована. Французи з південних областей можуть мати вістки від своїх рідних лише при допомозі женевського Червоного Хреста. 
В місцевостях південної Франції, окупованої аліянтськими військами шаліє нечуваний большевицький терор. Відбуваються масові арешти прихильників уряду маршала Петена; большевидькі елементи позаводили під оком байдужих англо-американців наглі суди і вішають та розстрілюють людей немов у царстві Сталіна в роки громадянської війни.
 Швайцарська міжнаціональна рада уповноважнила політичний департамент скласти протест перед бритійським і американським урядами з приводу багатьох нарушень кордону держави летунами тих велико-держав.

Капітуляція польських ворохобників
Останні польські повстанці з Варшави, що їх Москва й Лондон кинули на поталу, звернулися до німецького командування з проханням визнати їх військовополоненими. Німецьке командування, беручи до уваги, що вони стали жертвою московсько-британської зради, прийняло їхню пропозицію. Світлина показує німецького офіцера, команданта відділу козаків, що як відомо поборювали варшавських ворохобників, підчас бойових дій на вулицях Варшави.

Милости у совєтів до своїх полонених нема
Нещодавно взяті до полону червоноармійці розповідають, що ті полонені, які знов потрапляють до рук червоної армії, перевіряються НКВД і діляться на 3 групи: 
1) Непідозрілі. Цих приділяють до штрафних баталіонів і негайно надсилають на фронт, де їх женуть у найнебезпечніші місця. Ці штрафні частини мають великі втрати, бо їх пильно охороняють від втечі і ні трохи не шкодують у боях. 
2) Підозрілі. Цих засуджують на довголітню тюрму та примусову працю. 
3) Ті, про яких доведено, що вони свого часу перебігли були до німців або ставилися до них прихильно. Цих негайно розстрілюють.

Національний занепад Франції
Нові якобінці. - Помилка честолюбного генерала
Урочисті акорди Тедеум (католицька молитва «Тебе, Бога, хвалимо»), якими Париж привітав у соборі Нотр-Дам вступ англо-американців та деґолістіз, скоро змінилися на перші дисгармонії. Начебто єдиний і щільний фронт усіх так званих національно настроєних французів уже розколовся на численні групи й труночки, кожна з яких іде своїм власним шляхом. Утворення якогось більш менш працездатного уряду утруднено раз-у-раз більшими претензіями на владу комуністів, які вже не задовольняються тою ролею, яку вони відогравали у Алжирському комітеті, а вказують на те, що в самій Франції маса «борців за свободу» стоїть у їхніх лавах. 
Всупереч цьому знов же організація FFI (-, тобто «внутрішні французькі сили»), яка є під керівництвом ґоллістського генерала Кеніґа, заявляє претензію на керівну ролю в новоутворюваній «Армії Свободи» і домагаються розпуску й включення в регулярну армію макі (французьких партизан), які цілком опанували провінцію. Маса старшинського (офіцерського) корпусу в свою чергу є жиродистська (прихильники генерала Жиро) і відмовляється ставати під команду де Ґоля, який в їхніх очах є лише політиканствуючим бриґадним генералом, а ніяк не військовим керівником Франції. 
З географічної точки погляду маємо картину, на якій майже вся північ Франції і Париж є опановані де Ґолем, великі міста півдня, як Тулуза, Марсель та Ліон розвинулися цілком, у своєрідні комуністичні твердині, а розташовані між ними провінції являють собою щось на кшталт мисливських угідь для різних банд, сфера впливу яких простягається від Савойських гір до Піренеїв, в той час як по деяких департаментах ще тримаються центри опору міліції (військово-поліційні сили уряду Петена в Віші) та доріотистів (прихильників французького націонал-соціяліста Доріо). Отже, всупереч усім голосним урочистостям сприводу «звільнення», Франція фактично перебуває в стані громадянської війни, яка знаходить свій вияв у хвилі арештів, що дуже нагадує відомі методи НКВД після окупації якоїсь країни большевиками. Помста нових панів скерована не лише проти так званих колляборасйоністів (цебто тих, що співробітничали з німцями), а з тим же самим запалом звалюється й на голови прибічників легітимного уряду Петена, від най вищого службовця міністерства аж до найзвичайнішого писаря. 
Але головний гнів падає (і не яскраво підкреслює большевицький характер «чистки») на видатних представників французької інтелігенції, які за років війни воліли не ховатися по еміграційних закутках, а залишилися у своїй країні і далі плекали спадщину французького духу навіть під німецькою окупацією. Оголошується про гучні процеси проти кращих патріотів, носіїв тієї культури, якою колись особливо пишалася Франція. У списку арештованих знаходимо поруч з Саша Ґітрі, якого раніше за його історичні фільми вважали передовим борцем за французьку національну гордість, славно звісного піяніста Альфреда Корто, бретонську співачку Сюзі Солідор, яка щовечора співала в своєму маленькому кабаре в серці Парижу пісні своєї батьківщини, Моріса Шевальє, найяскравішу зірку французького естрадного мистецтва, якого вже за чутками розстріляно. Учений такої міри як Карель, що його дослідження туберкульози врятували життя численним французам, буде потягнутий на суд, бо він визнав расову теорію злих наці за правильну й цілющу для народу. Ще й ще багатьом іншим велетням духовного й мистецького життя Франції загрожує та сама лиха доля. Це є бунт черні проти сил здорової духовости, який витискає свій карб на цьому «визволенні».
 У господарській ділянці виявляються такі ж напрямки розвитку подій, коли напр. у Ліоні робітники штурмують ті самі текстильні фабрики, на яких вони знаходили собі працю й заробіток, і ще наявну сировину під вигуки захоплення розподіляють серед юрби. Найбільше безладдя спостерігається в галузі постачання харчами. Кожен департамент заходжується впроваджувати власну систему постачання, отже центральний уряд має перед собою хаос і його дуже турбує наступна зима. З острахом мусить Шарль де Толь визнавати, що легше було з Алжиру давати сміливі обіцянки своїм землякам, ніж їх тепер здійснювати. Цілком залежний у своїх політичних рішеннях від поблажливости й згоди своїх високих «аліянтів» (союзників), які надіслали до Парижу, як «радників» сузір’я з Нормана Армура, Даф Купера й Богомолова, бачить тепер честолюбний генерал, як його з усіх боків стискають і совають ним, як використовують його мов вивіску всі ті партії, які у своїх хутко відроджених газетах, від «Humanite» (комуністична) до «Reveil de la France» (крайня права), взаємно одна одну поборюють і обвинувачують одна одну в «реакційних інтригах». Це є видовище, яке на тій самій сцені з’явилося було перед здивованими очима европейців півтори сотні років тому, коли Франція під кривавий брязкіт ґільйотини йшла назустріч винищенню власного народу. Тоді лишилися самі одні якобінці з червоними шапочками. Їхні наступники від 1944 року мають натомість символ серпа й молота. Але Шарль де Толь, який можливо мріє стати новим Наполеоном, міг би в кращому разі лишити в історії слід як кишенькове видання Робесп’єра, коли б червона хвиля, що здіймається над Францією, проковтнула також і його.

ГЕРОЄМ БУДЕ КОЖЕН
Коли настане битви час, 
Героєм буде кожний з нас! 
Взяли ми зброю для народу, 
Ми несемо йому свободу, 
За неї ми йдемо на бій! 
Коли настане битви час, 
Героєм буде кожний з нас! 
В своїм пориві ми єдині –
Здобути щастя Україні, 
Народе змучений тобі! 
Коли настане битви час, 
Героєм буде кожний з нас! 
Ми – діти лицарської слави. 
Непереможні наші лави. 
Коли грозою йдуть на бій! 
Коли настане битви час, 
Героєм буде кожний з нас! 
В борні за тебе краю милий, 
Ніхто не зломить наші сили, 
Навіки віддані тобі!

НА ЧУЖИНІ
44-ПК. Сиділи коло столу, лежали на сінниках, розложених на долівці вздовж стін, поралися коло клунків, що займали багато місця у невеликій кімнаті шкільного будинку в одному селі, недалечко мадярсько-словацького кордону. Як хто міг, примістився тут, радий, що після семиденної подорожі знайшов врешті дах над головою, сяку-таку вигоду та, що найважніше, певність, що тут уже дещо відпічне. Мами тиснули до грудей маленькі діти, які плачем-квиліням домагалися поживи, батьки радилися, що далі робити, де знайти яку-небудь працю. Молодь гомоніла весело, обмінюючись враженнями останніх днів. 
Українські втікачі з західноукраїнських земель... Вигнані жорстокою долею з рідного краю, у безперевній погоні за пристановищем, що дало б їм забезпечення перед ненависним наїзником, який своїми полчищами нищить рідну землю й несе тільки загладу й смерть, що в політичному словнику большевицького уряду називається «визволенням». Селяни, робітники, інтелігенти взяли, що тільки могли і що мали та помандрували широкими шляхами. Як хто міг... Щоб тільки якнайдалі від того пекла, що його називають «раєм». Скільки невігід та муки мусіли пережити ті люди, доки не опинилися ось тут, у маленькому, селі, серед чудової гірської природи.. . 
- Добре нам тут! Не можна нарікати. .. Населення ставиться до нас прихильно. Бачите, це молоко для наших дітей принесли самі селяни. І уряд намагається полегшити наше важке становище. 
- Отже ви вдоволені, - додаю. 
- Тільки туга нас з’їдає. Туга за рідною землею, що її ми мусіли покинути, - говорить старший уже чоловік, який утретє втікає на чужину перед ворогами. 
- Але, скажіть нам, - вмішується у розмову жінка з кількамісячною дитиною на руках, - коли вернемось до рідного краю? 
Оповідаю про найновіші події на фронті, розповідаю про спільних знайомих, яких зустрічав по дорозі, намагаюся розвеселити сумом пориті обличчя тих людей, які засипують питаннями так, що сам не знаєш, на яке питання найперше відповідати. А вони, спрагнені вісток з рідного краго, не можуть їх наслухатися. 
- Чи бачили наших стрільців? Де вони тепер? Може зустрічали мого чоловіка? А може мого сина? 
Питання за питаннями пливуть з уст утікачів. Коли вам вдасться дати добру відповідь, усмішка та задоволення заграє на обліччі. Коли-ж ніяк не можете дати задовільної відповіли, сльози стають в очах. Сльози, що їх так часто можете побачити в очах утікачів: жінок і навіть чоловіків. 
-А все ж таки я певний, що тут не довго сидітимемо! - говорить один уже старший віком. - Знаю і вірю, що вже незабаром прийде хвилина, коли ми вертатимемось у рідний край. 
- Напевно! - говорить жінка.
- Напевно! - гомонить уже з грудей багатьох. 
Надія... віра... Ось ті почування, що єдині сьогодні залишилися не лише тим людям у маленькому селі, але теж усім утікачам. А скільки цих утікачів з Галицької Землі розбрелося по інших країнах? Та всіх їх об’єднує одна віра. Віра у перемогу над большевиками. 
Всі знають силу німецької зброї. Тому вірять у перемогу над большвиками та у швидкий свій поворот під рідну стріху. 
Розбрелися широкими шляхами українські втікачі… На чужину пішли шукати захисту, коли їх рідний край палає вогнем пожежі і спливає неповинною кров’ю тих, які залишилися там. Та вони вернуться, бо надія й віра в них така міцна, що переможе всі перешкоди й труднощі, що ще сьогодні, наче терен й каміння, стелять шлях їх скитальчого життя. 44-воєнний звітодавець Степан Конрад

Українці – вірні вояки
Німецький командир віддає належне своїм воякам-українцям
В деяких німецьких частинах служать добровольцями українці. Що привело їх туди? Саме бажання позбутися важкої долі полоненого? Звісно, бувало й таке. Але таких уже давно випроваджено з війська. А то ж ті, на очах яких їхня батьківщина шматок за шматком переходила до рук большевиков, і вони все таки залишились у лавах німецької армії, тепер невід'ємно належать до неї. Кожен з них не знає, де жінка й діти, що з ними, чи живий ще батько й мати, чи побачать вони ще коли свою батьківщину.. Тому буде вірно й справедливо, коли, ми, німці, принаймні тепер віддамо їм пошану й визнання, які їм належать. 
Тому варто розповісти про невеличку бойову пригоду, яка проте ясно доводить вірність їх до німецьких бойових товаришів, яка дозволяє зрозуміти, що ці люди, які люблять свою батьківщину й свій нарід так само як і ми, німці, свою батьківщину і свій нарід, беруть одначе участь у боротьбі проти своїх земляків, які дозволяють большевикам використовувати себе мов якесь знаряддя. 
Коли совєтам повелося прорватися через Сян, то тоді в боях довелося використати й нашу українську доставку сотню. Досі ще ця сотня в боях участи не брала, мавши свою спеціяльну роботу, і тепер нас, німців, цікавило, як поводитимуться в бою ці українці. Нам, як висуненій вперед частині, припало завдання захищати лісову дорогу. Ця дорога вела до великих доставних склепів, які ворог будьщо намагався захопити в свої руки. Ліворуч і праворуч від нас був ліс. Лише на чималій відстані була подібна ж бойова сторожа з доставних частин. Отже ми були островом у цьому лісі. Наших зв’язківців обстрілювали бандити. Як же поводилися наші українці? Вони були й мовчазні, але кожен викопував свій обов’язок на стійці (на посту) та при копанні окопів. Аж ось раптом одної ночі ворог ударив на нас іззаду та з флянку. Кому знайомий нічний бій серед лісу, коли звуки пострілів дуже голоснішають, коли здається, немов стріляють з усіх боків, той знає, що в таку хвилину воля до єдности повинна бути більша за все інше. Хто хотів би тут зрадити чи дезертувати, може зробити це легко. 
Нам довелося цієї ночі дещо відступити, щоб уникнути оточення. Та на другий ранок всі наші українці, за дуже малим вийнятком, були на місці і, як розвиднилось, пішли в наступ і вибили ворога з нашої лісової ділянки. Двоє наших українців полягло на світанку цього дня. Вони вмерли за нас, за свого дорогу Україну і за Европу. 
Фалькенгаузен капітан і командир сотні.


Хаос на совєтських тилах
Військовополонені червоноармійці приносять дуже багато повідомлень про активні дії Української Повстанчої Армії на безпосередніх тилах та в далекому запіллі совєтського фронту. Відділи й залоги українських повстанців на падають вдень і вночі на совєтські шляхи постачання. Буває, що вони мають здобуту від большевиків важку зброю, гармати, гранатомети й повзи. НКВД і большевицьке командування в Україні не опановує ніодного шляху, а на кожному із них чаїться партизанська небезпека. Наші повстанці поголовно винищують усіх сексотів, агентів НКВД і зловлених комісарів вішають при шляхах. Населення, не уважаючи на терор червоних, активно підпомагає партизанам, віруючи, що вони допоможуть своїм повернутися в Україну й розгромити большевицьких окупантів.

Між нами
Про перевід добровольців до українських частин. 
З відповідальної військової установи нам повідомляють, що прохання українських добровольців про перевід їх з німецьких до українських частин зараз розглядає висока військова установа. Але в цій справі досі ще не видано ніякого спеціяльного розпорядження. 
Добровольці з бойовим духом і відповідного віку можуть бути надіслані до бойових українських з’єднань відповідно до їхнього бажання. Але це може статися лише в тому разі, коли перевід до української частини не зашкодить тій німецькій частині, в якій вони зараз перебувають. 
44-ґрен. Безус Дмитро, Фельдпост № 15000 Ф, просить Друзів подати йому вістку від себе. 
Стрілець Іван Михайлишин, родом із села Клубівець на Станиславівщині, тепер фельдпост 24251 А, розшукує свого брата, Василя Михайлишина, що пішов до Дивізії Галичина і не дає вістки. 
Читаючи «Українського Добровольця» від 16-го вересня 44 р., знайшов в кутку «Між нами» вістку про Дмитра Xавило та інших добровольців із Норвегії. Якраз це і є доброволець Хавило Дмитро з мого села Чернігівської обл., Комарівського району, село Іллінці, мій бувший вірний товариш. 
Тому і прошу Вас, пане редакторе, щоб Ви дали мені адресу до мого бувшого вірного товариша. 
Ефрейтор Григорій Гостар, 3864 фельдпост № 49355 LgA Breslau
 Красицька М/ пошукує свого сина, Василя Шиліна, який є у війську, і повідомляв, що в редакції «Українського Добровольця» є для нього лист. 
Адреса: Красицька Міра, Ґрад, Keplerstasse 52, Keplerschule.
Британський міністр закордон них справ Іден мусів відповідати в Палаті послів на запити про совєтську політику в Польщі. Він заявив, що займається повідомленнями, згідно з якими всіх польських націоналістів у Люблині й Тернополі, що признавали свій зв’язок з польським урядом у Лондоні, большевики арештували й вивезли. Іден повідомив про те московський уряд, але Москва відповіла викрутами. Один з англійських послів заявив, що большевики польських націоналістів розстріляли.

Та на Сталіна-ката скоро прийде відплата, Гряне грім над його головою!

Гетьман Іван Мазепа
Чорноморська політика України
Після упадку Дорошенка Москва ще деякий час обороняла від турків Чигирин українськими й своїми силами. Серед завзятих боїв гетьманська столиця була зруйнована дощенту, й українсько-московські війська відступили на лівий берег Дніпра. Правобережна Україна, колиска й осередок козаччини, обернулася в безлюдну пустелю, де на місці колишніх міст та сіл стирчали, обгорілі руїни й біліли людські кістки. Все, що врятувалося від загину, переселилося на лівий берег. Нарешті три сусідні держави, які боролися за панування над Україною - Москва, Польща й Туреччина замирилися на тому, щоб ніхто з них не заселював правобережну Україну, щоб вона була «нічиєю» та щоб «на вічні часи» залишалася пустелю, аби не викликати нових суперечок та військових сутичок. 
Такий був кінець 30-літньої боротьби українського народу за свободу. Не здолавши зберегти свою внутрішню єдність, він, як каже один наш історик, волів вкрити свого землю руїнами й засіяти її власними кістками, аніж скоритися чужій ворожій владі. Гірко оплакували українці руїну правобережної козацької України. «Впала, впала, - писав козацький літописець Величко, - красная козацькая Україна тогобочная, яко той древній Вавилон, град великий... чрез незгоду тогдашню козаки всі пропали, самі себе звоювали». Українське життя на певний час перенеслося тепер на лівий берег Дніпра, на залежну від московського царя Гетьманщину. Все ж таки це була, хоч і не самостійна, але автономна держава, з гетьманом, власним військом, фінансами, судом і самоуправою. Тут, під кінець XVII. століття, коли трохи заспокоїлися військові чвари, розгорнулося жваве господарське життя й процвіла національна українська культура. Це припало якраз на гетьманування Івана Мазепи. 
Ні про одного з наших гетьманів не пішла така широка слава по всьому світу, як про Мазепу. Нікого з них так не кляли, й не проклинали наші вороги, нікого не старалися така спаплюжити як Мазепу. І це все за те, що він зробив героїчну спробу визволити Україну з-під московської кормиги й зробити її незалежною державою. Брехнею й наклепами Москва напустила такого туману в людські голови, що навіть чимало самих українців почали дивитися на Мазепу мало не як на зрадника інтересів українського народу. Тільки в новіші часи, коли розвинувся український національний рух і поширилася національна свідомість, зрозуміли наші люди, хто такий був Мазепа, й оцінили його велике патріотичне діло.
 Іван Степанович Мазепа походив з стародавньої української шляхти білоцерківського повіту на Київщині. Його дід брав участь у повстанні Наливайка й був страчений поляками. Батько Мазепи пристав до козаків за Хмельницького й був білоцерківським отаманом. Уся родина Мазепи відзначалася відданістю православній церкві. Сам Мазепа здобув закордоном дуже добру освіту й за молоду служив якийсь час при дворі польського короля Яна-Казимира. Коли гетьман Дорошенко сполучив був на короткий час обидва береги Дніпра, Мазепа став до його на службу, як ротмістр «надворної корогви» - гетьманської Гвардії. Висланий літом 1674 р. гетьманом до Криму з дипломатичним дорученням, Мазепа попав у полон до лівобережного гетьмана Самойловича. Але Самойлович оцінив знання світу й людей у Мазепи та його широку освіту й залишив у себе на службі. Мазепа скоро висунувся серед лівобережної старшини й дослужився до рангу генерального осавула. Коли козацька старшина, що не злюбила Самойловича за його пиху, скинула його з гетьманства при відступі з невдалого походу на Крим літом 1687 року, то козацька рада обрала гетьманом Мазепу. 
На гетьманстві Мазепа виявив себе як дуже добрий політик, що вмів ладити з Москвою, дбав про піднесення господарства й торгівлі, захищав козаків та селян від надужить з боку старшини, дбав про порядок та справедливість у судах. Особливо ж піклувався він просвітою, будував школи, підтримував учених, письменників, мистців. Він побудував своїм коштом багато величних церков у Києві, Переяславі, Чернігові, Прилуці та по інших містах, пишно їх прикрасив. За його гетьманування процвіла українська культура. Й не дармо його добу звуть «Золотим віком» українського будівництва й взагалі мистецтва. 
В своїй зовнішній політиці переслідував Мазепа дві головні цілі: він хотів забезпечити Україну від хижацьких наїздів кримських татар і відкрити їй доступ до Чорного моря; з другого боку намагався Мазепа приєднати до Гетьманщини Україну правобережну, якою, за згодою Москви, знову заволоділи поляки, і український народ почав наново її заселювати. В своїй, так би мовити, чорноморській політиці Мазепа зійшовся з плянами молодого царя Петра І., людини дуже підприємливої й енергійної. Петро теж хотів добитися доступу до Азовського й Чорного моря. Ключем до Азовського моря була турецька фортеця Азов при гирлі Лома. Вихід у Чорне море закривали турецькі фортеці Очаків, Кизикермень, Тавапськ та кілька менших. Отже треба було оперувати одночасно на низовому Дону й на низовому Дніпрі. 
Війна почалася весною 1695 року. Цар Петро спробував був опанувати Азов власними силами, але нічого не здобув, а тільки загубив багато людей і всякого військового припасу. За те мала успіх українська армія, що оперувала під проводом Мазепи на Дніпрі, маючи при собі й допомоговий московський корпус боярина Шереметєва. В липні місяці гетьман прибув зі своїм військом до фортеці Кизикермень (близько нинішнього Берислава) на Дніпрі. Фортеця мала товсті муровані стіни, сильну турецьку залогу й значну артилерію. Городові (реєстрові) й охотні (т. зв. компанійці) полки пішли на штурм. На зустріч їм вийшли турецькі яничари, щоб не допустити до самих укріплень, але козаки їх розбили та слідом за ними вскочили в сади й городи, що оточували місто. Вночі козаки покопали шанці, на великих плетених кошах, наповнених землею, установили гармати й почали зрання обстрілювати фортецю. Чотири доби продовжувався обстріл. В той же час полки київський та чернігівський разом з запорожцями, які брали участь у кампанії, одбивали татарську орду, що з поля хотіла подати поміч обложенцям. Коли на п’ятий день козаки почали робити підкопи під мури й висаджувати їх у повітря, турки не витримали і скапітулювали. Слідом за Кизикерменем піддалася фортеця Таванськ на острові того ж імени, а далі ще дві менші фортеці, побудовані турками над Дніпром. 
Мазепа наказав збурити руїни кизикерменських мурів і поставив залогу лиш у Таванську, щоб мати там базу для нового наступу, відкладеного на весну. Залогою станули гетьманські козаки, але запорожці випхнули їх силоміць і поставили свою залогу. Вони розбудували Таванськ і поставили в ньому навіть дерев’яну церкву. 
На другий рік війна розпочалася наново. Петро побачив, що власними силами не візьме Азова, й прохав помочі в Мазепи. Гетьман вирядив 15.000 козаків під проводом чернігівського полковника Якова Лизогуба, що був колись наказним гетьманом у Дорошенка. З ним вирушили в похід полки гадяцький, лубенський і З компанійських. В кінці квітня вони виступили з України й на початку липня вже воювали під Азовом. Насамперед наші козаки відбили татар, які намагалися пробитись суходолом до Азова. 17 липня козаки пішли на штурм фортеці. 3 рушницями й шаблями опанували вони зовнішні вали й збили з них турків. Потім погнали їх до самих мурів. Але москалі не подали їм помочі, й козаки мусіли повернутись і засісти на валах. На другий день удосвіта козаки кинулись штурмувати мури, опанували вже одну башту, де захопили чотири гармати, але тут наспів наказ від царя не рухатись з місця, поки не буде гасла для загального штурму. 
Козаки були дуже невдоволені з того й голосно нарікали. Але гасла до загального штурму не довелося почути, бо вже на другий день обложенці замахали шапками й загукали, ще піддаються. Азов скапітулював. Цар Петро невимовне зрадів і сам признавався, що завдячує свого перемогу українському війську. Він спорядив бенькет для старшини й для рядових козаків і щедро всіх обдарував. Окрім грошей та інших подарунків цар звелів видати козакам на дорогу стільки провіянту, що вони могли частину того ще й продати. Спеціяльною дякував цар Лизогубові, дякував також і гетьману. 
В той час як Лизогуб добував Азов, Мазепа з своїми козаками стояв у степу на південному кордоні Гетьманщини, охороняючи її від татар. Запорожці ж робили, виправи на чайках під Козлов (Евпаторія), щоб одвернути увагу татар. Під кінець 1696 року почали надходити вісті, що турки й татари збираються відвойовувати фортеці на нижньому Дніпрі, але кампанія розпочалася як слід тільки на весну 1697 року. Гетьман побудував на Десні сотні байдаків і поплив з військом аж до Дніпрових порогів і далі до Таванська. По дорозі прилучилися до нього запорожці. Прибув і допомоговий московський корпус. Мазепа наказав побудувати біля Таванська сильні укріплення. 2 серпня наспіла татарська орда, й ударила на Таванськ, але була відбита. Одночасно Мазепа одержав відомості, що великі турецькі сили прибули морем і пливуть угору Дніпром. В той же час татарам на підмогу йшла нова велика орда. Боячись бути оточеним і залишитись без провіянту в безлюдному степу з своєю великою армією, Мазепа поплив назад на Україну, залишивши в Таванську залогу в 5000 людей. З дороги вислав він їм на допомогу ще полтавський полк і полк сердюків - своєї ґвардії, під проводом полковника Іскри. Проф. Д. Дорошенко.
 
Увага!
Запізнення газет часом залежить від зовнішніх причин, які неможливо буває усунути. Але здебільшого газети запізнюються через незацікавленість у скорій приставці їх відповідних осіб. Газета сама не прийде до рук читача. Ніхто не сміє навмисне запізнювати прихід газети. Кожен повинен докласти своїх сил для усунення причин запізнення. Ті установи, до яких газети для добровольців прибувають з запізненням, повинні виявити, хто в цьому винен і вжити негайних заходів до прискорення достави газет. Для швидкого розподілу газет треба притягати до роботи пропагандистів. За те, щоб не було жадної зайвої затримки, відповідає установа. За згодою генерала добровольчих з’єднань буде зроблено раптові перевірки, винні у затягненні приставки газет установи буде притягнено до відповідальности. 
Верховне Командування Збройних Сил. Відділ військової пропаґанди.
Гарем майора Сидорова
В німецький полон потрапили сержант 36-го срілкового полку, 8-ї стрілкової дивізії, комуністки Анна Нестерова та Любов Тамаєва. Вони розповідають про свавілля майора Івана Сидорова в військовому учбовому закладі для жінок. 
Цей майор, розповідають жінки, поводиться як турецький султан у гаремі. Жінок, небажаючих вступати х ним в зв’язок, відсилають в штрафні батальйони. В запіллі залишають найкращих і найзгідливіших. 
Жіноча московська воєнна школа постачає вищим старшинам зв’язкових жінок, обов’язки яких в дійсності не мають нічого спільного з воєнною службою зв’язку. 
Становище мобілізованих жінок у Сов. Союзі розпучливе, твердять ці комуністки, для них існують лише дві можливості, - чи ганебне життя в запіллі чи смерть на фронті.

НКВД в Нормандії
Як свідчать англійські воєнно-полонені, при англійських військових частинах у Нормандії за вимогою Сталіна організовані особливі комісії НКВД. В розпорядження цих комісій передають всіх добровольців зі Сходу, що потрапили в англійський полон. 
Полонених добровольців ділять на чотири категорії. Всім, хто входили в склад німецьких частин СС, видають папери синього кольору; салдатам РОА - червоні; старшинам - білого; добровільцям-кавказцям - зеленого. 
Після такого розділення добровольців відсилають в особливий табір, поблизу Дувра. Доля полонених - розстріл. Одних страчують відразу в дуврськім таборі, інших везуть у Сов. Союз на тортури.

Хто приходить з большевиками
Болгарський міністер закордон них справ Стаінов прийняв представників жидівських газет із Палестини, Англії та ЗДА. Він запевнив синів Ізраїля, що червона Болгарія поверне жидкам усі відібрані їм права та привілеї.


