Героїчна оборона Тернополя
Німецькі Термопілі на українській землі
23 березня ворог наступав кількома арміями, серед ясних було багато повзових (танкових) зʼєднань між Проскуровом і Тернополем на південний захід і на південь. Значно менші числом німецькі зʼєднання чинили запеклий опір, завдали ворогові важких і втрат людьми й матеріялом, але не могли встояти проти багато кратної переваги большевиків і мусили, хоробро борючись, відступати. Місто Тернопіль, в якому перебувала невелика залога під командою генералмайора Еґона фон Найндорфа, було обложене ворогом.
З цього дня почалася двадцятип’ятиденна героїчна оборона залоги Тернополя, яка належить до найславніших бойових чинів німецького вояка. П’ятьма піхотними дивізіями і одним повзовим корпусом ворог майже безупинно атакував з усіх боків купку оборонців міста. Совєти скерували на місто, гарматний вогонь величезної сили. Одна за одною налітали на місто хвилі ворожих бойових літаків, засипаючи оборонців бомбами й обстрілюючи їх з бортової зброї. День-у-день мужні оборонці Тернополя під командуванням генерал майора Найндорфа, згаданого у повідомленні Верховного Командування від 4 квітня полковника Шенфельда та відзначеного 9 квітня лицарським хрестом майора Бальцера відбивали всі атаки і відкидали ворога, що вдирався до німецької передової лінії, бурхливими контратаками назад. Лише до 2 квітня знищили вони принаймні 20 совєтських повзів. 
Але перевага большевиків була завелика. У концентричному вогні облягаючих, за безперервних повітряних нальотів, під час щоденних важких рукопашних боїв зростали втрати серед оборонців, для яких не було зміни. Якщо на початку один оборонець стояв проти десятка нападаючих, то це співвідношення з кожним днем змінювалося, дедалі більше на користь ворога, до якого раз-у-раз надходили підкріплення. Дійшло до того, що незважаючи на саможертовні намагання німецької авіяції, її літунів та водив безмоторових вантажних літаків, які часто за найнесприятливішої погоди ніч-у-ніч літали, як вірні товариші, у вороже кільце облоги, час від часу гарматної амуніції бракувало. Тимто хоробра залога Тернополя крок за кроком мусіла відступити до самого краю міста. А проте і серед руїн будинків поступово цілком розбитого міста продовжували оборонці свою боротьбу з незломною мужністю. Хоч часом большевикам і вдавалося вдертися у руїни міста, але завжди вони мусили відчути, як німецькі ґренадири, стрільці й гармаші (артилеристи) можуть завдавати ударів навіть в останньому бою. 
Дедалі вужчий ставав простір, на якому скупчилися рештки оборонців Тернополя, дедалі частіше траплялося, що ворожі влами через брак сил більше на можна було усунути. 9 квітня після чотиригодинного найважчого гарматного вогню всіх калібрів довелося очистити східню частину міста під натиском ворожої навали, що сунула з усіх боків на чолі з повзами. Та всупереч всьому
на ранок наступного дня стояв новий оборонний фронт, перед яким знов совєти, атакуючи, мусіли класти свої скривавлені голови. 
12 квітня боротьба за руїни Тернополя досягла найвищої точки. Совєтам здавалося, що вони можуть кинути свої піхотні та повзові маси в останній вирішальний штурм. Але хоч їм і пощастило прорвати фронт оборонців і розколоти залогу на окремі групи, боротьба тривала з крайньою запеклістю ще понад 4 дні. Боротьба перейшла на західний беріг Серета, де оборонці ще раз стали твердою ногою в Загребеллі, західному передмісті Тернополя, і ще раз узяли криваву данину з атакуючих большевиків. 15 квітня геройську смерть знайшов собі там командант міста, генералмайор фон Найндорф. 
Боротьба доходила до кінця. Брак муніції й зброї змусив полковника Шенфельда, який перебрав команду по смерті генерала Найдорфа, дати наказ до пробою. 
Поки оборонці Тернополя своєю саможертовною обороною притягали до себе чималу частину ворожих наступальних армій, поки хвиля большевиків розбивалась об їхній одчайдушний опір, решта німецького фронту в цьому відтинкові відчувала помітне полегшення. Німецькі з’єднання змогли за допомогою підведених підкріплень побудувати новий фронт, перед яким просування совєтів припинилось. 
І ось настав час, щоб піти на допомогу оборонцям Тернополя. Одно повзове зʼєднання сухопутного війська й таке саме з’єднання СС пробилися з заходу до міста. Їм довелося подолати нечувані труднощі, що полягали навіть не лише у запеклому опорові дужих совєтських сил у побудованих і густо обсаджених гарматних і протиповзових фронтах, а передусім у неймовірному заболоченні всіх шляхів, що майже унеможливлювало просування вперед важкої зброї та понтонних приладів. Як на те на самому початку наступу тривала злива дощенту розмочила і без того заболочені шляхи. У повзових боях надзвичайної запеклости з ворогом, що відчайдушно опирався цьому наступові, вдалося пробитися до міста і визволити рештки героїчної залоги. 
Геройську оборону Тернополя увесь час згадувано у повідомленнях Верховного Командування. Найвищим визнанням було згадування в повідомленні генералмайора фон Найндорфа та ґренадирського 949 полку з його командантом полковником Шенфельдом. Генерал майорові фон Найндорфу 4 квітня було надано Лицарський Хрест, а 17 квітня, після його геройської смерти, Дубове Листя до Лицарського Хреста. Крім того 9 квітня двом хоробрим оборонцям Тернополя, майорові Удо Бальцеру з Тільзиту, командирові стрілецького куреня (баталіону) та оберляйтантові (поручнику) Фріцові Кіпнасту з Мюнхенберґу (Марк), командирові сотні у тому ж таки стрілецькому курені, надано Лицарський Хрест Залізного Хреста.

"ВАША ДОЛЯ Є І НАШОЮ ДОЛЕЮ"
(З промови генерала Гайґендорфа перед добровольцями) 
З нагоди 55 дня народження Фюрера генерал Гайґендорф сказав таку промову перед з’єднанням добровольців:
"Добровольці! Як командир добровольчих частин при комплектуванні армії та від генерала від кавалерії, генерала Кестрінґа, сердечно вітаю Вас. 
Дякую Вам за Вашу відданість і вірність у спільній боротьбі за щасливіше майбутнє наших народів. Будьте завжди такі! Я добре знаю, що розвиток війни останнього часу примушує де котрих з Вас замислюватися над своєю долею. 
Майте на увазі: що війну виграє той, хто в останніх 15 хвилин може кинути в бій найбільшу кількість резервів і ним будемо ми. Тому ми й залишили території на Сході, щоб зберегти свої сили. Посідання тих територій не вирішує наслідків війни. 
Опріч того, не забувайте: нашим ворогам не пощастило використати дарованого їм долею шансу під час зради Бадоліо і вони не змогли зламати наш опір на полях боїв. Цю війну вирішує не лише зброя. Це і війна ідей. Нашим ворогам так само не пощастило захитати морального стану німецької людности повітряними налетами. 
Німецька армія й увесь німецький і рід з найбільшим довір’ям стоять Фюрером у цілковитій певності, що ніщо не зможе позбавити його перемоги, бо ми забезпечені харчами, наша військова промисловість працює у ще небувалому розмірі і ми маємо досить резервів для рішучого бою. 
Наші союзники — Японія, Фінляндія, Мадярщина та Румунія — ясно усвідомили собі зміст боротьби і непохитно ідуть з нами. Тому ми маємо право бути переконаними в перемозі. Я твердо переконаний, що остаточна перемога буде наша і що скоро настане день, коли німецькі вояки, як і Ви, добровольці, зможуть сказати: "Батьківщино, ти тепер у безпеці". Ваша доля є і нашою долею. Перемога Німеччини буде запорукою щасливого розвитку Вашої і нашої Батьківщини. 
З нагоди дня народження Фюрера і Верховного Головнокомандувача, ми, віддані й вірні вояки, німці, й добровольці, думаємо про його й палко бажаємо, щоб доля дала йому повну перемогу".

Червоне пекло в Одесі
Большевики проводять масові розстріли дітей
Турецькі журналісти помішують у своїх газетах окремі статті, що в них займаються жахливими розповідями румунських утікачів із Одеси. Немає сумніву, пише один турецький кореспондент, що населення Одеси тепер страшенно голодує, бо большевики спалили цілі частини міста і пограбували усі припаси харчів. Вісток про серійні масові розстріли дітей большевиками не можна також, знаючи методи большевиків, уважати перебільшеними. Большевики скрізь, куди приходять, заводять такий жорстокий терор, що під його вражінням тріскають негайно всі ілюзії, які дехто між населеням міг би мати, повіривши брехням московської пропаганди.

Комісари гуляють в Галичині й у Чернівцях
Через Букарешт наспівають перші вістки про червоний терор в Ясах, Чернівцях та окупованих частинах Галичини. Збігці, яким вдалося перейти фронт, розповідають, що разом із червоними військами надходять загони комісарів і військ НКВД. Через те, що комісарами є переважно ті самі кати, які розправлялися вже на землях Західної України підчас їхньої окупації 1939-41 років, Галичина й Буковина потопають у крові неповинних жертв, яким звичайно закидають "співпрацю з німецькими та румунськими чинниками". Донощицтво, основане найчастіше на особистих рахунках між людьми, процвітає. 
Із Чернівців повідомляють про засідання жидівської ради старших. Голова тої ради надрабин Розенбаум повідомив совєт міста, що чернівські жиди рішили всіма силами підтримувати большевицьку владу. Та ж рада вислала вже чолобитну телеграму "другові жидівського народу, маршалу Сталіну". 
Передчасно радіють іцки й мошки. Будуть вони ще тікати над Волгу, аж бороди їм будуть трястися.

НОВА ТРАГЕДІЯ ВІННИЦІ
Сторінки німецької й закордонної преси зачинають знов багритися кров’ю. Стратегічний відступ німецьких армій з України дозволив большевикам розпочатий новий понурий акт страшної драми "розплати Москви з українськими зрадниками". З широкої української землі наспівають чорні вістки про загальний червоний терор НКВД, яке як виходить з об’єктивного розгляду повідомлень, має наказ центру фізично знищувати український народ. 
Німецька преса приносить 28-го квітня перші широкі вістки про криваву драму українського населення Вінниці, того подільського міста, що літом минулого року стало для цілого ще не зараженого ядом комуни світу символом кривавої розправи червоного Кремля з Україною. До відкритих тоді масових гробів помордованих тисяч неповинних українських жертв їхали на поклін делегації майже всіх европейських держав, а ціла Україна схилялася, на тих могилах у братерській присязі від плати і помсти. 
Військова німецька влада у Львові переслухала робітницю Наталю Батуліну, народжені 27 січня 1898 у Вінниці, що чудом утікла з тенет НКВД і перейшла лінію фронту в районі Чернівців. Батуліна, прибита пережитим і вщерть вичерпана, подала до відома світу таке: негайно після вступу большевиків до Вінниці в місто прибули окремі загони НКВД. Ціле населення міста вони зігнали до того самого парку, де перед роком було відкрито масові гроби жертв НКВД. Лихозвісний майор "государственной безопасности", жид Яков Моісеєвіч Рапопорт звернувся до оточених вартою людей з домаганням видачі тих, хто "доніс фашистам про вінницькі могили". Не діставши конкретних даних, жидівський кат покинув площу, на якій під суворою охороною лишилися тисячі народу. 
О 8 год. вечора Рапопорт приїхав із багатьма енкаведистами знов і зачав читати з окремої листи прізвища свояків давніше на тому ж місці закатованих українців. Викликані люди впадали в розпуку і голосно істерично кричали. Всі вони, а було їх майже пятьдесятеро чоловіків і жінок мусіли станути на гробах давніших жертв. Тоді Рапопорт з оточенням почали їх убивати прикладами і стрілами з пістолів. Між приязною масою людей настала паніка, а тоді власне заговорили поставлені тимчасом енкаведистами важкі кулемети. Лише незначну решту живих жінок, підлітків і старик большевики прогнали з кривавої площі, задумуючі вислати у донецькі шахти. В тій групі була й Наталя Батуліна, що їй просто чудом підчас зупинки транспорту в лісі вдалося утікти на південь.

Свячене в Українському Легіоні Самооборони
Під блакитним весняним небом, під гук недалеких вибухів бомб
(Від нашого кореспондента)
Високо над нами, в безкраях холмского неба гуркочуть ланки німецьких стрімкоспадних літаків, що летять в напрямі Ковеля. Довкруги нас нерозгадана велич великоднього ранку в красоті надбужанської провесни. Десь здалека, з Волині, з боку фронту долітають глухі вибухи, а в прозорій вологості ранку тремтить і могутніє радісне, сильне і повне, віри: "Христос Воскрес із мертвих, смертію смерть здолав і тим, що в гробах життя дарував..." 
То Український Легіон Самооборони, один із багатьох загонів українських добровольців, що станули поруч німецьких збройних сил до боротьби за волю України, за знищення большевії, справляє свій Великдень. 
На майданчику колишнього польського двора, що виріс з праці і крови нашого, панщиною ломаного, селянства, стоїть мовчазний одкритий від Сходу чотирокутник стрільців. Один погляд на обличчя: хороші хлопці, цвіт молоді, буйність юнацьких років. За їхніми рядами — проста геометрія поскладених рушниць, перед їх фронтом командування сотники й поручники, ще далі — вояцька постать полковника, що задивився у замаєний простий вівтар, від якого линуть зворушливі слова воскресного Канону. Слова священицьких молитов переплітаються із співом доброго хору добровольців, за якого проглядають скупчені обличчя селян, дівчат і дітей. Це родини добровольців, що разом із синами і братами покинули свою Волинь, не бажаючи стрічі з солдатнею і комісарами Сталіна. 
Історія Українського Легіону Самооборони складна, але цікава. Восени минулого року орди Сталіна підкочувалися під Волинь. Українські села горіли від вогню шацьких партизанських загонів, проливалась неповинна кров спокійного населення. Багато української молоді втікало у ліси з метою організувати самооборону. На початку жовтня в руки німецького офіцера, а теперішнього опікуна й любимця Легіону, попав дивний полонений: курієр української партизанської групи, що з лісів вела боротьбу проти червоного наїздника. Офіцер, довідавшись, що група складена з високо свідомого українського національного елементу, який розуміє, що українці мусять іти разом із німцями на Москву, відпустив на слово зловленого юнака, пропонуючи проводові групи співпрацю і підтримку. Пройшли переговори, вдалися. Українська бойова група дістала значну підтримку зброєю і виказала своє геройство. 60 убитих червоних бандитів в нерівному бою 300 добровольців на 1500 і бандитів і багато здобутої зброї були доказом самопосвяти і героїчного ідеалізму українців, покропленого кров’ю 23-ох поляглих побратимів. 19-го грудня вояки загону переїхали з лісу до Луцького, а в січні дістали однострої. З невідомого загону виріс здисциплінований, вояцький, залізний легіон, що з успіхом іде на смерть за справу і гордо тримає в юнацьких руках жовто-блакитного прапора України, прапора своєї бойової чести. 
Бойовий записник Легіону покритий чинами слави. Від 11-го січня 60 вояків відділу 3 дні без втрат втримувало важний тартак проти натиску бандитів, в боях під Клеванем 1-а сотня переможно зударилася з переважаючими силами, лишивши на полі слави 89 убитих побратимів, між ними незабутню сестру Лесю. Оповідаючи про ці бої, німецькі провідники групи, поважніють на вояцьких обличчях і кажуть: "яка в них не звичайна бойова постава, які з них вояки! Ранені українські добровольці самі розстрілювалися, щоб не дістатись у тенети червоних і поляків. Групи, що відбилися, нищили одяг, але зброї не покидали, хоч їм брести 70 км по глибокому снігу". 
Зимою ціла група перейшла Буг і станула на гостинній Холмській землі. Радісно стрічали її холмські українці, бо волинські вояки станули їм не раз у пригоді, обороняючи від нападів польських і червоних банд. Ще раніше, в боях на Волині, біля Торчина, один рій відділу прийняв бій проти 300 польських напасників і завдав їм великих втрат. Раненого ройового, що попав у руки ворога, поляки живцем опалили, шаліючи від люті за те, що мусіли покласти в одному бою з легіоном аж 60 своїх убитих. 
Такі славні дні має за собою Легіон. Стою оце між його молодими вояками із насолодою та гордістю дивлюся у юнацькі очі, що дивляться так ясно перед себе. Преподобні отці, місцеві холмські священики, загрібненні командуванням і духовником Легіону, кінчивши торжественну Службу Божу, святять вояцьку паску. Громить "Христос Воскрес", лупою котиться радісне "Воістину" з грудей лави, по братньому обнімаються старшини з вояками, христосуючись. Опісля всі сідаємо до столку, українці і німці, запрошені офіцери з військової частини, що тут стоїть, і представники громадянства. Лунають слова про велике українсько-німецьке братерство зброї, дзвенить юнацька пісня, кружляють поставці і полумиски. А на дворі, де сонце розцілувалося з великодніми дзвонами, горить ясна пахуча провесна і розлягається бадьорий крок вартових. А високо-високо під небом, на схід, на Волинь, в Україну шумлять ескадриллі з могутнім хрестом на крилах, несучи смерть червоній навалі. Прийде день, піде туди й самостійний Легіон, несучи поруч вояка Німеччини волю знедоленим, притоптаним чоботом червоного, ката братам.
КТВ.

ЖОРСТОКЕ БОЖЕВІЛЛЯ
Мобілізація жіночих резерв у СССР
Жінка невільника може бути лише невільницею разом із її дітьми. Так було в усіх краях, де існувало невільництво, так воно є і в СССР, і не може бути інакше. Поневолення жінки й руйнування родини свідомо введено в плян большевицької революції, жінку поставлено поруч з чоловіком на службу червоного імперіялізму. Тому, що його наступ на Европу мусів неминуче допровадити до війни, ролю жінки у війні наперед означено. Але вже те, що совєтські жінки перед війною, не служили у війську, доказує, що Кремль, готуючись до нападу на Европу, не припускав сучасної необхідхідности мобілізувати жінок для збройної боротьби на фронті. Це й не було назагал потрібне в перших двох роках війни, коли відсоток жінок поміж червоноармійцями був та коли їх гналося у бій досить виїмково не стільки через не достачу резерв, як з причини злого стану залізниць та шляхів, що стримував в окремих випадках пересунення больщевицьких військ. 
Але в третім році війни починає і большевикам уже бракувати людей. Величезні втрати спричинені особливо зимовою офензивою, примушують большевиків розпочати систематичну мобілізацію жінок для участі в боях. Зробити це формально большевицький уряд не зважується, щоб не зрадити загрозливе вичерпання своїх чоловічих резерв. Але це большевикам не таке потрібне. Просто проголошується, що "совєтське жіноцтво піднеслось на оборону батьківщини", що "цей рух шириться по цілому СССР", і цього вистачає, щоб витягти сотки тисяч, чи й міліони жінок з фабрик, копалень, колхозів та інших таборів примусові праці й погнати їх на фронт. 
Що значить "рух" в межах совєтської в’язниці народів, надто відомо, щоб до цього були потрібні якісь пояснення. Був "рух" стахановський, "рух" тисячниць на бурякових ланах України, переселення українських колхозників на Сибір, державної "позички", збору для фронту, "позичання" насіння одноосібними господарствами колхозам, совхозам, "приймання" беззахисних дітей та різні інші "рухи". їх рушійною силою завсіди є терор, а дороговказом пропаґанда. Отже не є ніяким випадком, що все частіше проголошується в СССР промови зі закликами до жінок ставитися до війська. Дуже типовою в цім відношенні була демагогічно-історична промова, яку вигукувала в початку березня Ольга Петровна Мєшакова, секретарка Всесоюзного Комітету Косомолу. В цій промові, рясно пересипаній лайками на адресу противника, вона запевняла, що комуністична партія виховала жінок бути провідницями МТС, машиністами на паротягах, спеціялістами рубати ліс, гасити пожежі і т. і. Але вона ж твердила одночасно, що партія навчила жінок дбати про родину, виховували дітей на комуністів, а навіть бути "непорочними нареченими"... з чого кінь міг би сміятися, зокрема, згадавши про перфумовану й гріхолюбну амбасадорку Коллонтай. Що одна з інженерок зробила 432 винаходи, одна стахановка виконала на чолі своїх трактористок плян на 500%, та що інші можуть похвалитися подібними ж досягненнями на ланах бавовняка, в копальнях, при будові камяниць і т. і., це більш ніж зрозуміло... в пропаґандивній промові. Але це властиво лише передмова до переконувань жінок, що вони зможуть перевиконувати пляни червоного імперіялізму й на фронті. На доказ наводиться приклад якоїсь "лейтенантки" летунства, що брала участь в бомбардуванні міст, жінок, що відзначилися в стрілянні "снайперок" і, нарешті, приклад 75 "савєтскіх дєвушок", які вбили разом підчас двох тижнів неменше й не більше як 2,500 "фашистівських мерзавців". 
Чергового дня виступив з промовою на ту ж саму тему генерал-майор Арлов. Він пригадав, що Ленін надав жінкам всі "права" рівні з чоловічими і погрожував, "що німці їх "відберуть", запевняв, що вони "рвуть і палять жінок і дівчат та повертають їх в невільниць". Покликуючись на те, що московські жінки брали участь в кримській і першій світовій війні, красномовний генерал наводить таку масу геройств жінок, які "тисячами пішли на фронт", що треба лише дивуватися, чому їх не змобілізовано вже в початку війни, та чому в ній ще не осягнено перемоги. Зокрема наводиться, як якась московська Жанна д’Арк стала на чолі окруженого ворогами відділу червоноармійців і попровадила їх в атаку, наслідком чого "фашистівські загарбники" охоплені панічним жахом, почали негайно втікати. Для більшої імовірности подається й якийсь десяток прізвищ найбільш відважних "солдаток", самих справді московок. "Нерозривну приязнь народів" демонструється лише іменем якоїсь "українки" — Кондратюк, що дісталась вночі до ворожих ліній і сконстатувавши, що їх обсаджено не досить міцно, причинилась до перемоги, та якоїсь жінки з Казахстану. 
Вкінці промови генерал уже не вдавав дурного, а нагадував суворо, що "відповідаючи на заклик партії, совєтські жінки мусять втримувати лад, карність і зорганізованість та удосконалювати невпинно знання воєнної справи...". Так виглядає совєтська опіка над жінками й дітьми вояків, якою так хвалиться урядова большевицька пропаґанда перед червоною армією. 
Міжнародній жіночий день 8 березня, використано ц. р. для несамовитої пропаґанди в прозі, віршах і в огидно-демагогічних перед мікрофоном з метою обдурити й загнати якнайбільше жінок на фронт. Оповідалось при цій нагоді про якусь жінку, що оточена ворожими вояками вбила 60 з них з автомату, розбила чотирьом голови його прикладом і вернулась "з трофеями". Покликано до мікрофону летунку Краснову, ціле геройство якої в тім, що на крилах її літака осів лід. Відчитано прізвища кількох "лейтенанток"; вищої ранґи, очевидно, ще жодна з них не досягла. І знову повторяли вперто погрозливі заклики йти на фронт, набувати військове знання, втримувати лад і т. д. 
Не має сумніву, що терором, голодом і пропаґандою большевики заженуть в найближчім часі сотки тисяч совєтських жінок на фронт. Відносно боєвих здібностей мас большевицьких жінок, можна мати поважний сумнів уже через саму протиприродність зловживання жінок як гарматного м’яса, особливо в незвичайно тяжких умовинах створених большевицькими методами війни. Про моральний бік винищування жінок в інтересах большевицької революції, цілком зайво взагалі щось казати, бо нарушеня всіх міжнародніх приписів і звичаїв війни є одним з найголовніших чинників большевицьких "успіхів". 
Щодо числа мас совєтських невільниць, яких поженуть на фронт, його навіть приблизно тяжко означити. Воно залежатиме головно від того, в якій мірі вдасться заступити жіночу працю дитячою в совєтських підприємствах, і в якій мірі можна буде доповнити совєтське виробництво американським довозом. Розміри заходів одного і другого роду в кожнім випадку досить обмежені. 
Дальша мобілізація жіночих резерв у СССР вказує перш за все на те, що большевики мусять платити тепер ще більше ніж перед тим совєтським гарматним м’ясом за англо-американські доставки. Тому що англо-сакської фльоти не вистачає для одночасного довозу воєнного матеріялу до Італії, до СССР і до Англії для "другого фронту", поминаючи війну на Далекім Стаді, англо-американський напад на західню Европу відсувається з одного місяця на другий. Тимчасом маси американського війська накопичені в Англії обтяжують не лише бритійські острови, але й саму американську фльоту, яка мусить довозити все потрібне й для свого бездольного війська. 
Щодо мобілізації жіночих резерв з погляду внутрішніх відносин СССР ілюзією було б чекати якогось спротиву совєтського населення цим убивчим заходам Кремля. Руїнницькі інстинкти большевиків вбили в них очевидно не лише почуття людяности, але й ті почування, які мають самці вищих родів звірят до своїх самиць і молодих, бо пляни большевицького проводу визнані також їх "союзниками", доводять надто виразно, що большевики не боронять власну землю, а намагаються загарбати чужі землі. Отже, хто не хоче бути знищеним большевиками, мусить боротися проти большевиків.

ПІДПОЛКОВНИК МИХАЙЛО ПОГОТОВКО
На історичному вже українському кладовищі варшавської Волі виросла ще одна свіжа могила, 3 квітня ц. р., варшавська українська колонія відпровадила на місце вічного спочинку свого Голову Комітету, підполковника Михайла Поготовка. У похороні взяло участь усе місцеве українське духовенство на чолі з Митрополитом Луцьким Полікарпом. Похоронний обряд відбувся 2 квітня в Соборі на Празі, де виголосили прощальні слова: архієпископ Палладій і плк. П. Крижанівський. На другий день, 3 квітня, труну перевезено на Польське кладовище, де сформувався величавий похід. Над могилою промовили: представник влади др. Шен, представник Центрального Комітету др. Сопуляк, заступник покійного в Комітеті, плк. П. Крижанівський. На свіжу могилу зложено багато квітів і вінків, серед них від родини, варшавського губернатора, метрополіта Діонисія, архієпископа Палладія, комбатантів, духовенства, шкіл, братства і ін. 
Михайло Поготовко народився 21 листопада 1891 року на Великій Україні. По скінченні середньої школи в Полтаві, вступає у Київський Комерційний Інститут, після чого йде у військову школу, яку скінчає як підпоручник. Світову війну відбуває як фронтовий старшина і літун й від часу утворення Української Армії відразу стає в її ряди, спочатку як літун у Першім Отряді Запорозького Корпусу, потім (за часів Гетьманату) в Летунськім Відділі по Охороні. У дальшій службі в Українськім Війську стає юрисконсультом Повітряної Фльоти, Начальником Персонального Відділу Повітряної Фльоти, Помічником Начальника Військово-Польової Жандармерії й вже в 1920 р. — Начальником Віськово-Польової Жандармерії. 
Перебувши всі злидні таборів, перед війною працює від 1927 р. у Варшаві фізично, не занедбуючи ширшої діяльности, гуртуючи біля себе давніх військовиків-українців та стоячи близько до рухів студентської молоді.
Від початку повстання українських комітетів, стає до праці й як Провідник Варшавського Допомогового Комітету від 3-го березня 1940-го року потрапив дволітньою наполегливою діяльністю, надати ритм ділової організації цьому Комітетові та згуртувати в його клітинах майже все, сильно зрізничковане, варшавське українське громадянство. Особливою опікою Покійного користувалася шкільна молодь, яка тепер має у Варшаві дві школи, отримувала літні колонії, відживлення й под. 
Ставши на чолі своїх давніх товаришів зброї, Полковник Поготовко засновує Варшавський Союз Українських Комбатантів, який дав багато своїх членів у ряди Галицької СС. Дивізії, якої Покійний був Уповноваженим на Варшавську Округу. Підполковник Поготовко, як справжній вояк, завжди говорив, що тепер, у війні, не час нам на політику (в гіршому розумінні), а треба збройного чину. Був Він щирим прихильником ідеї УВВ та зокрема "Українського Добровольця". 
Вірний син Православної Церкви, Покійний багато спричинився її розвиткові, чого зовнішнім проявом було п’ять єпископів, що взяли участь у похороні та багато духовенства, на чолі з митрополитом Діонісієм у числі приятелів біля гробу Покійного. 
Полковник Поготовко, як правдиво суспільна людина, був дуже суворий до себе у виконуванні своїх обов’язків. Не злякавшись погроз, він до кінця лишався на пості й впав 31 березня ц. р., пробитий шіснадцятьома кулями польсько-большевицьких убивників за столом свого урядового кабінету. Вічна Йому Пам’ять!

Чи є загроза для німецького постачання нафтою?
Просування сонетів на південному фронті та досягнення ними румунського кордону висунуло на порядок денний питання, чи не є внаслідок того серйозно загрожені румунські джерела нафти і які наслідки мало б для німецького постачання нафтою можливе зруйнування чи навіть бомбування совєтською армією цих джерел? Відповідь на це без сумніву цікаве питання нещодавно подала в одній статті англійська газета "Нюс Кронікл". 
Газета пише, що Німеччина не зазнає жодної небезпеки кризи постачання нафтою навіть тоді, коли для неї будуть втрачені румунські нафтові джерела, бо Німеччина має до розпорядження великі запаси нафти і водночас посідає дуже продуктивну промисловість синтетичної нафти. Німці навіть могли б, коли б схотіли, ще підвищити виробництво синтетичної нафти, бо адже вугілля вони мають подостатком. 
Найнесподіванішим у німецьких зусиллях було широке запровадження замінників (ерзаців). Де стосується так металів, як і нафти. Німецькі хеміки опановані ідеєю про замінність усіх продуктів. Своїми спробами вони добилися чималих успіхів. 
Не доводиться сперечатися з цими висновками "Нюс Кронікл", об’єктивність яку в цьому питанні навряд чи підлягає сумнівам. Ці висновки вірні, як щодо запасів нафти, так і щодо продукції синтетичної нафти, виробництво якої справді дуже велике. А проте англійська газета ще забула згадати, що Німеччина має до розпорядження чималі нафтові джерела й виробництво нафти з нафтового лупака, які цілком не загрожені і перебувають у межах Великонімеччини. Отже з усіх боків, якщо згадати ще й про інші можливості, як виробництво спиртових домішок тощо, німецьке постачання нафтою є абсолютно забезпечене, цебто є поза всякою небезпекою. 

Сонце, як джерело енергії
Невелика приємність тюпати вкритими порохом вулицями під палючим сонцем, коли бачиш, як інші легко і приємніше тебе випереджають. Вони зуміли взяти собі на поміч інші сили. Це сили нагромадженої сонячної енерґії. 
Міліонами років сонячна енерґія відкладається в рослинах і тваринах і стає на поживу людям. Дерево росте для різних призначень. У кам’яному та бурому вугіллі нагромаджувалася енерґія, щоб по тисячах років знову звільнитися. Вік кам’яного вугілля обчисляють у 300 міліонів років, нафта та земляні гази небагато молодші. Бензина також не що інше, як зв’язана сонячна енергія. Сонячною енерґією є й електрика, що пробігає по дроту з швидкістю 390.000 кілометрів на секунду. Це є сила майбутнього. 
Людина видумала різні машини, щоб безпосередньо або посередньо використовувати енерґію, що її утворило і утворює сонце. Нові винаходи прийдуть замість старих, які, може, стануть і непридатними, бо в процесі розвитку людство та наука не стоять на одному місці. Але первісна сила завжди буде та сама — це сонце. Вона працює в електричних і бензинових моторах, у парових машинах, і електричному світлі і т. д. 
Може неправильно казати: "Ми продукуємо силу"? Ми висловилися б точніше, кажучи: "Ми звільняємо силу для своєї користи". Повстає багато нових плянів, поки що фантастичних, але колись вони можуть стати реальними. Чи не можна було б зібрати сонячну енерґію великою лінзою (сочкою), скерувати її на мотор, що приводиться в рух гарячим повітрям, або на парову машину, щоб за допомогою переносної хвилі сполучити її зі станком і таким чином, пустити його в рух? 
"Сонячний віз" мусів би рухатися із швидкістю 1,500 км. на годину, щоб іти разом із сонцем, а сонце мусило б світити ввесь час. 
У тропічних країнах збирали великими дзеркалами сонячні проміння і ставлячи у їх фокусі парові котли, нагрівали в них воду, щоб таким чином перетворити сонячне світло на електричну енерґію. Цей досвід, порівнюючи, дорогий і поки що є лише науковою розвагою. 
Якщо ж фотоелектричний мірник сонячного освітлення сполучити з селеновою клітиною, то світлова енерґія перетворюватиметься на електричну, якої вистачить, щоб рухати легку стрілку. Якби можна було здобувати лінзу, з поверхнею, рівною поверхні Боденского озера, то можна було б виробити коло 200 міліонів кіловатів електричної енерґії. Але хто візьметься будувати таку лінзу? Добутий таким чином електричний струм мав би неоціненну вартість. 
Так само ми не в стані схопити блискавку, в якій у найкоротшому часі сконцентрована величезна енергія (500 міліонів кіловатів за одну стотисячну секунди). 
Сонце посилає на землю 170 біліонів кіловатів енерґії. Це колосальна кількість. Тут, без сумніву, заховані можливості, про які людство поки що не відважується і мріяти.
