Стихійний рух народу 
Повстання в совєтському тилу
Большевицьке запілля під ударами народних борців
Останнім часом з різних джерел надходять щоразу нові повідомлення про широкий розмах повстанського руху на Україні. Безперечним фактор є те, що з моменту окупації України большевицькими полчищами наш народ почав запеклу боротьбу проти сталінських опричників.
Антибольшевицькі повстання виникали в різних місцях, як стихійні вибухи народної ненависти до червоних катів. Число антибольшевицьких груп, що саможертвенно віддають себе священній боротьбі за благо українського народу, невпинно зростає. Повстанський рух - цей красномовний вираз волі українського народу - завдає дошкульних ударів по большевизму. Численні антибольшевицькі загони вступають у бої з большевицькими з'єднаннями, тримають большевиків у повсякчасному напруженні, вимотують їх сили. 
По містах і селах часто відбуваються стихійні сутички населення з енкаведистами і міліціонерами та протижидівські демонстрації. 
Так, наприклад за повідомленням турецької преси, в Харкові відбувалися криваві, сутички між частинами НКВД та робітниками тракторного заводу. Обидві сторони мали тяжко поранених. 
Турецька преса підкреслює, що ці повідомлення підтверджують заяви воєннополонених червоноармійців та перебіжчиків про дедалі частіші сутички між робітниками й енкаведистами в промислових районах України та про те, що обурення населення совєтським режимом терору і голоду зростає невпинно. 
Большевицькі сатрапи гостро ненавидять українців і в кожному з них бачать свого ворога. До груп червоноармійців - українців приставлено, як наглядачів і шпиків, комуністів. У багатьох совєтських з'єднаннях, українцям навіть не дозволяють стояти на варті, як розповідають полонені, а на ніч забирають у них зброю. 
Воєннополонені розповідають, що тяжких турбот завдають большевикам загони так званої Української повстанчої армії, які оперують у совєтському тилу. 
Один полонений червоноармієць з 317-ої стрілецької дивізії розповів про напад повстанців, що налічували до 1000 бійців, на червоноармійську колону. Большевицькі офіцери й сержанти були вбиті, а червоноармійці обеззброєні і забрані повстанцями. 
Червоноармійці - перебіжники розповіли, що в листопаді в одній з совєтських бойових груп, що була введена в - в районі Східних Бескідів і яка складалася переважно з українців, виникло стихійне повстання. Українці ліквідували командирів і комісарів, а потім у бойовому порядку атакували командний пункт батальйону й розстріляли командирів, у тому числі командира батальйону і політсклад.
Після цього вся бойова група, забравши зброю - дві 45-мм протитанкових гармати, міномети й кулемети, перейшла до повстанців. 
В Станіславській окрузі українські повстанці навіть кілька разів вибивали большевиків з ряду містечок. Залізничними лініями Львів- Станіслав і Львів-Перемишль большевики не можуть користуватися. 
Під містом Кам’янцем большевикам довелося кинути проти повстанців цілу танкову бригаду, крім частин НКВД. В районі Луцька повстанці проявляють особливо енергійну діяльність. Тут відбуваються майже щоденні сутички, щодня летять у повітря большевицькі еше они, мости та різні споруди. 
В листі, знайденому в одного полоненого червоноармійця, пишеться: «Багато турбот завдають нам якісь бульбівці-українці. Вони часто нападають на нас». 
Так зо дня на день розгорається на Україні велика стихійна боротьба народу проти червоних окупантів. В цій боротьбі об’єднуються всі справжні патріоти нашого народу, які розуміють смертельну загрозу, яку несе большевизм народові. Народ готується зустріти прихід на Україну нашого Визвольного Українського Війська, щоб об’єднавшися з нами, бити червоних катів та гнати їх геть з України. 
У нас, що знаходимось по цю сторону фронту і готуємось до великого визвольного походу на батьківщину, і у наших земляків по ту сторону фронту, які ударами по большевицькому запіллю підготовляють наш прихід, - одна велика мета: завоювати волю й щастя для нашої батьківщини!

Ворог сходить кровлю
КОЛОСАЛЬНІ ВТРАТИ АЛЬЯНТСЬКИХ ВІЙСЬК
Вже деякий час тому нью-йоркський кореспондент еспанської газети «Аріба» писав про те, що населення США щоразу в більшій мірі занепокоєно запеклістю боротьби на західно-европейському фронті та великими втратами американських військ. Протести канадського населення проти нечувано-великих кривавих втрат айзенгауерівського наступу привели також і в США до бурхливих вимог офіційного повідомлення втрат США від початку боїв на німецькому кордоні. 
Не так давно один з співробітників військового міністерства США Паттерсон заявив на прес-конференції, що з 6 червня по 2 листопада американські війська втратили 474.898 чол. Лише в перші три тижні листопада загинуло круглою цифрою 170 тис. солдатів США. Можна зрозуміти, як була вражена громадськість США цими цифрами, які до того ж напевне применшені. А скільки втратили США після 22 листопада, коли їх командування безоглядно кидало своїх солдатів на німецькі оборонні позиції. Айзенгауерівський наступ став для альянтів тяжкою виснажувальною і вимотуючою битвою величезних розмірів. 
«На західному фронті - сказав Патерсон, - стоять добре озброєні і добре керовані німецькі з'єднання, сповнені рішучости будь-якою ціною удержати свою землю. Альянти зазнають тяжких втрат і стоять перед жахливою перспективою ще більших втрат у майбутньому». 
Представник американської агенції «Юнайтед Прес» відзначає, що американські з'єднання борються й гинуть у неймовірно тяжких умовах, в снігу, воді і бруді, в той час, як німецькі оборонці мають у своєму розпорядженні сильно укріплені позиції. Інший військовий кореспондент пише. «Якщо подивитися на переповнені поїзди з раненими, що прибувають у Париж з фронту, тоді в порівненні з цим поблідне все те, що досі говорилося про запеклість битви на Заході.» 
Газета «Нью Йорк Таймс», що охарактеризувала нові німецькі танки, як «найкращі танки на европейському полі бою», закінчує своє фронтове повідомлення такими словами: «На Райні здійснюється нині кривава легенда про Лореляй. Кожен, хто наближається до скелі, потрапляє в обійми смерти» 
Оборонний успіх німецьких військ у трьох великих битвах в Ахейському бойовому районі завдав жорстокого удару по престижу англо-американців. Тут їх командування утворило центр ваги всіх проривних спроб, щоб прорватися до Райна. Після того, як третій великий наступ англо-американців в районі Ахена зазнав краху і третя ахейська битва була вирішена на користь німців, ворог почав перегрупування своїх сил, щоб почати четверту велику битву. Вороже командування розуміє, що коли не відбудеться незабаром четвертий наступ біля Ахена, моральний стан альянтських військ буде сильно захитаний і це може мати тяжкі наслідки. 
Німці передбачили розвиток подій на Захілному фронті і підготувалися, як слід до дальших боїв. 
Запеклі бої на Саарському фронті продовжуються, розігруючись в основному в передпіллі західного валу. Вуличні бої в цьому районі можна охарактеризувати як бої серед руїн будівель або укріплених підвалів. Тут бої мають, очевидне, своєю метою допомагати операціям на Ахейському фронті. 
В Італії, Угорщині та на Східному фронті становище залишилося без змін. В угорському районі большевики намагалися розширити свій пляцдарм на північному сході від Будапешта, але всі їх атаки були відбиті. На Дунаї німецькі з'єднання розгромили большевицький мостовий причілок на північному заході від Вуковара і ліквідували основну масу ворожого з'єднання. 
Німецькі підводні човни потопили 5 ворожих суден на 34 тис. брт. і 2 нищильники.

Вирішальні успіхи
НЕСТРИМНИЙ РУХ ЯПОНСЬКИХ ВІЙСЬК У КИТАЇ
Японські збройні сили на території французького Індокитая ще 28 листопада з’єдналися з японськими частинами, що оперують у південно-китайській провінції Квансі. Вони зустрілися на південному заході від міста Нанніна і спільно продовжують рух уперед проти чункінських військ, які відступають. 
В наслідок цього об’єднання японці мають тепер у своєму розпорядженні наскрізне суходільне сполучення, завдовжки круглою цифрою в 3000 кілометрів, від Манджукуо і до Шонана (Сінгапур). 
Японці здобули в Китаї вже настільки великі успіхи, що американські політики мусіли охарактеризувати становище альянтів «дуже серйозним». Зайнявши Наннін, японці продовжували свій рух вперед і знаходяться тепер коло самого індокитайського кордону. Тепер Японія має можливість безперервного суходільного зв’язку між Манджукуо через Східний і Південний Китай, Індокитай, Таї і Малаку до Шонана. 
Інші японські дивізії рушили в швидкий наступ з району Квансі в північно-західному напрямі на провінцію Квейчон і тим самим прямо проти основної території Чункіна. За небагато тижнів від початку японського наступу американці втратили в районі на захід від дороги Ганкау-Кантон 7 великих авіябаз і були відтиснуті з рівнини у гори Юнані. 
Найбільшим ударом для американців є те, що японські війська швидко наближаються до тилової чункінської частини Бірманського шляху і тим самим під загрозу всі англійські намагання добратися до середньої частини цієї важливої комунікації. Даремними були всі величезні втрати, що їх зазнали англійці під час свого торішнього наступу на Південну Бірму 
«Японський наступ неможливо затримати» - заявив цими днями один американський генерал, кажу їй тим самим, що він вважає становище Чункінського Китая цілком безнадійним.

Дошкульні удари
Японські спеціяльні нападні одиниці армії і фльоти та авіяз’єднання за час з 1 по 7 грудня потопили або пошкодили коло Лейте 56 ворожих суден. 34 ворожих кораблі потоплено, в тому числі лінійний корабель, 2 крейсери, 3 нищильники, 10 торпедних катерів, корабель не встановленого типу і 17 транспортників.

Втрати США
Японська головна квартира повідомила, що за останні 12 місяців японські наземні й морські сили вбили або поранили коло 226.000 чол. американських військ та 78.000 чол. Британськи військ, разом —304.000 ворожих солдатів.

Все більше зброї
Райхсмшістр озброєння і боєприпасів Шпеєр в одній з своїх доповідей заявив, що продукція німецьких збройових заводів невпинно росте з місяця на місяць. 
Райхсміністр відзначив також видатні досягнення німецького залізничного транспорту, що є однією з передумов для піднесення продукції збройової промисловости. Він підкреслив також, що ворогові невдалося своїми повітряними нальотами в будь-якій мірі перешкодити невпинному збільшенню продукції німецької промисловости.

Спільна мета
Цими днями керівник Комітету Визволення Народів Росії генерал А. Власов дав представникам німецької преси відповіді на ряд питань, що стосуються повстанського руху на Україні. 
Охарактеризувавши розмах цієї стихійної боротьби народу проти большевизму, генерал відзначив, що в українському повстанському рухові знаходить своє живе втілення об’єднання всіх національних зусиль для розгрому большевизму. 
Генерал Власов підкреслив, що об’єднані зусилля народів Росії, підтримають і сприятимуть розвиткові національного повстанського руху на Україні, як і національному рухові інших народів. 
- Якщо селяни двох сел збираються разом, щоб зміцнити греблю, яку повідь загрожує прорвати, - чи значить це, що вони «усуспільнили» свої господарства, що вони вже відмовились кожен від своєї сім’ї і від самостійного життя? - запитує генерал Власов. - Ясно, що ні. І якщо ми говоримо про потребу спільности зусиль російського і українського народів, то це зовсім не значить, що кожен з народів відмовляється від своєї землі або посягає на землю іншого. 
Український народ має свою історію і свої прагнення. Але йому часто доводилось перед лицем небезпеки шукати союзу з російським народом. Так само й російському народові в тяжкі хвилини його історії часто доводилося звертатися по допомогу до українського народу. 
Якщо великий син України Богдан Хмельницький звернувся до російського народу з закликом про допомогу, то він робив це не для того, щоб віддати Україну в царську неволю, а з метою врятування свого народу від польської навали. 
Хіба російський народ винен у тому, що большевизм обманом і терором відняв у українського народу самостійність, завойовану ним у народній революції 1917 року? - запитує генерал Власов. 
- Ні, російський народ винен у цьому Большевизм і в російського народу відняв усе, і російський народ гнітив не менше, ніж український.
У російського народу немає ніяких інших почуттів до українського народу, крім почуття їх спільности у великій боротьбі за визволення від большевизму 
- Але, усвідомлюючи необхідність спільних зусиль, - підкреслив генерал Власов, - ніхто з нас не почуває за собою права обумовлювати національну долю кожного народу після перемоги над ворогом. Нехай кожен народ сам вирішить свою долю. 
- Чи має підстави побоювання того, що український народ, діючи в тісному союзі, втратить свій особливий шлях? Це побоювання засноване на недооцінці сил і зрілости українського народу. Мені здається, - говорить А. А. Власов, - що тепер український народ має такий досвід боротьби, що ніхто вже не може збити його з обраного шляху. 
При нинішньому стані речей було б недоречним і принаймі наївним ще раз повторювати аналогію про розчепірені пальці та кріпко стиснутий кулак. Тільки в тісному єднанні всіх антибольшевицьких сил можлива перемога над большевизмом.

Українців вивозять вглиб СССР
За повідомленням большевицької агенції ТАСС, большевицький уряд уклав з Люблінським польсько-большевицьким комітетом договір, про масове виселена українців з тих областей, що визнані польськими. Зараз уже почалося виселення всіх цих українців у Совєтський Союз. 
Большевизм чинить ще одне кричуще насильство над українцями, викидаючи їх з здавна насиджених рідних місць у ті місцевості СССР, де вони будуть приречені на поступове вмирання.

Нездоланний союз
ТРЕТЯ РІЧНИЦЯ ПАКТУ ТРЬОХ ДЕРЖАВ
З нагоди третьої річниці укладення німецько - італійсько - японського збройного союзу 11-го грудня німецький Райхсміністр закордонних справ фон Ріббентроп, Муссоліні, як міністр закордонних справ республікансько-фашистської Італії, і японський міністр закордонних справ Сігеміцу звернулися по радіо до своїх народів та до всього світу з промовами, в яких відзначили силу й непереможність союзу цих трьох держав, який має своєю метою боротьбу проти чорних сил інтернаціонально-жидівського імперіялізму. 
Цей союз трьох великих держав, та тих народів, що приєдналися до них, володіє величезною бойовою могутністю. Уже той факт, що Рузвелт намагався спочатку справитись по черзі з одним своїм противником, а потім другим, може служити доказом великої могутности молодих націй. Не підлягає ніякому сумнівові те, що зрозуміли, тепер і англо-американці, а саме що Рузвелтова «стратегія», при допомозі якої він хотів, насамперед, подолати Европу, є нічим іншим, як визнанням слабости ворожої нам сторони. Але США не змогли здійснити цю свою стратегію так, як вони цього хотіли. На початку четвертого воєнного року спільного европейсько - японського провадження війни треба відзначити три найбільш знаменні ознаки нинішньої ситуації: 
1. Війна в Европі застопорилась. На німецьких західних кордонах починається така запекла боротьба, яку можна порівняти лише з величезними матеріяльними битвами першої світової війни. Американці зазнають колосальних труднощів, яких вони спершу не думали зустріти. Вони мусять боротися за виграш часу, розуміючи, що за кілька тижнів або щонайбільше місяців у цій боротьбі може статися поворот, після того, як їм самим не вдалося виграти змагання за час. 
2. В Східній Азії американці своєю операцією проти Філіппін почали велику боротьбу, в якій вони безнадійно заплутуються щоразу більше. Чим глибше вони в наслідок своїх початкових успіхів підсовуються до головного поля боїв—Філіпінського простору. Японці поки що лише стримують ворога, але вже оповіщають, що води самі в слушний момент перейдуть до наступальних дій, користуючись тим, що ворог потрапив у трудне становище в Европі. 
3. Японський наступ у Китаї ґрунтовно змінює перспективи боротьби в Східній Азії. У Вашінгтоні вже передчувають можливий випад Чункіна з війни. Крім заняття чункінсько-китайського простору, це означало б для Японії також звільнення мільйонів японських солдатів для виконання інших бойових операцій. Наслідки цього ясні для обох сторін. 
З вищенаведеного само собою випливає те, що держави Троїстого Пакту з впевненністю вступають у четвертий рік спільної боротьби, сповнені свідомости того, що наближається та година, коли вони знову візмуть ініціятиву в свої руки та визначать темпи нового бойового етапу. 
Свідомістю цього пройняті ті заяви, що їх зробили фон Ріббентроп, Дуче і Сігеміцу в роковини укладення воєнного союзу між Німеччиною, Італією і Японією.

В тилу у ворога
Атлантичні ПОРТИ В РУКАХ німців
Через півроку після початку інвазії та через чотири місяці, після альянтського прориву коло Авранша 15 німецьких атлантичних баз ще утримують майже всі порти на Біскайському побережжі Франції та кілька важливих оборонних пунктів на Каналі. 
Цей фронт, що проходить в 1000 кілометрів за лінію Західного фронту, являє собою небезпечну перешкоду для англо-американського транспорту і тягнеться лише по французькому атлянтичному побережжю на протязі понад 350 кілометрів. Лінія цих німецьких баз починається коло східного виходу Каналу фортецею Дюнкірхен. Коло західного виходу Каналу німецькі частини й досі стоять на англійських островах Гернсей, Альдерней і Сарк біля нормандського побережжя. Морські батареї на цих островах потопили вже чимало британських військових кораблів. 
На французькому атлянтичному побережжі англо-американці з великими втратами для себе змогли оволодіти лише руїнами Брестського порта. Над укріпленнями всіх інших німецьких баз підводних човнів на біскайському побережжі ще майорить німецький прапор. На південному побережжі Бретані німці тримають район Льоріана разом з островом Іль де Круа. Всі спроби ворога оволодіти цими пунктами не мали успіху. Німецька залога порта Сан Назер на північній стороні гирла ріки Люари панує над портом Нант. Німецька залога знаходиться також на острові Бель Іль. 
Дальший німецький укріплений район на біскайському побережжі обіймає ля Рошель і порт Ля Паліс. Разом з великими островами Ре і Олерон цей опорний район утворює непереборну перешкоду для ворога. В цій же області лежить укріплений район Жіронд-Північ. Його ядро утворюють укріплення поблизу курорту Руайян. Значення фортеці Жіронд-Північ полягає головним чином у тому, що вона, разом з укріпленнями на південній стороні Жіронди, перегороджує шлях до особливо важливого океанського порта Бордо. Нарешті найбільш південним німецьким опорним пунктом на французькому атлянтичному побережжі є фортеця Жіронд-Південь.


Для Нової Европи
Салаші у Фюрера 
Цими днями Фюрер прийняв керівника Угорської держави Франца Салаші і мав з ним розмову про всі питання політичного, воєнного й господарського співробітництва. 
Незламна рішучість німецького й угорського народів вийти переможцями з триваючої війни і створити для цього всі передумови, об’єднує обидві держави в нерозривному союзі.

Голяндські бійці 
Уже на початку боротьби на европейському континенті тисячі голяндців зголосилися до спеціяльних польових загонів і виконували від того часу важливі доручення німецького війська. Дуже часто вони брали безпосередню участь у боротьбі по боці німців. Особливі заслуги мають вони в справі забезпечення безперебійного постачання для передових ліній фронту. Загони голяндських добровільців виявили особливу мужність підчас боїв у Франції та Бельгії а, згодом, підчас знищення британських повітряних десантів біля Арпгейма та Німвегена.

За волю Вітчизни 
Міністр-президент та воєнний міністр Болгарії Цанков звернувся через радіо з закликом до всіх болгарів, які живуть у Німеччині, вступати до корпусу болгарських добровільців. Він сказав: «Боротьба за звільнення Болгарії від жидівсько-большевицького пригноблення в певних руках. Болгарія кличе вас до зброї! Болгарський національний уряд закликає вас до боротьби проти поневолювачів нашої батьківщини. Ви повинні знати, що теперішнє завзяте змагання німецького народу є не тільки боротьба за Німеччину, але й боротьба за Европу та европейську цивілізацію, невід’ємну частину якої становить і наш болгарський народ та наша батьківщина».

Новий подвиг героїв
АНТВЕРПЕНСЬКИЙ ПОРТ ОСТАТОЧНО ПАРАЛІЗОВАНИЙ
Майже чверть року тому англійці ввійшли в Антверпен. Але їм було потрібно два з половиною місяці для того, щоб пробитися до гирла ріки Шельди входу в Антверпенський порт. Черчіл сказав, що в цих боях альянти втратили понад 40 тис. чол., але справді їх втрати значно більші. 
Шельда була буквально «нашпігована» мінами найрізноманітніших видів і альянсам довелося розпочати величезну «кампанію по розшукуванню мін». Сам Антверпенський порт був уже напочатку боїв грунтовно зруйнований і тепер знаходитьсу ще під вогнем німецької зброї «Ф-2». 
Головний шлюз Антверпенського порта, який був спершу придатний до вжитку, коли цей порт зайняли альянти, цими днями був зруйнований сміливими одиночними бійцями німецької військово-морської фльоти. Отже, навіть і після того, як ворог зможе усунути міни, він все ж таки не зможе користуватися Антверпенським портом. 
Антверпен являє собою порт з шлюзами, поскільки ріка Шельда на великому протязі підлягає дії морського відпливу й припливу. Лише завдяки шлюзам великі океанські пароплави могли причалювати до Антверпенської пристані. 
Головний шлюз лежить поблизу одного з вигинів ріки. Коли англійці ввійшли в Антверпен, цей шлюз був ще цілий. Але німецька військово морська фльота взяла на себе завдання зруйнувати його і доручила це своїм одиночним бійцям.
Грізні плавці 
Цю сміливу операцію очолив старший лейтенант морської артилерії Прінцгорн. Спершу він хотів, користуючись допливом, досягнути шлюза, піднявшись разом з бойовими плавцями вверх по Шельді. Але протитечія біля берега не давала плавцям можливости дістатися до своєї цілі. Тоді Прінцгорн рушив туди, з вибуховими катерами, в яких були плавці з пакетами вибухових речовин. 
В темряві й тумані обидва вибухові човни розійшлися на ворожій території. Коли Прінцгорн проникнув далеко в зовнішню гавань Антверпена, іншого катера під командуванням старшого лейтенанта Дерпінггауса все ще не було видно. Поскільки Прінцгорн не міг знати, чи встиг уже Дерпінггаус підкласти свій пакет вибухових речовин з запальником уповільненої дії, то він спершу повернув назад. По дорозі з туману виринув вибуховий катер Дерпінггауса., Але, вважаючи катер Прінцгорна за англійський, він спішно поплив далі. 
На місці старту обидва катери зустрілись. Виявилось, що Дерпінггаузу справді вдалося підійти до шлюза. Плавці мусіли пробратися через дві сіткові загорожі, виставлені перед цим шлюзом. Незважаючи на ворожу варту, вони перенесли туди свої вибухові речовини й затопили їх на глибині в 10 метрів коло цоколів шлюза. В глибині плавці ще раз перевірили, чи правильно працює годинниковий механізм запальника. Все було в порядку. Тим часом угорі на шлюзі англійський постовий, нічого не підозріваючи, безтурботно ходив взад і вперед. 
Точно о п'ятій годині відбулася детонація. Ворог почав стрілянину. Промені ворожих прожекторів забігали по небу... 
Аеро-фотознімки показали, що шлюзові ворота зруйновані і доступ до Антверпена для великих кораблів закрито. Вода в середній гавані опустилася до найнижчого рівня.

Примара на Шельді 
Цього власне було б і досить для сміливих бійців. Але Прінцгорн помітив уночі на Шельді корабель, який здався йому не досить пошкодженим. Крім того, у фарватері Шельди ще горіли багаточисленні світляні буї, наповнені газом. 
Він знову рушив уперед з своїми вибуховими катерами... 
Англійці були до краю вражені, коли корабель на Шельді  раптом злетів у повітря. Вслід за цим почали по черзі вибухати й світляні буї. На зворотній дорозі водії вибухових катерів підвісили до кожного буя пакет з вибуховими речовинами. Вогонь англійських постів не  завадив їм після того, як розвиднилося, зайнятися й останніми буями. З вибуховим пакетом кожного разу вибухало й газове наповнення світляних буїв, причому полум'я здіймалося на висоту в 50 метрів. 
Подвиг героїчних «бойових плавців» ввійде в історію війни, як зразок видатної сміливости й самовідданости.

По слідах альянтів
Хаос у Франції Лондонський кореспондент данської газети «Дагенс Ніхетер», який разом з шведськими кореспондентами побував у французькій столиці, пише про той стан, що створився у Парижі при англо-американській окупації. 
Головним враженням його та його колег було те, що, приїхавши в Париж, наче опиняєшся в якомусь цілком іншому світі. Їх дуже вразив той хаос, що панує як у Парижі, так і взагалі у Франції. Представник газети «Стокгольмс Тінднінген» пише:  
«Все життя у Парижі позначене анархією; від початку окупації ніхто не знає, які розпорядження ще діють, які вже скасовано. Немає ніякої можливости розібратися в цьому. Навіть поліція не знає, що вона повинна робити». 
Тим часом населення, якому доводиться голодувати, все виразніше висловлює своє незадоволення як терористичним режимом деголлівців, так і альянтською окупацією, яка за короткий час привела Францію в безодню господарського й політичного хаосу і голоду. 
За повідомленням з Парижа, недавно столиця Франції була свідком велетенської демонстрації голодних. Демонстранти вимагали від уряду передати цілу справу постачання харчів до рук «підпільного руху». 

Греція у вогні 
Іноземна преса пише про хаос у Греції та криваві вуличні бої в Атенах і багатьох інших містах країни. Головна квартира англійського генерала Скобі повідомляє про нові тяжкі сутички в столиці Греції між англійськими військами та повстанцями. В цих сутичках беруть участь англійські танки, артилерія і парашутисти. 
Кореспондент англійської агенції Рейтер повідомляє з Атен, що протягом останніх днів і ночей чути гуркіт артилерії та вибухи важких бомб. Місто всю ніч освітлювалось світляними ракетами. Безперервно лунала стрілянина з автоматичної зброї. 
В Атенах панує справжній голод. Усі крамниці замкнені. Робітники й службовці страйкують. Англійці заборонили довіз у місто продуктів харчування.

Черчіл заморився... 
Донські кореспонденти в Англії, що були присутні під час виступу Черчіла в парляменті,  відзначили надзвичайно стомлений і знервований вигляд британського прем’єр-міністра. Закінчивши свою промову про політичне становище, Черчіл стомлено схилив голову на руки і в такій позі, з виглядом перевтоми, сидів під час виступів інших промовців. У своїй промові він порожніми фразами намагався затушувати той хаос, що виникає скрізь у наслідок його політики в Европі.

Криза Чункіна 
Щоразу зростаюча воєнна загроза чункінському Китаю в наслідок швидкого японського просування примушує Чан-Кай-Ші робити розпачливі зусилля, щоб якось утриматись. Поскільки Чункін зараз опинився на краю воєнної катастрофи, Чан-Кай-Ші вирішив зняти з себе обов'язки по політичному керівництву й зайнятися тільки воєнними справами. Свої обов'язки прем’єр-міністра чункінського уряду він передав одному з міністрів. 
Широкі кола Східної Азії бачать у цьому яскраве підтвердження глибокої кризи в Чункіні.

Жиди не воюють... 
Нацьковуючи, інші народи один на одного, жиди воліють самі не брати безпосередньої участи в боротьбі, а наживатися кров’ю і потом інших націй. Це однаково стосується як совєтських жидів, так і жидів в усіх інших країнах. 
Румунські жиди, які тепер при большевиках одержали всі привілегії, самі не хочуть захищати своє панівне становище з зброєю в руках. При підтримці совєтських жидів, вони провели через так званий румунський «уряд» закон, за яким від військової служби. Це мотивується тим, що ніби то «румунські жиди і так принесли вже багато жертв для майбутнього демократії»... 
Жиди - це жиди!

Хрущов визнає... 
Шведський часопис «Веген Фромат» підкреслює, що намісник Сталіна на Україні Хрущев, змушений був прилюдно визнати факт існування протибольшевицького повстанського руху на Україні, заявивши при цьому, що він складається з «українських національних шовіністів». 
Так само й французький часопис «Ля Франс» подає велику статтю про заколоти і повстання в тилу совєтської армії. Газета докладно пише про розвиток протибольшевицького руху в СССР, зазначаючи, що заколоти поширилися останнього часу особливо на Україні. ГІротибольшевицькі повстанці, які діють там, завдають чимало клопоту совєтському командуванню.

Висилають у Сибір 
Японські журналісти, які недавно повернулися з Сов. Союзу, розказують про те, що совєти заслали досі коло третини населення, яке ще залишилося в містах і селах кубанських областей після повороту большевиків у 1942 р., на примусові роботи або поселення до Північного Сибіру. 
Газета «Діаріо да Манга» повідомляє, що большевики засилають гірське населення підсовєтської Грузії до промислових областей Уралу та до західного Сибіру. Впродовж останніх двох місяців заслано примусово 17 тисяч жінок і дівчат до північних областей Сов. Союзу. (ТАБ)

Він це знає 
Олександра Барміна, совєтського бригадного генерала, надіслали 1937 року до Атен (Греція). Побувши трохи за кордоном, він відмовився повернутися назад. У жовтні 1944 року він опублікував в американській пресі статтю. 
Останнього часу - пише Бармін - американська преса все менше згадує про комуністичну небезпеку хоч вона тепер більша ніж будь коли. 20 років працював я під большевицькою диктатурою й уважаю за свій обов’язок перестерегти американський народ. 
Бармін заявляє, що «підсовєтський народ змушують воювати його можновладці. Він не має жодних прав. Кожна друга родина в СССР втратила щонайменше одного свого члена підчас внутрішньо-політичних чисток».

Голод у Ленінграді 
Воєннополонені червоноармійці розповідають про те, що влада міста Ленінграда підготовляє працююче населення до голодної зими. Вже кілька місяців тому продовольчі пайки скорочено наполовину. Населення намагається покидати місто, але влада примусово повертає всіх утікачів назад. 
Полонений Андрій Ніколаєв, вахмістр 83-ої стрілецької дивізії, відзначив, що жителі Ленінграда живуть зараз ще гірше, ніж у голод них 1932—33 роках. Так, робітники Путіловського заводу одержують на тиждень 2 фунти картоплі й від 500 грам до 1 кіло хліба. 

Прийде час
Чорна хмара облягла нашу Україну. Кривавий большевизм терзає наш рідний край, катує й мордує наших людей. Тисячі й тисячі земляків наших ув’язнено, заслано, вбито. Льються невпинно сльози матерів, жінок, дітей 
Але дедалі більше зростає гнів народу в большевицькому тилу; там, готуючись зустріти нас, сміливі народні бійці починають завдавати щораз дужчих ударів лютим окупантам. 
А ми, бійці УВВ, гартуємо свої сили тут і теж готуємось до рішучого удару. Прийде час, коли ненависний большевизм опиниться між двома огнями... 
Радо приєднаються до нас тоді пригноблені большевиками наші брати і разом з ними підемо ми очищати нашу землю від червоної погані. 
Доброволець Ф. РЯБОКОНЬ

Народні месники
З ІСТОРІЇ АНТИБОЛЬШЕВИЦЬКОІ БОРОТЬБИ 
Побачивши, що большевики обдурили їх своїми лозунгами та обіцянками й одягнули на шию народу ще гірше ярмо. українське селянство почало запеклу боротьбу проти червоних насильників. 
Пригадую один з багатьох епізодів цієї боротьби - так званий рух «синів скривджених батьків» Учасники цього руху —  виключно молоді українські селяни, сміливі й рішучі юнаки, що згуртувавшись в озброєні загони, били комуністів скрізь, де на них натрапляли. 
В 1921 році в наше село заїхав такий загін «синів скривджених батьків». Всі гарні, ставні хлопці. Вони зайшли у «волісполком» і заявили місцевим заправилам, що являють собою СОВЄТСЬКИЙ «продотряд». Вони почали домовлятися з волісполкомщиками про видачу їм фуражу та зерна. Після цього вони раптом заявили переляканим комуністам, хто вони є насправді, і, вивівши їх у двір, вчинили над ними від імени народу суд за насильства, грабунок та знущання з селянства. 
Через кілька днів після цієї події в село з’явилася большевицька каральна експедиція так звана «інтернаціональна дивізія», що стояла тоді в Павлоградському повіті (Дніпропетровщина). Вона вчинила брутальну розправу. Опрічники вдиралися в хати і, під приводом шукання «контрреволюціонерів», грабували все, що знаходили, залазили в скрині і т. д. Чимало селян було заарештовано. 
Люди багато розповідали про сміливість і рішучість «синів скривджених батьків», які були справжніми месниками за страждання українського селянства. Протягом довгого часу ці відважні юнаки були грозою для комуністичних катів, що урядували по селах. 
Доброволець КОЛОМІЄЦЬ Фельдпост № 40 813

З твердою вірою!
ПОЕТИЧНА ТВОРЧІСТЬ УКРАЇНСЬКИХ ДОБРОВІЛЬЦІВ
Перед нами багато листів з віршами, надісланих до нашого часопису українськими добровільцями. Ці вірші часто ще слабі, технічно невправні, інколи не зовсім грамотні, але і це головне - щирі, сердечні, патріотичні. І тому, так уважно перечитуємо ми кожен рядок, кожне слово наших добровільців. Мужністю і бойовим вогнем віє від них, твердою вірою в нашу перемогу над большевиками, в швидке й щасливе повернення на Україну і здійснення ідеалів нашого народу. Коли читаєш ці вірші, то наче бачиш добровільця, який десь, на короткому дозвіллі, підклавши свою похідну сумку, записує в блокноті свої переживання, свій настрій і почуття. 
Ось що пише доброволець Олександр Шеремет: 
«Вже погасло немало вогнів 
За короткую юність мою. 
Тільки в серці палають пісні,
Що тримають мене у бою! 
Україна моя у ярмі, 
У сльозах Україна конає. 
Десь під типом, а може й в тюрмі,
Моя ненька голодна вмирає…
О, катюго проклятий в Кремлі! 
Гнів у наших серцях закипає. 
На святій українській землі 
Наша помста на тебе чекає!» 
Ми розуміємо, що пишучи ці рядки, вояк Шеремет говорить не лише за себе, він заразом говорить від імени тисяч своїх друзів, які нині готуються до останнього переможного походу на свою Батьківщину. 
А ось вірш добровільця Петра Крути: 
Вперед! У бій на поле слави! 
Ідім відважно юнаки! 
Настав рішучий час розправи. 
Готові сотні і полки! 
Ще ворогу замало крови? 
Та скоро у боях тяжких 
Своє могутнє скажем слово 
Ми, українські вояки! 
І знов засяє Україна, 
Міста і села розцвітуть… 
Цей простий, але щирий і мужній заклик українського вояка стверджує нашу волю і дію. 
Переважна кількість надісланих добробільцями віршів закликає до зброї, до єднання  й до  самовідданої боротьби проти жидо-большевизму. 
У вірші Остапа Гриненка є такі рядки: 
«Хоч, ми тепер не в батьківщині,— 
А там лютують знов кати. –
Не тратимо надії нині 
Й не забуваємо мети!» 
Так, ми не втрачаємо певности в своєму поверненні на свою Батьківщину, ні на мить не забуваємо своєї священної мети звільнення нашої матері України. 
Доброволець Хацько пише: 
Твердо вірю - розквітне весна 
На Вкраїні, побідна, ясна! 
Уквітчає сузір'ям далеку дорогу! 
Повернусь, принесу я в свій край перемогу! 
Кожен по своєму, але, з однієї мрією і почуттям пишуть наші вояки.
«Жовто-сині знамена й Тризуб 
Нас єднають в козацькі лави! 
За волю і честь крізь бурю-грозу 
Ми пройдем, ворогів роздавим!» 
(Д. Кириленко) 
Є різні вірші, з різною тематикою і побудовою. Багато є віршів про кохання, спогадів про змарновану в большевицькі часи молодість, страчену чи закатовану рідню, про большевицький «рай», криваве НКВД і т д. 
Єфрайтер Олекса Комендяк присвячує вірш своїй дівчині, яку загубив десь у вирії війни. Він говорить про свою до неї любов, але любов до України для нього ще вища Тому то «повернуся до тебе, як ворог наш загине». А зараз «сурма мене кличе в бій за Україну, за наше щастя і любов». 
Подібні до вищезгаданих, прислали нам з різних військових частин свої вірші добровільці Петро Качура, Роман Ковальчук, Головань, Підтопка, Ф Юрченко, П. Чайка. М. Набока і багато інших. 
Звичайно, не кожен вірш можна друкувати в газеті. Багато з них ще дуже слабі, як з технічного боку, так і з художнього. Не всі ще вміють будувати вірша, бо ж не всі знайомі з особливостями віршування, з розміром, римуванням і т. д., без чого неможливо писати твір у віршованій формі. Але всьому цьому можна навчитися, і аби був талант. 
На все прийде час, - звичайно, тоді коли молоді поети будуть наполегливо працювати над собою і, головне, багато й уважно читати. 
Головне те, що кожен з наших українських вояків має бойовий запал і незламну любов до свого народу, має тверду віру в перемогу, в народні ідеали. 
Може й не кожен з них стане поетом. Для цього треба й покликання і упертої, відданої цій справі праці, на що у нас, вояків тепер бракує часу. Ми знаємо, що прислані нам вірші писаці людьми різного фаху і неоднакового рівня освіти. Для прикладу візьмем одержаний нами лист добровільця Л. Дуброви. Він каже, що: «Я не поет, я навіть пишу вірша оце перше в своєму житті. Я - шофер, але мені захотілось написати про те, що діється сьогодні на світі». 
Так, наші українці не можуть не співати, бо ж родом вони з співучого, життєлюбного краю України. 
Отже, пишіть, любі друзі! Пишіть не тільки вірші, а й оповідання, нариси, спогади про бойові епізоди, про свої будні і свята в частинах. Кращі твори будемо охоче містити в нашій газеті. М. С.

За скривджений народ!
ТЕПЕР МИ ЗНАЄМО, ДЕ ПРАВДА
Мій батько був у громадянську війну червоним партизаном. Він повірив большевикам, які проголосили багатообіцяючі лозунги, й пішов з ними. Він, бідний селянин і солдат під час першої свігової війни, добровільно став у ряди червоної армії, щоб завоювати вільне й щасливе життя для трудящих людей. 
Під Житомиром удар шаблі звалив його з ніг. Непритомного його підняли санітари. Він мусів довго лежати в госпіталі й залишився в живих. Але на його обличчі на все життя зостався рубець, що йшов від правого вуха і аж до плеча. 
Спотворений, він вернувся додому, де, як він тоді думав, його чекало вільне життя й радісна праця на своїй землі. Він був гордий з своєї рани, шо одержав у боях за нове життя Вернулися додому й декотрі з його бойових товаришів. 
Я в той час ще був малим хлопцем. Пам’ятаю, як радів спершу мій батько та йото друзі новим подіям. Він казав нам, дітям, що тепер усе буде добре, бо він своєю кров’ю завоював право на краще життя для нас. 
Але минуло скількись часу і я побачив, що мій батько раз-у-раз глибоко замислювався, ходив похмурий та одзивався про нові порядки вже не з таким захопленням, як раніше Він часто робив матері критичні зауваження про ті чи інші розпорядження совєтської влади. 
Вечорами у батька часто збиралися його старі бойові друзі по громадянській війні. 
Вони з великим обуренням критикували політику комуністів і казали, що те, що робиться, не відповідає тим лозунгам, за які вони проливали свою кров. Вони стукали понівечиними руками по столу й лаялись. Коли хтось підходив знадвору до дверей, вони враз починали говорити про щось інше. 
В балачках старших людей, щоразу частіше чулося слово «Сибір». Колись батько розказував мені, що в Сибір цар засилав тих людей, які боролися за народ. А тепер комуністи теж гонять у Сибір людей, і селян, і робітників... 
У цей час на селі йшло «розкуркулення» — в заможних та в куркулів забирали їх майно. Я думав хто ж у нас на селі куркуль? Здається, нема таких. Хіба що дядько Панас - у нього двоє коней і двоє корів. Але ж дядько Панас був червоним партизанові і так само, як і мій батько, боровся за совєтську владу. 
Через кілька днів мій батько, прийшовши в хату, похмурий з злий, сказав, що дядька Панаса розкуркулено, а його самого забрано в тюрму. Ще днів за кілька батько, пішовши в сельсовєт, не вернувся додому. Його теж забрали... Люди переказували, що сільська «верхушка» обзивала його підкуркульником і контрою. Ми з матір’ю залишилися самі і жили, як послідні старці. 
Батько вернувся аж через два роки. Незабаром після нього прийшов і дядька Панас, якого вже було не впізнати, такий він був змучений. Він зробив собі за селом землянку і жив там разом з жінкою. 
Ішли роки. Большевики галасували про те, що вони дали народові свободу й заможне життя Коли батько читав газету, або слухав комуністів-агітаторів, він ставав наче кам’яний і мовчки стискував зуби. 
Я - син колишнього червоного партизана - тепер боєць Українського Визвольного Війська. Я помщуся комуністам за свого батька, за дядька Панаса та за багатьох таких, як вони, що їх большевики використали для того, щоб їхньою кров’ю завоювати собі владу, обдурили й занапастили!.. 
Доброволець ДУБРОВА Фельдпост № 14 908

Німецькі профілі
Г. ГІММЛЕР—РАЙХСМІНІСТР ВНУТРІШНІХ СПРАВ НІМЕЧЧИНИ
Генріх Гіммлер - Райхсмішстр внутрішніх справ Великонімеччини, Райхсфюрер і командувач усіма резервними арміями Німеччини, народився 7 жовтня 1900 року в Мюнхені. За освітою політико-економ 3 1923 року брав діяльну участь у політичному житті країни. В партії націонал-соціялістів займав спершу посаду начальника канцелярії в Нижньо-Баварській області і заступника Гауляйтера в цій області. 
З самого початку утворення  Гіммлер перебуває в її рядах - з 1917 року займає посаду заступника начальника, а в 1929 році був призначений Райхсфюрером. 
З 1933 року Гіммлер займає посаду начальника політичної поліції, а 1934 року начальника таємної державної поліції в Берліні. В 1936 році Гімйлер був призначений шефом німецької поліції. Він став постійним сопутником Фюрера і відповідальним за його безпеку. З 1941 року Гіммлер є також шефом пасивної проти повітряної оборони. 
Пост міністра внутрішніх справ Великонімеччини Гіммлер обіймає 4 з серпня 1943 року, а з липня 1944 року Фюрер доручає йому ж командування всіма резервними арміями Німеччини та створення нових корпусів і дивізій, що Гіммлер проводить з блискучим успіхом. 
Ім'я Гіммлера нам відомо також як ім'я особи, що за дорученням Німецького уряду провадила переговори з керівником Визвольного Руху Народів Росії, генералом А. А. Власовим, в результаті яких була досягнута повна угода.

Його шлях
ВІН ПОВЕРНУВ СВІЙ КУЛЕМЕТ ПРОТИ БОЛЬШЕВИКІВ
Яка глибока ненависть мусіла сповняти серце цього вояка, що стоїть перед нами! Це червоноармієць Г. С. з невеличкого галицького села. Він разом зі своїми земляками перебіг на наш бік, повернув свій кулемет проти большевиків і з нашими гренадерами гнав їх геть. 
Намагаємось читати з обличчя 37-літнього вояка. На перший погляд кидаються в вічі тверді, суворі риси, що поклали обабіч уст українця переживання. В цих рисах записано все його недавнє минуле. 
Коли в 1939 р. в Галичину прийшли большевики, для населення почалися часи безперервного терору. Підозра і жорстокість нових можновладців звернулися своїм вістрям головно проти самостійних селян, проти таких, як батьки Г. С. Його батька арештували й розстріляли. Такої самої долі зазнала старенька матір. Батьківське господарство большевики відібрали, Г. С. разом із жінкою і двома дітьми прогнали. Колись заможний господар, він мусів тепер животіти в наймах. Але й тут большевицьке переслідування не дало йому спокою. Без ніякої підстави його арештували і майже цілий рік продержали в тюрмі. Потім його вивезли на Сибір. Від того часу Г С. не чув ні чого про свою сім’ю. 
Коли в 1941 р німецькі армії врізалися глибоко в нутро Совєтського Союзу, большевики покликали Г. С. до війська. Його без вишколу послали на фронт. Але вже за кілька днів новобранець попадає в німецький полон. Швидко після цього німецьке командування, як українця, випускає Г. С. з полону. Він працює, щоб створити собі нове господарство. Саме тоді, коли праця була закінчена, большевицвкі орди знову заливають країну. Г. С. арештують і, як дезертира, кидають у в’язницю. 
Удаючи з себе охочого боротися за СССР, арештований зголошується на фронт. Тимчасом його справжнє рішення при найближчій нагоді перебігти до німців. Але нагода довго не приходила. Нарешті прийшла. Сильними з’єднаннями німці наступали на совєтські позиції. Сотня, до якої Г. С. був приділений як кулеметник, мусила відступати. Проте ні він, ні його товариші-українці не відступали. Згідно з договореним пляном вони лишилися в стрілецьких ровах. 
Хто міг описати здивування німецьких гренадерів, коли червоноармієць Г. С., якого вони йшли брати в полон раптом схопив свій кулемет, повернув його в другий бік і став «пражити» вогнем большевиків?!... 
До стрільця, на якого ніхто не розраховував, миттю кидається унтер-офіцер і подає йому ціль обстрілу. Г. С. нарешті може сплатити большевикам частину того, що був їм винен.
Большевиків прогнано з позицій. Г. С. віддихає з полегшею. Потім підводиться і разом з своїми товаришами йде на збірний пункт. В. К.

Ми вернемось!
В час кривавий пожеж і борні. 
Батьківщино, яв сонце світи нам! 
Ми Тебе і в чулий стороні 
У серцях бережем, як святиню. 
Від’їжджали ми з дому позаторік 
Ясне сонце всміхалось тепло. 
А тепер може ллється кров матері 
На волошки, на житні стебла…
В моїм серці—не в'янучи—квітнуть 
Ці волошки, кров’ю зволожені. 
Рідний краю мій, злото-блакитний,— 
Ні. Забути Тебе не можна! 
Будем битись за кожен крок 
Від Дністра до спокійного Дону, 
І останню проллємо кров, 
Щоб у славі вернутись додому. 
І зустріне нас знов привітно 
Рідне поле, стеблинка кожна... 
Рідний краю мій злото-блакитний. 
Розлюбити Тебе - не можна! 

наші найвидатніші артисти
Це було понад шістдесят років тому. Старий київський Театр Бергоньє був переповнений ущерть глядачами. Вся українська інтелігенція Києва, найсвідоміші з українських робітників, купецтва, ремісників, — словом сказати, все найкраще з тодішньої української громади - зібралося в театр, щоб побачити молоду, але вже прославлену трупу Марка Лукичаницького. 
10 січня 1882 року на кону київського театру з'явилися Кропивницький, Садовський, Ашкаренко, Крамаренко... Ставили Шевченкового «Назара Стодолю». І то було вперше, після майже шестилітньої заборони українського слова, викликаної царським указом 1876 року. 
Можливо, ще тяжіла сувора заборона над технікою артистів, особливо молодих. Бо початок вистави був якийсь млявий. Як пише в своїх спогадах сам Кропивницький, — Крамаренко, граючи Стеху, та Маркова в ролі Галі нервово й прихапком вели розмову, а Ашкаренко (сотник Кичатий) одразу не виявив потрібного піднесення. 
В цій виставі грали і Кропивницький, і Садовський. Перший - Назара, а другий - Гната. 
«Груди мої, - каже Кропивницький, - ширились, серце так билось, що я не чув вухами. Все в мені клекотало й стогнало... Садовський, стоячи поруч зі мною, теж тремтів... і ось настала черга і нам виходити! Мов ураган, вилетів я на кін. Радісний, щасливий... Оплесків таких я не чув і в Харкові. Але я не ворухнувся й стояв, у здивованій позі хвилини дві, доки не змовкли вони. Ота занадто довга хвиля дала мені змогу здержати зайвий пал, і я почувся в самому собі, що вже вдруге ніколи не вимовлю так здивовано, так вразливо-гордо, так боляче-гірко: «Дай Боже вечір добрий, помагай ... Біг.. на все... до-об-ре!» Я звів усю ту фразу до ридаючого шепотіння... Повисовувалися землячки з-за колон, попіднімали голови. Очі їх засвітились вогнем задоволення, уста радісно й привітно усміхнулись, і акт закінчився громом оплесків». 
Іспит величезної ваги склав український театр у Києві. Воднораз він підняв на свої плечі надзвичайно серйозну громадську справу, бо, за словами Івана Франка, став «твердинею в часи повного, здавалося б, розгрому українського життя, просвітом у кромішній пітьмі минулих десятиліть». 
Небагато минуло років після знаменної вистави в старому київському театрі, і ось уже зросли великі й надійні сили, що стали справжніми корифеями української сцени й клясиками української драматургії. Поміж останніх усім нам відомі імена Михайла Старицького (1840—1904), Марка Кропивницького (1840—1910), Івана Тобілевича (1845—1907). А поміж корифеїв рідного театру особливо славними були, крім названих оце драматургів-акторів, ще Микола Садовський, Панас Саксаганський, Марія Заньковецька, Ганна Затиркевич-Карпинська, Борисоглібська, Дзбанівська, Левицький і інші. 
Як справжній батько цілої цієї плеяди славетних артистів, підноситься над ними постать Марка Кропивницького — організатора першої постійної української трупи, вчителя перших знаменитих наших акторів, основоположника школи артистичної культури, драматурга творця українського побутового репертуару. 
Правдиву характеристику Кропивницького дала свого часу наша преса. Кропивницький, - відзначили його сучасники, - однаково недосяжний і в ролях трагічних, і в побутово-резонерських, і з КОМІЧНИХ. Довжелезна галерія напрочуд життєвих образів, утворених ним на сцені, перейшла перед нами, образів оригінальних, неподібних один до одного, ніби зліплених мистецькою рукою геніяльного різбяра... 
Чи ж можна навіть перелічити всі його ролі? Поруч з тяжким залізним XVI віком - типи XIX століття. Ось завзятий полковник Тарас Бульба з упертою твердістю козацької вдачі, могутнім характером щирого запорожця. Ось мудрий гетьман Мазепа. Ось повний комізму Іван Карась, ось — козак Цибуля і бюрократ-самодур старшина з «По ревізії». Ось глибоко психологічна постать глитая Бичка. Ось, нарешті, грізний, дводушний Хома Кичатий... 
Лише високий талант може стати здібним до таких дивовижно різноманітних перевтілювань. Жодної риси, жодного руху не повторював великий актор. Ви почували, як перед вашими очима минають події, розгортається життя з його радощами і стражданнями, з проявами величного героїзму й лицарства, зі зворушливою поезією і просторами синіх степів, осяяних золотом українського сонця... 
Як слава козацька на Україні ніколи не вмре, не поляже, так ніколи у пам'яті поколінь не забудуться образи батька нового українського театру і вихованої ним сім'ї наших славетних акторів.
Ол. РАЄВСЬКИЙ.

Для рідного народу
ЖИТТЄВИЙ ПОДВИГ МАРІЇ ЗАНЬКОВЕЦЬКОЇ
Знаменита українська артистка Марія Костівна Заньковецька належала до тих людей, які, раз обравши життєвий шлях, ідуть ним твердо і впевнено; і не блиск хвилинної слави, ні спокуса багатства, ні навіть переслідування не можуть збити їх з нього. 
Перед молодою, багатою і вродливою Марією Адасовською розкривалася блискуча життєва дорога, - пишні бали в садонах вельмож, знатний і всіма поважаний чоловік, широке коло великосвітських знайомств, подорожі за кордон... Але Марія Адасовська не стала на цей шлях, її покликання повело її до служіння своєму народові на сцені театру. 
Убоге й трудне життя вели в ті часи українські театральні трупи. М. Кропивницький у своїх спогадах пише: «Ми ставили спектаклі, перебиваючись з хліба на квас. Через недоїдання та неспромогу жити в путящій квартирі померла артистка Янковська, що мала пречудесне сопрано...»
 Про ці умови, звичайно, знала Марія Адасовська, коли присвячувала себе до роботи на українській сцені. І все ж, наперекір родичам і близьким, вона пішла з, тоді невідомим ще, Миколою Тобілевичем (Садовським) і М. Кропивницьким, щоб стати українською артисткою. Вона прибрала собі псевдонім Заньковецька. 
Пізніше, коли слава українського театру долетіла до столиці Росії, і Кропивницький одержав дозвіл грати в Петербурзі, російський театральний критик і громадський діяч Суворій говорив артистці: 
«Бросайте вы вашу узкую национальную речку и выплывайте на широкое безбрежное море общерусского театра». 
Однак рідна національна річка була дорожче Заньковецькій і вона залишилась вірна своєму народові. 

Драматург і актор
ПАМ'ЯТІ ІВАНА КАРПЕНКА-КАРОГО
Славетна сім'я корифеїв української сцени, очолювана Марком Кропивницьким, відзначалася тою  особливістю, що майже кожний з великих артистів був воднораз і видатним драматургом. Таким був сам Кропивницький. 
Про Тобілевича не раз казали, що і його слава як драматурга затьмарила його славу як артиста. Аджеж клясичні драми й комедії Тобілевича - «Мартин Боруля», «Сто тисяч», «Хазяїн», «Суєта», «Сава Чалий» та  багато інших - і досі належать до і неперевершеної своїм художнім реалізмом літературної спадщини. 
Проте, коли забути на якийсь час автора «Мартина Борулі» чи «Хазяїна» і зосередити свою увагу на Тобілевичі - акторі, що грав ролю Борулі або Хазяїна-Пузиря, доведеться визнати одне: то був артист, який створив справжню школу майстрів української сцени. В якій ролі не виступав би Іван Тобілевич, сценічне ім'я якого було Карпенко-Карий, він умів давати глибоко правдиві й життєві характери. Кращого Возного (з «Наталки Полтавки») не знав український театр. Карпенко-Карий створив постать, якої не можна забути, побачивши її бодай один раз на кону. Грав він Возного зовсім без гриму. Грав поважно, як слід поважній людині, що нею був Возний, з іскорками народного гумору, притаманного нашим людям. 
Гра Карпенка-Карого вражала тією скромною, простотою, за якою ховалися високий хист істинний дар Божий та досконале, вдумливе й напружене опрацювання ролі. Якою тихою лагодою віяло від Карпенка-Карого, коли він грав старих і мудрих дідів! Яку страшну силу, жорстокість і душевну закам'янілість виявляв той самий актор у типах Калиток, Пузирів, зажер і скаред! 
Свою любов до сцени свій високий артистичний талант Карпенко-Карий приніс ще з дитячих років. У родині Тобілевичів з великої пошани користалася наша рідна пісня й зразкові твори нашого мистецтва - «Наталка Полтавка», «Москаль-Чарівник», «Шельменко» і «Сватання на Гончарівці». Мати Івана була артистичною натурою. Володіючи чудовим голосом, вона співала маленькому синові чудові степові пісні та переказувала цілі сцени з «Наталки Полтавки». А батько славетного драматурга, Карпо Тобілевич, був взагалі людиною нещоденною. Він ховав у собі таланти, що згодом так яскраво розквітнули в Карпенкові-Карім та і в цілій обдарованій сім'ї: у Миколі Садовському, Панасі Саксаганському, Садовській-Барилоті. 
Мабуть з-під батьківської стріхи і виніс Іван Карпенко-Карий справжню побожність до театру. За молодих років служив він дрібним урядовцем у невеликому провінціяльному місті Бобринці. Але досить йому було почути, що десь, бодай за десятки кілометрів, грають у театрі відомі артисти, - і він кидає на кілька днів службу та пішки мандрує туди, до чарівного місця. Щоб побачити знаменитого Ольдріджа, Тобілевич з Бобринця ходив за 50 верстов до Лисаветграда, вистоював з досвіта черги під театром, висиджував цілий день на бульварі, а після вистави вночі знову йшов пішки до Бобринця, бо мусів на ранок поспіти на роботу. 
Там-таки в Бобринці, а згодом у Лисаветграді і почав свою артистичну діяльність Іван Тобілевич. Напочатку він грав найрізноманітніші ролі, не цураючись навіть (через брак жіночого персоналу) і ролей молодиць, - напр., Цвіркунки в «Чорноморському побуті» чи куми в «Кумові-Мірошнику»... Та незабаром, ставши професіональним актором, знайшов Тобілевич і власне справжнє амплуа. А коли 1890 року він, разом з братом П. Саксаганським, заснував українське драматичне товариство, в особі Івана Карпенка-Карого наше громадянство вже знало визначного талановитого актора-драматурга. 
Цей актор ніколи не дивився на театр, як на дешеву розвагу. В театрі взагалі, а в українському національному театрі передусім, бачив Іван Карпенко-Карий поважну громадську справу. 
Ці свої погляди на сцену висловив Карпенко вустами одного з персонажів «Суєти» Івана. Барильченка: 
В театрі грати повинно тільки справжню літературну драму, де страждання душі людської тривожать серця і проводять в душу слухача жадання правди, жадання загального добра... Комедію нам дайте! Комедію, що бичує сатирою страшною всіх і сміхом через сльози сміється над пороками... 
Таку комедію-сатиру дійсно створив великий драматург. І в цій комедії він сам виступив як незрівняний актор, оригінальний і самобутний і в історичних портретах, і в побутових постатях, в трагічних ролях, і в образах, ущерть виповнених народним українським гумором. Лесь Дзбанівський.

Патріярх бандуристів
КОБЗАР І. КУЧУГУРА КУЧЕРЕНКО
Іван Кучугура-Кучеренко народився весною 1880 року у слободі Мурафі, Краснокутського р-ну, на Харківщині. Його батьки були бідні селяни. Через недогляд малий Івась ще в дитинстві позбувся одного ока. Та ледве встиг хлопець закінчити двоклясову школу, як на 13-му році захворіло також і друге око. Бачив він ним тільки одну крихітку: «як в Осінню темну ніч, десь далеко на степу мерехтить вогник» - казав кобзар. 
Хлопець мав добрий голос та хист до музики і батьки вирішили віддати його до місцевого кобзаря Бідила в науку. Через три роки Кучугура-Кучеренко легко опанував увесь репертуар слобідських кобзарів і став самостійним кобзарем. 
Шістнадцятилітній, вродливий та стрункий юнак з бандурою за плечима та ціпком у руках перейшов чорноморські степи, села Таврії, Кубанські станиці та багаті слободи Харківщини. Цілих десять років мандрував кобзар по Україні та розносив стародавню пісню серед нашого народу. 
В 1902 році разом із іншими слобідськими кобзарями, під проводом відомого Гната Хоткевича виступає він у Харкові на Археологічному З'їзді в присутності українських професорів Дм. Багалія, Миколи Сумцова, Д. Яворницького та інших знавців української старовини. З цього часу кобзаря почали запрошувати різні студентські гуртки на концерти, спектаклі, літературно-музичні вечори. Про Кучугуру довідався і славнозвісний український композитор Микола Лисенко, який запросив його до Києва. 
З 1907 по 1910 рік Кучугура в стінах Київської Музично-драматичної школи ім. М. Лисенка навчає молодих українських артистів кобзарського мистецтва. До речі, славетний диригент Ол. Кошиць також навчався гри на бандурі у Кучугури. 
Кобзар жив у будинку самого М. Лисенка, де часто слухав, як композитор опрацьовував свої твори. Не одну Лисенкову мелодію перший поніс у світ Кучугура. 
Літом 1908 року Кучугура разом із композитором Лисенком та артистами Садовським, Саксаганським, М. Заньковецькою, цими чільними представниками української музики та пісні, виступав по великих містах України, в Полтаві, Харкові, Одесі, Катеринославі. 
Пригадую, як у Полтаві Кучугура виконував «Бурю на Чорному морі». В залі панувала мертва тиша. Здавалося кобзар усіх зачарував, переніс у далеке минуле України... Бандура замовкла. І довго ще в залі стояла мертва тиша... І раптом нечуване захоплення завирувало в залі. Кучугуру викликали на «біс», апльодували безугаву. 
Українське національне відродження застає кобзаря в повному розквіті його музичного таланту. В ці фоки Кучугура бере активну участь в організації «Просвіт» на Харківщині. 
Підчас большевицької навали кобзареві порекомендували «шанувати здоров'я та відпочивати на селі». Зрідка запрошували його до Харкова, але, зважаючи на його великий авторитет у народі, боялися постійно тримати його в місті. 
Підчас колективізації кобзар змушений був без виїзду жити в Мурафі. 1931-32 р.р. Кучугура страшенно бідував. Сукав мотузки та носив їх на базар, заробляючи таким чином на шматок хліба. Тоді вже за хатою Кучугури встановлено таємний нагляд ГПУ. 
На весні 1937 року Кучугуру-Кучеренка заарештували і кинули до застінків Холодногорського спецкорпусу харківського НКВД. Обвинувачення: «непоправний націоналіст». 
В тюрмі Кучугура тримав себе мужньо. Його запроторили в одиночку, били, морили голодом. Нарешті інсценізували суд, на якому засудили до розстрілу. Кинули до смертної камери і протримали там сорок п'ять днів, а тоді знову послали на муки. Цього разу кобзар не витримав інквізиції... У листопаді 1938 року він помер у катівні на 59 році життя. 
Хто бачив Кучугуру, хто чув його кобзу, той ніколи його не забуде. Кучугура-Кучеренко знав сотні дум і пісень. Свою пісню він встиг передати також молодшому поколінню кобзарів. 
Найбільша заслуга Кучугури та, що він зумів винести кобзарську думу на сцену театру, зумів таким чином показати її ширшому загалові. За сорок років кобзар обходив усі села лівобережної України, улаштував сотні концертів. 
Роля Кучугури-Кучеренка в національному пробудженні нашого народу надзвичайно велика. 
Кость Даниленко.

Бандуристи
У гості прийшли до бійців бандуристи, 
І струни гудуть, мов дніпровий прибій, 
Несучи від батька і матері вісті, 
І кличуть до помсти у бій. 
Любимці народу, співці-бандуристи! 
З неволі турецької ви крізь вогонь 
Невтомно ішли по дорогах тернистих 
До серця народу свого. 
Пісні їх дзвенять - щиро - злоті червінці. 
Добуті з скарбниці козацьких віків...
І слухають їх молоді українці. 
Нащадки палких козаків. 
Згадаємо Січ, Запоріжжя і Крути. 
Козацькі знамена в бою піднесем, 
І битимем недруга так ми, щоб бути 
Достойними ваших пісень! 
ГАННА ЧЕРІНЬ.

Потрібний журнал
До річниці місячника «Україна» 
Серед української періодичної преси варто відзначити журнал-місячник «Україна», який, на правах рукопису, видається вже протягом року. Річницю існування свого журналу, 22-го листопаду ц. р., урочисто відзначила українська група з таборі у Вустрау. 
Рік тому, серед української інтелігенції у Вустрау народилася думка створити журнал, що був би зброєю найглибшої пропаганди ідей боротьби проти жидо-большевизму і дійовим засобом виконання національнбї самосвідомости у цей відповідальний період історії нашого народу. 
Перше число журналу вийшло тиражем в... три примірники! Але ці три примірники були тим авангардом, що проклав шлях наступний числам «України». З числа на число зростає наклад журналу, з числа на число поширюється коло читачів. За рік життя і наполегливої праці наклад журналу зростає до 500 примірників. Враховуючи, що він друкується на циклостилі, треба ствердити, що й такий малий наклад означає велике досягнення творчого й технічного складу редакції. 
Протягом цього ж року заходами редакції «України» видано ще й подвійне число журналу «Вояцька Слава», розрахованого на читачів з-поміж українських добровільців та брошуру «Факти і цифри проти большевизму».

Школа пропагандистів
В чудовій гірській місцевості, наузвищенні, що домінує над мальовничим краєвидом, оточений вічнозеленими велетенськими хвоящими деревами, стоїть кількаповерховий будинок найновішого стилю. Тут провадять свою працю курси пропагандистів Українського Визвольного Війська. До послуг курсантів прекрасні гуртожитки, які в розумінні побутових умов не залишають бажати нічого кращого. Просторі, світлі аудиторії. Регу ярно відбуваються кіно-сеанси. 
Викладання на курсах доручене досвідченим лекторським кадрам і професорам спеціяльних дисциплін істориків, мовників і інших. 
Програма курсів різноманітна і охоплює багато предметів, потрібних майбутнім пропагандистам УВВ.

Почесні й відповідальні завдання покладено на пропагандистів Української Армії Визволення — цих бійців ідеологічної ділянки антибольшевицького фронту. 
Будучи самі бездоганними солдатами, особистим прикладом подаю чи бійцям зразок самовідданости, дисциплінованости і військової виправки, вони одночасно повинні бути й порадниками своїх бойових другів, провідниками нашої Великої Ідеї, що єднає нас у цій боротьбі 
Пропагандисти - це зброєносці Великої Правди, - тієї правди, що її так довго намагалися сховати від народу большевицькі диктатори. Цю правду, - правду про високі цілі нашого народу та про засоби й шляхи до них, правду про дійсне лице большевизму, мають нести наші пропагандисти в ряди визвольних бійців. 
Всім, хто має нахил і здібності до пропагандистської роботи, широко відкриті двері курсів. Щоб поступити на них, треба звернутися до командира свого підрозділу з тим, щоб він рекомендував даного добровільця на курси пропагандистів при військовій частині фельдпост № 38 716. Навчання на курсах триває 6 тижнів.

Саморушний гарматень
ДЕЩО З ІСТОРІЇ РАКЕТНОЇ ЗБРОЇ
Застосування ракет, як воєнної зброї, не становить собою для балістиків та конструкторів зброї жодної несподіванки, а є закономірним наслідком того процесу, що вже давно почався в історії збройової техніки. 
Ракети являють собою гарматні, які хоч, у зв'язку з великою влучністю іншої вогнестрільної зброї, свого часу не привернули до себе уваги широкого загалу, але завжди цікавили спеціялістів в усіх країнах. Винахідники постійно працювали над розвитком ракетних гарматнів і удосконалювали їх у значній мірі. 
Німецькі конртруктори зброї досягли того, що можуть за допомогою ракетного двигуна вистрелювати великі кількості вибухових речовин. Німецькі ракетні гармати дають змогу випускати проти ворога цілі залпи таких гарматнів. Німецька ракетна зброя показала себе набагато кращою від подібних видів зброї ворожих армій. Ракету можна вважати китайським винаходом. В одному запису про битву в 1232 році говориться, що тоді китайцями були застосовані літаючі вогненкі стріли, що рухались уперед стрибками.
Під кінець VII-го сторіччя в Европі почали застосовувати ракетні гарматні грецькі війська. В XIII сторіччі вони були особливо удосконалені італійцями. XIV сторіччя ракетні гармати вже застосовувались як повноцінна вогнестрільна зброя поруч з іншими гарматами. 
Англійці особливо ознайомились в Індії з дією індуських ракетних набоїв. Починаючи з 1804 року, англійський генерал Конгрев і собі намагався систематичними дослідами поліпшити ракетну зброю, але лише в 1809 році йому вдалося одержати в остаточній формі так звану запалювальну ракету. В 1807 році англійці при обстрілі Копенгагена користувалися цими запалювальними ракетами. 
З 1815 року над розвитком ракетної зброї працювали винахідники в багатьох країнах. Так, росіяни користувалися ракетами в своїх війнах проти Турції та на Кавказі, австрійці - у війнах в Італії, французи при обстрілі Севастополя. 
Проте ракетна зброя тоді багато чим поступалася перед звичайними гарматами та не виправдувала покладених на неї надій і тому не знайшла широкого поширення, залишившись тільки як сигнальний засіб. У війні 1914-1918 року ракетна зброя не була застосована. 
Версальським диктатом Німеччині було заборонено мати важку й найважчу артилерію. Але саме ця заборона привела до того, що намецькі збройові конструктори ПРИДІЛИЛИ особливу увагу розвиткові ракетної зброї. В німецьких дослідних закладах була проведена величезна робота, якою керував нині покійний генерал артилерії профессор Беккер. 
Японці побудували свої одноособові торпеди за ракетним принципом. При облозі Сінгапура вони користувалися ракетники гарматами. Штурмові катери італійців мають ракетний двигун. 
Робота німецьких винахідників у цьому напрямі принесла свої величезні наслідки, і в галузі ракетної зброї німецька наука й техніка добилися таких результатів, як ні одна інша країна.  Застосування зброї «Ф-1» було подією, що оповістила початок революціонізіції війни. Свій дальший розвиток ця зброя знайшла в «Ф-2», яка ще сильніша й ефективніша, ніж «Ф-1». Альянтські вчені даремно ламають собі голови над загадкою обох цих видів німецької ракетної зброї. 
Можна бути певним, що в недалекому майбутньому Німеччина введе в дію ще більш удосконалені види ракетної зброї. Німецька збройова техніка вже має для цього всі передумови та достатній досвід застосування «Ф-1» і «Ф-2».

Цей малюнок показує перспективний образ гранатної і ракетної параболи. Шлях гранати, вистріленої в безповітряний простір з початковою швидкістю в 480 метрів на секунду, пробігає віддалення в 23 кілометри, при чому її політ триває 67,9 секунди. Фактична дальність польоту в повітряному просторі становить лише 10,7 кілометрів. 
Ракета, що стартує в безповітряний простір з тривало діючим прискоренням, має значно більший радіус дії.

Найшвидші літуни
Некомпетентні люди вважають, що піднесення швидкости наших літаків залежить від мотора. В дійсності ж мотор, як такий, міг би давати ще більше число але на сцену виступає інший фактор, що має зовсім іншого роду вплив: це властивості того матеріялу, з якого зроблено крила і корпус літака. 
Опір повітря, що збільшується відповідно до швидкости польоту розірвав би крила літака при повному використанні сили мотора. Отже в справі дальшого розвитку літаків насамперед постає проблема матеріялу. 
Жуки, оси і деякі види мух можуть летіти з швидкістю скорого поїзда. У відношенні до незначної величини свого тіла та мінімальної ваги, особливо крил, вони мають велику перевагу над найкращими літаками. Опірність їх тіла проти повітряного тиснення надзвичайно велика. Особливої механічної міцности надають їм тонесенькі порожні жили (трахеї) в їх тілі. 
Зменшити опір повітря людина намагається тим, що здіймається в літаку на більші висоти, але це тільки частинний вихід. Коли б конструкторам пощастило дати літакам крила такого роду, як у комах, (тобто з такими властивостями), то в авіяційній техніці стався б цілковитий переворот. 
Лише особливо легкі літаки можуть досягти швидкости більшої, ніж 300 кілометрів на годину. Так звана «баштова ластівка», споріднена не з нашими ластівками, а з південно-американською пташкою-колібрі, є у співвідношенні до своєї величини найшвидшим літуном в світі.

Ти вмієш концентруватись?
ФОКУСИ, НА ЯКІ ЗДАТНИЙ ЛЮДСЬКИЙ мозок
Певне, багато з вас бачили мандрівних музик, що ходять з двору в двір з литаврами на спині, дзвониками на голові, трубою та скрипкою під рукою, а також катеринкою на ручному возику. Всі дивувалися їх майстерності, особливо діти. Коли такий музика хитав головою, то дзвеніли дзвоники, коли він притоптував ногою, то натягався шнур, прикріплений до його закаблука, і тоді гриміли литаври. Він по черзі грав то на трубі, то на скрипці, залежно від характеру мелодій Правою рукою він робив одне, лівою щось інше і таким чином доводив свою здібність до концентрації. 
Кожен, з вас, звичайно, бачив у цирку жонглерів, що їх різні члени тіла виконували різну роботу, при чому сам жонглер сидів високо на спинці стільця, який стояв лише на одній ніжці. До певної міри ми теж можемо бути трохи подібні до цього жонглера. Ми можемо, наприклад, в одній руці тримати цигарку, в іншій книгу, й одночасно читати та курити. 
Чимало видатних історичних осіб, наприклад Цезар або Наполеон, змогли настільки витреніювати свій мозок, що були здатні одночасно робити кілька процесів. Як розповідали сучасники, обидва диктували кільком секретарям, не гублячи ниті кожної статті. 
Тепер також є чимало розумових працівників, які можуть одночасно уважно слухати відвідувача і при цьому перечитувати документи, що перед ними лежать, виправляти в них помилки і разом з тим відповідати відвідувачеві. Весь секрет полягає в тому, щоб вишколити свій мозок, щоб він одночасно сприймав дві речі і одночасно «обробляв» їх. 
Одна жінка - актриса, що носила псевдонім Деа Альба, могла правою рукою писати лист французькою мовою, а лівою рукою лист зовсім іншого змісту італійською мовою. Крім того, вона в цей же час могла диктувати комусь третій лист англійською мовою. Крім того, ця жінка може правою рукою грати на піянино одну мелодію, а лівою рукою одночасно другу мелодію, і при тому в цей же самий час вивчити на пам’ять пару строф якогонебудь вірша. П'ятьма пальцями правої руки і двома пальцями лівої руки, в які вставлено олівці, вона одночасно пише різні слова й речення. 
Кожна людина, як уже зазначено, здатна концентрувати свої думки, для цього треба тільки певного треніювання. Є ігри, які показують на скільки хтонебудь здатний до цього вже від самої природи. За правилами однієї ігри, наприклад, треба описати в повітрі коло однією рукою справа наліво, і одночасно правою чи лівою ногою зробити таке ж коло зліва направо. Декому для цього треба часто і довго вправлятись, іншим це дається відразу. 
Ви, певне, бачили людей, які, диктуючи, ходять по кімнаті взад і вперед. Вони роблять не що інше, як дві роботи разом. Є мислителі, й поети, які можуть творити ТІЛЬКИ ходячи. 
Хто ж не вміє зосереджувати, концентрувати свої думки, той і в житті матиме мало успіху. Дехто своїми думками випереджує факти, перескакує через найближче і при дальшому кроці спотикається; він краще зробив би, коли б спочатку добре подумав, а не залітав думками в повітря. Іншим, навпаки, потрібен так званий, «пункт концентрації». Наприклад, під час писання, диктування або розмови телефоном вони неодмінно повинні крутити в руках олівець, ручку або щось інше, або рисувати щось на папері —ця «діяльність» є для них засобом, щоб не розгубити своїх думок, хоч уже цим самим вони воднораз роблять дві роботи.


НАША ЗЕМЛЯ ВЕЛИКА ТІЛЬКИ ДЛЯ НАС!
Що велике і що мале в природі? Це дуже відносне поняття і залежить від нашої точки зору. Комара ми безперечно назовемо малим, але для якоїсь інфузорії і він буде велетенською потворою.
Наша рідна зірка - Земля здається нам дуже великою. Такою вона і є, коли ми порівняємо її з планетоїдами (маленькими планетами), деякі з яких мають лише кілька кілометрів у діяметрі. Проте, коли ми порівняємо її з величезною планетою Юпітером, який в 1300 разів більший від нашої землі, то побачимо, що вона не така вже й велика. 
А наше сонце! Воно могло б вмістити в собі 1300.000 таких куль, як наша Земля. Тепер те, що здавалося радіше дуже великим, ми бачимо як зовсім мале! 
Але в світовому просторі є зірки, які знову геть перекидають усі наші уявлення про велике й мале. Коло деяких велетенських сонць всесвіту наше, таке здавалося б, сонце просто загубилося б, як маленька грудка, —як жук-хрущ біля слона. До таких зірок-великанів належить, наприклад, одна з зірок у сузір'ї Оріона, яка в цей час з'являється у вечірні години на південному сході. Ця зірка має в 280 разів більший діяметр, ніж наше Сонце. Коли б вона була на місці нашого Сонця, то її край висунувся б ще далеко геть за орбіту (шлях) Землі. Правда, щільність цієї зірки надзвичайно мала. 
Ясна, червоно-миготлива зірка Антарес у сузір'ї Скорпіона також є велетнем. Незважаючи на те, що вона відділена від нас неймовірним відділенням, її блиск є таки досить ясний. Коли б у середину цієї зірки помістити наше Сонце, то вона зайняла б собою величезну частину нашої сонячної системи, сягнувши далеко за Орбіту Марса. А Марс лежить від сонця на віддаленні в 228 мільйонів кілометрів! 
Але це ще далеко не всі що є в світовому просторі. Час від часу небо показує нам щоразу нові несподіванки. В сузір'ї Кефея є зірка такої величини, що коли б вона опинилася на місці напшого Сонця, то її краг досягли б майже до орбіти Юпітера. Не забувайте, що Юпітер віддалений від сонця на 770 мільйонів кілометрів. 
Тепер ми бачимо, яка порівняно малесінька наша стара Земля та інші планети нашої сонячної системи, а також і саме наше Сонце...
 
Ковбаси на дереві
КУРЙОЗНІ ДЕРЕВА В ТРОПІЧНИХ КРАЇНАХ
В тропічній Західній Африці росте «ковбасне дерево». «Хлібне дерево», що росте в тропіках, загально відоме. В Австралії всюди можна зустріти «огіркове дерево». На острові Гвінеї росте «масляне дерево», а свиний смалець можна збирати з дерев, у правічних лісах понад рікою Амазонкою. 
Плоди «хлібного дерева», доки вони ще не вистигли, замішують з кокосовим молоком. Одержана таким чином каша через деякий час підсмажується на маслі і, бувши порізана на скибки, має смак найкращих европейських бісквітів. Плоди «огіркового дерева» і «ковбасного дерева» дуже нагадують ці продукти, за якими вони одержали свою назву. При цьому ці «ковбаси» дуже схожі своїм смаком до ліверної ковбаси; вони висять цілими червонастими гронами на стовбурах, що часто досягають понад два метри висоти. З виду цю «ковбасу» дуже трудно відрізнити від справжньої ковбаси. 
Огірки з дерева мають приємний кислуватий смак і являють собою не тільки делікатес, але й ситну їжу. 
Якщо вже природа вирощує такі дерева, що дають тубільцям хліб і ковбасу, то їй нічого скупитися й на масло. «Масляне дерево» росте в районі гір Сієрра Леона. Його плоди не тільки у великій мірі вживаються на шоколядних фабриках, але й продаються скрізь у США, як замінник маргарина. 
Дерево, на якому можна збирати свиний смалець, росте в місцевості понад рікою Ріо Нанаї. Тубільці називають його просто «жировим деревом» і їдять оліювату масу його фруктів, що має справжній смак свиного смальця. 
Коло Ріо Нанаї не бракує й цукру, бо там ростуть «цукрові дерева», смола яких дає солодкий сироп. 
Згадаймо ще про «дерево - дощ», коріння якого вбирають більше води, ніж дерево може спожити, і через це з пор у його листях весь час дзюрчить дощик. 
Нарешті розповімо вам ще про «дерево сміху», що росте буйним чагарником у Південній Аравії. Воно має ясно-жовті квітки, з яких виникають потім ягоди, вкриті м’ягкими волосинками. Ці ягоди, похожі на какаові боби, мають від двох до трьох темних тілець завбільшки з горошину і з огидним запахом. Коли їх з’їсти, або навіть довго нюхати, то вони викликають у людини припадки судорожного сміху, що спричиняє в усьому тілі небезпечну млявість.

Діти – винахідники
Діти по самій своїй природі - винахідники. В наслідок свого поступового розумового розвитку, збудженого грою та різними потребами свого молодого життя, і вони іноді повторюють винаходи, зроблені людством. Їхня фантазія часто приводить їх до цікавих думок і ідей. 
В 1712 році ковальському підмайстрові Ньюкомену і скляреві Ковлею вдалося сконструюват  першу придатну парову машину. Вони працювали в шахті, де відкачували воду, і влаштували пристрій, що являв собою так звану атмосферну парову машину, в якій одночасно діяли парове і повітряне тиснення. Звичайно, вона була зовсім примітивна. 
В машині були два крани, якими регулювався доступ пари та холодної води до циліндра. Ці крани по черзі відкривалися й закривалися рукою. Цю нудну роботу Ньюкомен доручив одній дитині. Але ХЛОПЧИК охочіше пішов би гуляти з іншими дітьми! 
Маленькому винахідникові прийшла в голову думка, яку він відразу ж здійснив. Він зв'язав обидва крани шнурами з балансиром машини, який підіймався й опускався, таким чином, що шнури разом з ним підтягалися вверх і вниз. Після цього хлопчик весело побіг гратися, а машина працювала й далі без нього. Після того Ньюкомен вдосконалив цей винахід. 
Один з найважливіших винаходів новітньої транспортної техніки, а саме винайдення пневматичних шин, було зроблено і також однією дитиною. Велосипед виник у 80-х роках 19-го сторіччя. Спочатку він мав три колеса, пізніш - два. Тодішні винахідники ламали собі голову над питанням, які шини треба одягнути на його колеса. Були застосовані шини з суцільної гуми. 
Один ірландський ветеринар Денлоп подарував такий триколесний велосипед своєму синові. Незручність його полягала в тому, що на поганій мостовій маленького велосипедиста сильно трясло. Разом з своїм батьком дитина почала шукати способу запобігти лихові. При цьому їм спало на думку, що цього можна досягти еластичними шинами. Хлопчик запропонував обмотати колеса надутою повітрям газовою кишкою. Вони спробували це і таким чином зробили важливий винахід.

Тарасова ніч
Гетьман Петро Сагайдачний помер у Києві 1622 року. Помер він від тяжких ран, що їх дістав на полі великої битви під Хотином. Незліченні маси турецького війська розбив Сагайдачний ущент, і турецький султан примушений був піти на вигідний для Польщі мир. 
Однак віроломний уряд Речі Посполитої, замість обіцяної ним подяки українському народові, після того, як помер великий гетьман, відразу ж почав ще більше утискувати й поневолювати наше селянство й козацтво. 
Особливо тяжкого гніту зазнав український народ тоді, коли на його землю в 1629 році вступило військо коронного гетьмана Речі Посполитої Конецпольського. Він здавна був відомий як найнепримиренніший ворог України. Без прокльонів і брудної, виповненої ненавистю лайки, Конецпольськии ніяк інакше не висловлювався про наш край і народ. 
Прийшовши на Україну, Конецпольський скрізь по містах, селах і слободах розставив постоєм свої полки. Польські жовніри дістали від коронного гетьмана повну волю щодо українського населення. Вони відкрито грабували селян і міщан, забираючи в них часто-густо останній статок; гвалтували жінок і дівчат; убивали старих і малих за будьякий, бодай пасивний спротив їх проти отих насильств і здирств. 
Польська шляхта, осмілена наявністю на Україні великих жовнірських залог, почала доводити кріпацький гніт до крайніх меж. Інакше, як «бидлом» пани не прозивали наших селян. До того ж православні церкви польські поміщики передали в оренду жидам, а ті знущалися з нашого люду, як хотіли. 
Тільки ж но уривався терпець експлуатованого і замученого народу і він підіймав гнівну руку на голови своїх гнобителів, —як Конецпольський оточував непокірні села чи слободи і топив народне обурення в ріках крови. 
Про ці страшні часи так писав геніяльний поет наш:
Зажурилась Україна... 
Козачество гине. 
Гине слава, батьківщина. 
Немає де, дітись. 
Виростають нехрещені 
Козацькі діти. 
Кохаються невінчані, 
Без попа ховають. 
Запродана жидам віра, 
В церкву не пускають! 
Та ось настав 1630 рік. Запоріжці, що вже кілька років мовчки й пильно придивлялися до польської сваволі над Україною, вирушили навесні зі своїх січових таборів. На чолі їх стояв отаман Тарас Федорович, ім'я якого, поруч з Сагайдачним, Хмельницьким та іншими видатними проводирями нашого народу, записано золотими літерами до історії України. 
Обізвавсь Тарас Трясило 
Віру рятувати. 
Обізвався орел сизий, 
Та й дав ляхам знати! 
Скрізь, де просувалися Тарасові загони, народ здіймав повстання, приєднувався до запоріжців, нещадно винищував польські шляхетські кубла, жорстоко мстився над жидами-орендарями, палив паляци й маєтки, шинки і крамниці своїх гнобителів. І хоча військо коронного гетьмана не менш люто розправлялося з повсталими українськими селянами та козаками, знищуючи й вирізаючи цілі села й містечка, але ж угамувати народний рух воно не могло. Скрізь по староствах Наддніпрянщини спалахували нові й нові пожежі. 
Тимчасом Тарас Федорович наблизився до Переяслава. Тут він зустрівся з Головними силами гетьмана Конецпольського. Розпочалася битва, що за Шевченкбвим виразом, «славою стала Тарасові і козацтву»: 
Вже не три дні, не три ночі 
Б'ється пан Трясило. 
Од Лимана до Трубайла
Трупом поле вкрилось. 
І коли, нарешті, на четвертий день велетенської битви, «зійшло сонце, ляшки-панки до одного покотом лежали». 
Погромивши польське військо під Переяславом, Тарас Федорович примусив Конецпольського піти на мир з козаками та прийняти козацькі вимоги: обмежити сваволю польської шляхти над селянством, звільнити українські церкви з-під жидівського ярма, дозволити наддніпрянським козакам збільшити свої лави до 8000 вояків. 
Але цей мир тривав недовго. Польське панство аж ніяк не воліло злазити з шиї українського трудового люду. Експлуатація не припинялася. Тоді запорізький кошовий Іван Сулима вирушає з Січі, руйнує першокласну польську фортецю на Дніпрі Кодак і винищує всю її залогу. Знову розпочинається народна війна проти Польщі. Під час тієї війни, що  з перервами тяглася аж до 1638 року, визначилися славетні козацькі отамани: Павлюк, Дмитро Гуня, Острянин або Остряниця, Філоненко. Боротьба була жорстока, затята. Та Польща мобілізувала величезні сили і кінець-кінцем придушила народний рух. І знову цілих десять літ мусіла стогнати в ярмі Україна...

Славка на пляже
Є ЩЕ ПОРОХ У НАШИХ ПОРОХІВНИЦЯХ!
...А з міста вже виступало вороже військо, вигрімлюючи в літаври і сурми, і, взявшись у боки, виїжджали польські пани, оточені безліччю слуг. Товстий польський полковник віддавав накази. І стали наступати вони тісно на козацькі табори, погрожуючи, націлюючись рушницями, блискаючи очима й мідною бронею. 
Як же кинулись козаки! Як схопились усі! Курінний отаман Кукубенко разом з іншими своїми незамайківцями вбився в саму середину, в гніві посік на капусту першого, що йому трапився, багатьох вершників збив з коней, діставши списом і вершника і коня, пробрався до польських пушкарів і вже відбив одну гармату; а вже там, бачить, клопочеться уманський курінний отаман і Степан Гуска вже відбиває головну гармату. Зоставив він тих козаків і повернув з своїми в другу ворожу гущу: там, де пройшли незаймайківці, так там і вулиця, де повернули, так уже там і проулок! Так і видно, як рідшали лави та снопами валились ляхи! А біля самих возів Вовтузенко, а попереду Черевиченко, а біля дальших возів Дехтяренко, а за ним курінний отаман Вертихвіст. Двох уже шляхтичів підняв на спис Дехтяренко та натрапив, нарешті, на непіддатливого, третього. Верткий і кріпкий був лях, пишною збруєю прикрашений, і п’ятдесят одних служників привів за собою. Похилив він кріпко Дегтяренка, збив його на землю, і вже, замірявшись на нього шаблею, кричав: «Немає з вас собак, козаків, жодного, хто б наважився стати проти мене!»  
— А от же й є! - сказав і виступив вперед Мосій Шило. Дужий був він козак, не раз отаманував на морі і багато сьорбнув усякого лиха. 
- Так є ж такі, які б'ють вас, собак! - сказав він, кинувшись на ляха. Вже ж і рубались вони! І наплічники і зерцала погнулися в обох від ударів. Розрубав на ньому вражий лях залізну сорочку, дістав лезом до самого’тіла: зачервоніла козацька сорочка; але не подивився на те Шило, а замахнувся всією жилавою рукою (важка була кремезна рука) й приглушив його раптом по голові. Розлетілася мідна шапка, захитався й повалився лях; а Шило взявся рубити й хрестити приглушеного. Не добивай, козаче, ворога, а краще глянь назад. Не повернувся козак назад і тут же один з служників убитого завдав йому ножем у шию. Повернувся Шило і вже дістав би ворога, та він зник у пороховому диму. З усіх боків знялося клацання з самопалів. Поточився Шило і почув, що рана була смертельна. Упав він, поклавши руку на свою рану, і сказав звернувшись до товаришів: 
- Прощавайте, пани-брати-товариші! Хай же стоїть на вічні часи православна наша земля і буде їй вічна честь! 
І примружив ослаблі свої очі ї винеслась козацька душа з суворого тіла. А там уже виїжджав Задорожній з своїми, ломав лави курінний Вертихвіст і виступав Балабан. 
-А що, панове, — сказав Тарас, перегукнувшись з курінними. - Чи с ще порох у порохівницях? Чи не послабла  козацька сила? Чи не хиляться козаки? 
- Є ще, батьку, порох у порохівницях; не послабла ще козацька сила; ще не хиляться козаки! 
Отаман Кукубенко ударив знову з своїми незамайківцями в середину й  напав прямо на товстопузого полковника. Не витримав полковник і, повернувши коня, кинувся чвалом; а Кукубенко далеко гнав його через усе поле, не давши йому злучитися з полкам. 
Побачивши це з бокового куреня, Степан Гуска кинувся йому навперейми  з арканом у руці, прихиливши  голову до кінської шиї, і, вибравши слушну мить, з одного разу накинув аркан йому на шию: весь посинів полковник, схопившися за мотуз обома руками та силкуючись розірвати його; але вже дужий розмах увігнав йому в самий живіт згубний спис. Так і лишився він, прип’ятий до землі. Але непощастило й Гусці! Не встигли оглянутися козаки, як уже побачили Степана Гуску, піднятого на чотири списи. Тільки і встиг сказати бідолаха: «Хай же згинуть усі вороги і радіє вічні віки наша рідна земля!» І тут же випустив дух свій.
Оглянулися козаки, а там уже збоку козак Метелиця частує ляхів, ошелешуючи того й другою: а вже там з другого натискує з своїми отаман Невеличкий; а біля возів трощить ворога Закрутигуба, а біля далеких возів третій Писаренко відігнав уже цілий гурт; а вже там коло інших возів зчепилися й б’ються на самих возах. '
- Що, панове! - перегукнувся отаман Тарас, проїхавши поцеред усіх.—Чи є ще порох у порохівницях? Чи кріпка ще козацька сила? Чи не хиляться ще козаки? 
-Є ще, батьку, порох у порохівницях; ще кріпка козацька сила; ще не хиляться козаки! 
А вже впав з воза Бовдюг; прямо під серце прийшлася йому куля; але зібрав старий весь свій дух і сказав: 
- Не шкода розставатися з світом! Дай Бог усякому такої смерти! Хай же славиться до кінця віку наша земля! 
І понеслась До висот Бовдюгова душа розповісти давно померлим дідам, як уміють битися на нашій землі, і ще краще того, як уміють помирати за святу віру.  
Балабан, курінний отаман, незабаром після того звалився також на землю. Похилив він голову, почувши передсмертні муки і тихо сказав:
- Здається мені, пани-брати, помираю хорошою смертю: сімох порубав, дев’ятьох списом поколов, потоптав конем десять, а вже не пригадаю скількох дістав кулею. Хай же цвіте вічно наша земля! І відлетіла його душа. 
-А що, панове! - перегукнувся Тарас з тими куренями, що зостались.— Чи є ще порох у порохівницях? Чи не потупилися ще шаблі?Чи не стомилася козацька сила? Чи не похилилися козаки? 
- Вистачить ще, батьку, пороху; годяться ще шаблі; не стомилася козацька сила; не похилилися ще козаки! 
І рвонулися знову, козаки, наче и втрат ніяких не зазнали. Вже три тільки курінних отамана залишилось в живих; червоніли вже скрізь криваві ріки; високо гатилися мости з мертвих тіл.
- Ну, - сказав Тарас і махнув хустиною. Зрозумів той знак Остап, і вдарив сильно, вирвавшись з засади, в кінноту. Не витримали сильного натиску ляхи, а він їх гнав і нагнав прямо на місце, де були вбиті в землю кілки та уламки списів. Пішли спотикатися й падати коні та летіти через їх голови ляхи. А в цей час корсунці, що стояли останні за возами, побачивши, що вже дістане рушнична куля, грімнули враз з само палів. Усі тікали й розгубилися ляхи і підбадьорились козаки. 
- Ось і наша перемога! - залунали з усіх боків запорржські козаки, засурмили в сурми й виставили переможну корогву. Скрізь бігали й ховалися ляхи 
(Уривок з «Тараса Бульби» М. Гоголя)

Запорізька дипломатія
ЛИСТ КОЗАКІВ ДО ТУРЕЦЬКОГО СУЛТАНА
Сіллю в оці була турецькому султанові Січ Запорізька. Не те що року - тижня не минало, щоб до пресвітлих ніг падішаха великий його везир не складав звіту з прикрими повідомленнями: 
Тоді-то і там-то лугарі потопили на морі султанську кадрігу. 
- Тоді-то і там-то зруйнували до щенту турецьку фортецю. 
- Тоді-то і там-то вибили до ноги залогу одного з турецьких міст. 
Тоді-то і там-то перехопили й погнали до себе, в Січ, великий і багатий купецький караван... 
Особливо зросла ця зухвалість січовиків за часів, коли кошовим отаманом на Запоріжжі був Іван Дмитрович Сірко. А в Туреччині тоді султанський трон посідав грізний і могутній Магомет Четвертий. 
Його владі корилися всі держави Південно-Західної Азії, Північної Африки Уй Південно-Східної Европи. Перед добірними полками султанської гвардії - яничарів тремтіли і польський король, і молдавський господар, і численні азійські царки. 
Лише Січ Запорізька, як незламна скеля, колола очі всесильному падішахові. Об її земляні вали та перевиті лозою глиняні башти розбивалися найлютіші навали султанського війська. Адже сила запорізька крилася не в зброї, а у високому, незламному патріотичному дусі й завзятті! 
І ось вирішив Магомет IV прихилити до себе не військовою потугою, а дипломатичною майстерністю непокірних і хоробрих лугарів. 
1661 року прибули до Січі Запорізької, що отаборилася тоді поблизу річки Чортомлика, велике й пишне посольство від самого владики Османської імперії. Посольство привезло й передало в руки кошового Івана Сірка султанську грамоту - послання. 
Ось що писав нашим чубатим предкам могутній Магомет IV: 
«Я султан турецький, Магометів син, брат сонцю й місяцю, нащадок і ставленик Бога, володар царств — Македонського, Вавилонського, Єрусалімського, Великого і Малого Єгіпту, нечуваний і небачений лицар, якого ніхто не переможе, невідступний охоронець труни Іісуса Христа, доглядач самого Бога, надія та втіха мусуяьманів, смута і жах для християн, - наказую вам, запорізькі козаки, підхилитися під мою високу руку з доброї волі та без жодного змагання, і більш мене вашими нападами не обурювати. Султан турецький Магомет Четвертий». 
Згідно з давнім звичаєм козацьким, звелів кошовий отаман скликати Раду Війська Запорізького й на ній писар голосно зачитав султанське послання. Зміст послання страшенно обурив вільних лицарів. Мов те море в негоду, зашуміла тисячами голосів Рада Козача. 
— Що? Як! - гукали лугарі. - Похилити свої голови під поганську руку нечестивого бусурмана? Зрадити віру християнську й батьківщину? Е, ні! Ніколи цього не було й не буде! Гей, пане писарю! Зараз же пиши нашу відповідь мерзенному Махмудці...  
Принесли з комори великого стола. Писар розклав на нім папір і каламар. Витяг з-за вуха довжелезне гусяче перо й приготувався писати. На лавах навколо столу й просто на землі порозсідалися запорізька старшина й звичайні козаки. Наперед виступив сам батько Сірко. І незабаром гуртова відповідь султанові Магометові була складена. 
-«Ти, - писали січові дипломати, - шайтане турецький, проклятого чорта, брат і товариш, самого люципера секретар! Який ти в бісового батька лицар, коли голим тілом їжака не вб'єш! Чорт покидьки викидає, а твоє військо їх залюбки пожирає. Не вартий ти синів християнських під собою мати: твого війська ми не боїмося, землею і водою будемо битися з тобою. Вавілонський ти кухар! Македонський колісник! Єрусалімський броварник! Олександрівський козолуп! Великого й Малого Єгипту свинар! Вірменська свиня! Татарський гайдук! Кременецький кат! Подолянський злодіяка! Самого гаспида нащадок і всього світу та підсвіту блазень, а нашого Бога дурень. Свиняча морда, кобилячий хвіст, різницька собака, нехрещений лоб! Хай би взяв тебе чорт! 
Отак тобі казаки відказали, плюгавче! Числа не знаємо, бо календаря не маємо. Місяць на небі, год у книзі, а день у нас такий, як і у вас, поцілуй же ось куди нас!.. 
Кошовий отаман Іван Сірко з усім Кошем Запорізьким»
 Під вибухи сміху і дотепних, хоч і дуже солених жартів та побажань, листа скріпили великою військовою печаттю і вручили султанському посольству. 

Жиди – вороги людства
НАЙСТАРІШІ ДОКУМЕНТИ ПРО АНТИСЕМІТИЗМ
Антисемітизм - не нове явище. Відколи живуть жиди, відтоді вони мають і ворогів. Але жиди завжди вміли знищувати документи, що свідчили проти них. А, проте, деякі з них ще й досі збереглися. До них належить і документ від 41 року нашої ери. Це пересторога Серапіона своєму приятелеві Гераклітові з Олександрії, щоб він не попав у руки жидівських лихварів. «Стережися жидів! Якщо дуже потребуватимеш грошей, то звернися краще до свого немилосердного одновірця Фоляріона та вблагай його зглянутися на тебе, а не позичай у жидів!» Саме після цього і розпочали жиди люто підбурювати всіх проти греків у Олександрії. 
Маємо ще й інші історичні факти, з яких видно, що за всіх часів людство боролося з жидівством.
В Штрасбурзькому законі, виданому в 1383 р., написано, що жиди не мають права позивати християн навіть тоді, коли йдеться про жидівське майно. Регенсбурзькі жиди могли позиватися тільки у  жидівських суд, що їх вони вибирали з-поміж себе. Король Рудольф Габсбурзький видав у 1281 році наказ, за яким всі жиди підчас великого посту не мали права виходити з своїх хат, мусіли щільно зачиняти двері та завішувати вікна, щоб не робити неприємности християнам. 
Одною з причин повстання українських козкків, що вибухло у XVII столітті за часів гетьмана Богдана Хмельницького, були надмірні податки, що їх стягали з козаків на користь жидів. Жиди орендували навіть церкви та відкупляли всі релігійні обряди, щоб козаки платили їм за дозволи на вінчання, хрестини та похорон.

Пісня
Повз лани і тихі води 
Прапор наш вгорі...
Вирушаєм до походу 
Рано на зорь 
В даль прослалася дорога, 
Грають сурмачі -
Кличе слава й перемога, 
Кличуть нас мечі! 
Лине пісня ніби птиця 
Із усіх кінців, 
І відлунням дзвонить криця 
У серцях бійців. 
Шлях гримить попід горою. 
Шепчуть ясени... 
За Вкраїну йдуть до бою 
Лицарі - сини! 
М. МАРЧЕНКО.
 
 Що козак рахує
В творах одного з давніх іноземних письменників наведено такий характерний анекдот про запоріців. Польський коронний гетьман Конецпольський під час війни з запоріжцями наказав привести до себе полоненого запоріжця, вже не молодого, й марно намагався добитись від нього якихнебудь відомостей про те, що робиться в таборі запоріжців. 
Коли він не одержав ні одної толкової відповіди на свої запитання, розгніваний Конецпольський спитав запоріжця: 
- Скільки тобі років, хлопе? 
- Та думаю так, що під п'ятдесят, - байдуже відповів козак, — а може й під шістдесят!
- То ти не знаєш точно, скільки тобі років? - здивувався Конецпольський. — Але ж ти живеш на світі досить для того, щоб знати, що люди звичайно рахують свої роки. 
— Я рахуй свої гроші, - холоднокровно відповів запорожець, - свої сорочки, своїх коней, свою зброю, а роки...? Нащо мені їх рахувати, коли ніхто, і навіть ти сам, не вкрадеш у мене жодного з них!

Долина духів
- Ні, це неможливо! Звідси ви не дістанетесь до південних схилів Сієрра де ля Квебрада! - сказав Лорен со Бреас, хитаючи головою. 
— Я мушу зробити це! Ван-Дам уже п'ять днів не дає про себе нічого знати. Напевне, він чекає допомоги! 
- Гаразд, спробуємо! Візьміть за гребців індійців з племени лекко. Вони добре знають річку. Але сумніваюсь, щоб вони поїхали з вами аж до Долини Духів! 
- Долина Духів? Нісенітниця! Пустий забобон! 
Кальберг, сповнений тривожних думок, вернувся до себе. Він мусів їхати. Остання радіопередача від Ван-Дама повідомляла про те, що він і всі його люди хворі. Ван-Дам докладно визначив місце свого та бору.
Підготовка до подорожі була швидко закінчена. Продукти харчування, ліки, знаряддя були навантажені в чотири човни і вже найближчого ранку Кальберг з мулатом Теофіло і 16-ма індійцями рушив вниз по річці Ріо де Токонкве. 
Течія була сильна. Човни швидко неслись вперед. Індійці сміялись і співали: вони не знали мети їх подорожі.  
Вранці третього дня річка вже нагадувала більш болото. Течія зникла. Стовбури дерев, гіляччя, трав’яні острівці покривали поверхню ріки. У індійців був стурбований вигляд. 
- Вони не хочуть далі! - прошепотів Теофіло Кальбергу. - Кажуть, що сьогодні ми досягнемо тієї місцевости, де водяться духи. Ці духи живуть у квітах і душать кожного небажаного пришельця! 
Кальберг наказав, щоб інші човни йшли перед ним. Він хотів наглядати за індійцями. Пливти було трудно, треба було остерігатися, щоб не сісти на мілину. Вони посувалися вперед дуже повільно. Час від часу Кальберг підбадьорював гребців окликами. 
Ополудні вони причалили до берега на перепочинок. Кальберг відчув, що його опановує якась млявість. Може це малярія? Він прийняв хінін та наказав зробити це й індійцям. 
— Ми вже у володіннях духів! - тихо сказав Теофіло. — Індійці вже почувають, як вони хватають їх за горло, щоб задушити.
-Я теж почуваю це, - подумав про себе Кальберг. Потім зусиллям волі він струсонув з себе почуття кволости й наказав їхати далі. 
Індійці зробили це дуже неохоче, кидаючи навколо себе боязкі погляди, Кальбергу довелося взяти рішучий тон. 
Вони пливли повільно, дуже повільно. Дивний запах над рікою ставав щоразу густішим. Він нагадував запах нилизни. Тисячі, мільйони яскравих квітів укривали обидва береги Від них ішов наче туман понад рікою. Він утруднював дихання, збирався грудками в легенях, ніби залізним обручем стискував чоло, паралізував м'язи. 
- Це квіти, - думав Кальберг, у той час, як йому здавалося, що його голова ось-ось лопне. - Це пахощі квітів, а не малярія. Він підвівся й крикнув гребцям: 
- Вперед! Швидше! Ще швидше!
Індійці гребли з неймовірними зусиллями. Потім троє з них кинули весла й лягли на дно човна. Теофіло також сидів нерухомо, схилившись на борт. 
Кальберг згорнув свою носову хустку, намочив її у воді й притиснув до носа й рота. Потім наказав Теофіло зробити теж саме .
Стало трохи легше. Кальберг сказав індійцям, щоб вони одірвали по клаптю від сорочки й наслідували його приклад. 
Човни повільно посувались вперед між яскраво уквітчаних берегів, на яких не було чути жодного шелесту, жодного тваринного звуку... 
Раптом Кальберг відчув, що човни пішли швидше. Їх підхопила легка течія. 
- Сюди! Тут уже немає духів! - крикнув він індійцям в інших човнах. Ті з радісного надією подивились на нього. Потім, зробивши над собою зусилля, почали гребти швидше. 
Через півгодини вони, хитаючись, зійшли, на берег і впали на траву. Але  Кальберг примусив їх підвестись. 
- Далі! - кричав він. - Тут не можна залишатися! Духи можуть прийти сюди! Індійці, хитаючись на ногах, пішли за ним; все ще тримаючи перед носом і ротом змочені клапті матерії! 
Пообіді того ж дня перед ними з'явився табір Ван-Дама. Вони побачили радіостанцію, намети, примітивну пічку, різне знаряддя. І три трупи. Жодного сліду від живих. 
Кальберг вистрілив угору. Луна покотилася по долині. Нічого! Жодного звуку. Але Теофіло знайшов познаку: 
- Тут вони пройшли на гору! 
Дивний запах ще сильно відчувався в повітрі і ніби зв'язував горлянку. Але чим вище вони підіймалися, тим легше ставало дихати. 
Надвечір вони знайшли Ван-Дама й радиста Стонса. Обидва  лежали у кущах. Вони ще були живі. Їх узяли на руки й понесли вище на гору. 
Два дні і дві ночі було потрібно для того, щоб Ван-Дам, Стонс та знайдені пізніше індійці з їх групи, повністю очутились та змогли говорити. 
-Я не знаю, як це трапилось, - розповідав Ван-Дам. - Спершу я думав, що ми зможемо звикнути до цих чудних пахощів. Ми затримались там біля ріки, довше ніж можна було, і це майже коштувало нам життя. 
Обидва замислено подивилися вниз, де в надвечірніх присмерках махово виблискувала річка крізь туман, що звисав над нею. Навіть тут повітря ще відгонило гірким запахом мигдалю. 
Наступного дня вони доставили радіознаряддя, акумулятори й мотор на гору. Стонс послав першу радіограму: 
«Кальберг прибув. Здорові. Експедиція успішна. Найбільша перешкода - запахи Долини Духів». 
Лоренсо Бреас, прочитавши цю радіограму, засміявся і вдарив себе по коліну: 
- Хіба ж я не казав, що Кальберг зуміє справитись і з духами!

Тридцять три нісенітниці
ВИГУКНЕТЕ ВИ, ПРОЧИТАВШИ ЦЕ ОПОВІДАННЯ
Один з наших читачів прислав нам цю невеличку історію, що містить у собі 33 недоладності. Візьміть в руки олівець, уважно прочитайте це оповідання, яке дає вам нагоду перевірити свої знання, та визначте всі неправильності, що містяться в ньому. 
Сьогодні я разом з моєю гарненькою дружиною піду до відділу запису актів громадського стану, щоб перед лицем усього світу узаконити наше кохання. Я кохаю цю дівчину всім серцем, - мені здається, навіть більше, ніж Гамлет свою Беатріче! 
Сонце почало свій щоденний шлях навколо землі. Як сріблясто біла куля, зійшло воно на горизонті. 
Весільне свято ми справили в будинку моїх батьків, оточені старими друзями. Увечері ми сіли в поїзд, який безшумно й плавно відійшов від вокзалу. 
Любуючись своєю дружиною, я в своїх думках порівнював її з грецькою принцесою Аїдою... 
Тим часом старший кондуктор поїзда невтомно працював у локомотиві коло регулятора і незабаром ми досягли першої мети своєї подорожі - міста Києва, де я вже заздалегідь замовив кімнату в одному з готелів. Наступного дня ми пішли оглянути місто. Спершу ми відвідали великий парк, що називається «Сокольниками». Потім оглянули знаменитий пам'ятник Котляревському, милувались видатною збіркою картин українських художників у музеї імени Поля. 
Провівши в Києві два дні, ми поїхали далі й спинилися в Чернігові. Нам дуже сподобався будинок Чернігівської опери в стилі «Ренесанс». З задоволенням провели ми в цьому театрі два вечори підряд, подивившись славетні опери: «Тарас Бульба» - Леонтовича й «Багдадський цирюльник» - Бетховена. Головну роль у цих двох операх виконував відомий актор Марко Кропивницький.
Потім ми поїхали далі на захід і опинились в Катеринославі. З інтересом оглянули ми відому підвісну залізницю — фунікулер, що веде з Хрещатика на Володимирську гірку. Побували, і в Лаврі, де довго стояли перед саркофагом нашого славетного філософа Павла Сковороди. 
Увечері ми пішли в театр імені Б. Грінченка, де саме давали пьєсу Нечуя - Левицького «Назар Стодоля». Той, хто бачив цю п'єсу, напевно пам’ятає постаті Возного і Виборного. Та сцена, в якій вони закликали козаків до походу проти печенігів, була проведена особливо блискуче. 
Побували ми і в місцевому музеї, де на нас велике враження справила картина Панаса Мирного «Лист запоріжців до кримського шаха». 
Але все на світі має свій кінець. Мої службові обов’язки кликали мене додому і, сівши на пароплав, ми рушили назад, до себе в Умань
 Г. Григоренко.

СКІЛЬКИ НІСЕНІТНИЦЬ ви ЗНАЙЩЛИ? 
1. Неможливо йти до відділу запису актів громадського стану з своєю дружиною: це можна зробити тільки з нареченою. 2. Братріче була коханою італійського поета Петрарки. 3. Сонце не ходить навколо землі, а земля навколо сонця. 4. Сонце ніколи не сходить як срібляста біла куля, воно завжди при цьому буває червонясте. 5. Поїзд, як відомо, рушає зовсім не безшумно й плавно. 6. Аїда була єгипетською принцесою. 7. Регулятор локомотива обслуговує не кондуктор, а машиніст. 8. Сокольницький парк у Харкові. 9. Пам’ятник Котляревському в Полтаві. 10 —11. Музей ім. Поля - в Катеринославі, це - археологічний музей. 12. Чернігів лежить не на захід від Києва, а на північний схід. 13. Такого спеціяльного оперного театру в Чернігові не було. 14. Оперу «Тарас Бульба» написав М. Лисенко. 15—16. Опери «Багдадський цирульник» немає, є опера «Севільський цирюльник», яку написав італійський композитор Россіні. Бетховен опер не писав. 17. Видатний український актор і драматург Кропивницький, який помер у 1910 році, ніколи оперним співаком не був. 18. Катеринослав лежить на схід від Чернігова. 19—20. Фунікулер (не підвісна, а зубчаста залізниця) не в Катеринославі, а в Києві і веде він не з Хрещатика, а з Подолу. 21—22—23. Лавра - в Києві: Григорій (а не Павло) Сковорода в ній звичайно не міг бути похова ний. 24. Театру ім. Грінченка в Катеринославі ніколи не було. 25. «Назар Стодоля» написаний Т. Шевченком. 26—27—28. Возний і Виборний - персонажі з «Наталки Полтавки», в якій, звичайно, не має й мови про козацькі походи та ще й проти печенігів. 29. Письменник Панас Мирний не був художником. 30—31-32. Картина «Лист запоріжців до турецького султана» (а не кримського, і, звичайно, не шаха, бо шах— це іранський володар), написана Ю. Репіним. 33. З Катеринослава в Умань проїхати пароплавом не можна. 

Марта в небезпеці
ЗА КОГО З НИХ ВОНА ВИЙШЛА ЗАМІЖ?
У Марти було троє зальотників. Це трапляється нерідко, коли дівчина гарненька та ще й недурна. Марта ніяк не могла вирішити, хто з них трьох кохав її по справжньому Всі троє були гарні хлопці,  один краще від одного. 
Марті, звичайно, хотілося віддати свою руку найсміливішому і найхоробрішому. Отже вона вирішила зробити їм пробу. 
- Петре! - сказала вона одного гарного суботнього вечора, - підемо завтра на річку купаться? Я знаю одне гарне місце, де ніколи нікого не буває! 
Петро так і засяв від радости. Але ж біда в тому, що ця бісова дівчина те саме сказала і Андрієві і Василеві. 
У неділю, коли сонце заливало землю розтопленим золотом, всі троє зустрілися біля воріт Мартиної хати. Не можна сказати, .щоб вони були дуже раді бачити один одного. 
Марта була в чудовому настрої, як це завжди буває з дівчатами, коли вони ставлять хлопців у скрутне становище. Вона пускала бісики очима то Петрусеві, то Андрійкові, то Василькові, кожного з них розпалювала і відразу ж відштовхувала. 
Години через півтори вони опинилися в захисному містечку над річкою, куди справді люди заглядали рідко. Вони вигідно розташувалися в затінку великих дерев і, щоб відігнати мошкару, дружно закурили, як димарі. Потім Марта зайшла за кущі, щоб одягнути купалку, а троє хлопців ревниво стежили один за одним. 
Марта в купальному костюмі була справжня втіха для очей, або ж мука, - як вам більше подобається. 
- Зараз я попливу сама, - грайливо кинула вона хлопцям, - а ви можете дивитись! 
Коли Марта запливла вже досить далеко, вона раптом сплеснула руками й закричала: 
- Ой, рятуйте, тону! 
Хлопці схопились на ноги. Петро, недовго думаючи, кинувся у воду, хоч на ньому був його найкращий вихідний костюм і жовті черевики.
Він загрібав руками, як гвинтом, так що навколо нього аж хвиля йшла... ... Тим часов Андрій бігав на березі, розкуйовджуючи на собі волосся, і кричав невідомо до кого:
—	Я не можу плавати! Я не можу плавати! 
Тим часом Петро вже доплив до Марти й намагався її врятувати. Але вона, як справжня потопаючі, відбивалася від нього руками. 
А Василь? Що він робив у цей час? Кілька хвилин він, хитаючи головою, дивився на цю сцену, потім зайшов за кущ і не дуже поспішно почав роздягатися. Опинившись у самих, трусах, він зробив ще кілька затяжок з цигарки і помалу пішов до води. 
Тим часом Петро в намоклій одежі, що висіла на ньому, як кілька пудів усе ще намагався витягнути Марту. 
Василь ввійшов у воду й попрямував далі. Він таки справді весь час ішов, бо вода не доходила йому глибше, як по живіт. Спершу він поставив на ноги Петра і штовхнув його до берега. Після цього і повернувся до Марти, яка реготала на все горло. Він узяв її за шию, нахилив і щосили ляснув, куди треба. При цьому він сказав, сердито дивлячись на неї: 
-Я тебе відучу від таких штучок, дівчино! 
Як ви думаєте, за кого з них вийшла Марта заміж? 

Розбита шахівниця
Саме, коли Іван Петрович чекав у гості до себя Михайла Сергійовича, такого ж пристрасного шахіста, як і він сам, сталося нещастя. Його дружина, наводячи чистоту, ненав мисне змахнула з столу шахівницю. 
Шахівниця розлетілась на кілька шматків. Бідолашному Івану Петровичу довелося таки довгенько поламати собі голову, але кінець-кінцем він зумів правильносклеїти шматки. Як саме? 

