Ми йдемо до тієї хвилини, 
Коли в княжій столиці України, 
Коли воля велика прийде, 
По широких степах Батьківщини 
Знов козацький Тризуб зацвіте...

Бунт маршала Тимошенка в Києві
Французький щоденник «Ля Франс» передає сенсаційне повідомлення мадярських фронтових газет про ВИБУХ ВІЙСЬКОВОГО БУНТУ В КИЄВІ. 
Згідно з тими повідомленнями, червоний маршал Тимошенко виступив на чолі своїх військ проти Сталіна. 
Совєтські перебіжчики розповідають, що Москва передає по червоних частинах радієві накази не слухати Тимошенка. Полонені кажуть, що багато червоних частин не хочуть іти на фронт проти німців. Кілька совєтських дивізій київського гарнізону ніби приєдналися до бунтарів.

Червона дивізія з повним озброєнням перейшла до німців
Із середньої дільниці фронту повідомляють: 
В районі совєтського мостового причілка Баранів над Вислою перейшла на бік німців ціла совєтська дивізія з її повним вирядом і озброєнням. Офіцери й бійці дивізії переважно новомобілізовані на окупованих українських землях - ліквідували своїх комісарів, виконавши опісля блискуче плян самого переходу.

Де дівся Клим Ворошилов?
Московський кореспондент англійської агенції Рейтер повідомляє: генерала армії Ніколая Булґаніна призначили членом «державного комітету оборони» на місце маршала Ворошилова, що звільнений від обов'язків члена комітету. 
Московське повідомлення промов чує причини звільнення Ворошилова з високої посади і тим більше змушує запитувати чому червоний Клим, що роками перебував у особливій ласці Сталіна мусів тепер уступати перед Бултаніном. Від 1925 року Ворошилов був головою революційної воєнної ради, а від 1934 комісаром оборони СССР. Перетривавши чистку червоної армії за часу афери Тухачевского, Ворошилов був 1941 року, іменований головою ради народних комісарів. Вкінці 1941 року йому довірили командування совєтськими військами Далекого Сходу, але він і далі належав до «командного колективу» 12 заступників Сталіна. 
Заступник Клима Ворошилова, армійський генерал Вулганін, іменований нещодавно заступником Сталіна в характері народнього комісара оборони, був давніше доволі довго заступником голови ради народних комісарів. 1 серпня 1944 р іменували його дипломатичним представником СССР при польському комуністичному «Комітеті Національного Визволення» в Люблині. Ранг генерала армії признали йому кілька днів тому.

Ми вернемося до Тебе, Батьківщино
Мати-Україно! Яка Ти дорога для мене в цей тяжкий час, в далеких чужих просторах. Ти даєш мені невичерпну силу, енергію, надію і життя. 
Любов до Тебе, вірність не зрідняна... Ведеш на шлях життя, що пройдений шляхетними людьми, кращими синами вітчизни з святим ідеалом боротьби. 
Большевизм залив нашу батьківщину, але не враховує наслідків свого завоювання, він опирається на старий досвід керування, — терор НКВД. Але терор не переможе запілля, в якому діють національні повстанські загони, що борються проти московської навали. Український національний рух не згасає, а навпаки все більше розпалюється і даремно намагається Нікіта Хрущов кров’ю загасити національний вогонь України. 
Даремно пишуть Еренбурги криваві вироки нам, не діждуть вони нас бачити з похиленими головами, на колінах. 
Ми вернемося до Тебе, Батьківщино, як гідні твої діти воїни, що втримають у найлютішій хуртовині свій національний прапор. 
А ви, Еренбурги, тремтіть - розправа близько! 
Колишній партизан національної труни, тепер доброволець УВВ, Дворниченко. 

Битва перед брамою Будапешту
Війська генерала Брайта знівечили сталінський план
Там, де шляхи й будинки багнистої дунайскої рівнини губляться в одноманітній пушті (назва мадярського степу), лежить поле бою, на якому відповідно до волі німецьких оборонців доходить свого найвищого верха боротьба за Будапешт, а разом з тим і за Мадярщину. На кукрудзяних полях видно широкі темні, заболочені смуги, пороблені – повзів під час бою, що шаліє понад тиждень у передпіллі Будапешту, при чому саме місто є незачеплене. Страшенні зливи, які затопили першу фазу цього бою у воді й багні, змінилися на сонячні, ясні, майже весняні дні. Обороняють Будапешт вояки повзового генерала Брайта, від першої половини жовтня безперервно перебуваючи в боях під Дебречином і Ніредьгаза. Прекрасний досвід розбиття значно переважаючих совєтських сил надав їм такого розгону, що вони сповнені рішучости виборювати вирішення не на вулицях Будапешту, а перенести його далеко в передпілля міста. 
Тих днів, коли ці вояки закінчували битву в околиці Дебрецену, совєтські піхотні з'єднання домоглися вламу через лінію мадярських військ, розташованих між Тисою а Дунаєм. Цей влам совєтам повелося розширити у прорив аж до Кечкемету в наслідок несподіваного кинення ними у бій моторизованого гвардійського корпусу. Хоч Кечкемет тричі поміняв своїх володарів, а не пощастило перешкодити тому, що атакувальні клини совєтів наблизилися на схід від кечкеметської дороги аж на 30 км до крайніх будинків Будапешту. Для використання цього самим противником не сподіваного успіху, ворог кинув другий моторизований, гвардійський корпус, на здобуття мадярської столиці, який маршем досяг околиці на південь від самого Кішпешту. 
Цей загрозлцвий розвиток, що спонукав Сталіна вимагати від цих двох гвардійських корпусів захоплення Будапешту на 1 листопада, відбувався саме під час скорого маршу з’єднань повзової групи Брайта разом зі з’єднаннями  у простір на південь від мадярської столиці. Рухливості німецьких повзових з’єднань і обачності німецького командування треба завдячувати те, що 1 листопада не стало датою катастрофи, яка могла б мати неоглядні наслідки для розвитку боїв за Мадярщину. З усією поспішністю споруджено було лінію заборол у населених пунктах Дунагарсті-Вечес-Монор, яка в останню хвилину унеможливила їхній намір цими швидкими з’єднаннями одним помахом руки захопити Будапешт. 
З цього менту розпочалася друга фаза бою за мадярську столицю, коли совєти опинилися неминучістю підтягати резерви своєї піхоти, перегруповуватися й готуватися до пляномірного наступу на Будапешт. Для німців постало завдання посилити доставні труднощі противника щодо його постачання бензиною й муніцією і перешкодити підведенню ворожої піхоти. Це завдання виконувала німецька авіяція та рвучкі контратаки німецьких повзів, які разом з повзовими гренадирами та ротою намагалися якомога далі відсунути від міста поле очікуваної вирішної битви. 
Обабіч містечка Вечес, віддаленого на 20 кілометрів від центру Будапешту на шляху до Сольноку, совєти, скупчивши обидва корпуси, утворили осередок бою. З важкими будинковими боями німцям пощастило знов відбити втрачений раніш Вечес. 20% повзів, приготованих до атаки на Будапешт, ворог уж - втратив протягом дотеперішніх восьмиденних боїв. Близьке майбутнє покаже, чи ті сили, які ще залишилися в розпорядженні совєтського командувача так званим 2 українським фронтом, вистачать йому для того, щоб виконати його сучасну мрію заволодіти Будапештом, про що так хотілося Сталінові оповістити в річницю большевицької революції. Німецькі оборонці докладуть усіх сил усіх своїх вояків, і повзів для того, щоб ці надії совєтів ніколи не справдилися, тим більше, що кожен день оборонного бою за Будапешт зменшує сили ворога й побільшує сподівання німців на сприятливий кінець боїв. 
Воєнний кореспондент Г. А. Куршат


«Ми не боїмося смерти!»
Що пише українська преса
(До роковин Базару)
Пам’ятні в історії України роки - 1917-1921 - записано на скрижалях нашого недавнього минулого двома подіями, двома великими прикладами геройської смерти за Батьківщину - в боротьбі з болвшевицьким загарбником. 
Перша з цих подій - загально відомий нерівний бій трьохсот київських судентів і гімназистів з большевицькими військами під командою Муравйова біля станції Крути, на Чернігівщині. У Січні 1918 року, коли большевики почали загрожувати Києву, першими, що відгукнулися на поклик захищати столицю України, були учні київських гімназій і студенти університету. Озброївшися нашвидку чим попало, вони рушили ешелоном у напрямі на Бахмач і там під Крутами прийняли бій з удесятеро сильнішим ворогом. У змаганні згинули всі триста. Своєю відмовою здатися в полон, своєю геройською смертю вони створили собі нерукотворний, вічний пам’ятник в серцях цілої української нації. Для української молоді їх бій став леґендою, їм смерть - заповітом. 
Роковини другої події святкуємо оце сьогодні - 21. листопада. Двадцять три роки тому під містечком Базаром, над річкою Звіздаллю закінчився геройською смертю 359 козаків другий зимовий ПОХІД української армії, що намагалася підняти в Україні повстання, вирвати з пазурів большевизму нашу Батьківщину. Могилу 359 большевики зрівняли з землею, пам’ять про них в українських серцях винищували терором опричники ЧЕКА й ҐПУ - і тому до речі буде пригадати хоч коротко історію цього походу. 
В 1921 році серед українського вояцтва, що не бажало скніти після большевпцької окупації України по концентраційних таборах Польщі, виникла думка ще раз взятися до зброї, ще раз спробувати військового щастя в боях з большевиками. Розраховуючи на повстання в Україні загін українського вояцтва, пробрався з волинських лісів на Правобережжя і розпочав успішні спочатку бої з Розетськими залогами. Занепокоєні большевики стягнули значні військові сили, між іншим кінну армію Котовського і, оточивши український загін біля Базару, розбили його в запеклому і кривавому бою. Як колись річка Каяла в нашій історії, зчервоніла знову Звіздаль від української крони. Врятувалася із цього загону тільки невеличка частина, що подалася до волинських і галицьких лісів. У полон зайняли большевики тільки 359 козаків. 
Другого дня після бою ЧЕКА інсценізувало «суд». «Судила» чекістська «пятьорка». Всіх полоненних засудили до кари на смерть через розстріл. Вишикувавши всіх тристап’ятдесятдев’ятьох над довгою, самими ж засудженими викопаною братнього могилою, чекісти намагалися ще «агітувати» українських вояків. Обіцяли дарувати життя, якщо «покаються». Але ж єдиною відповіддю на большевицькі умовляння були горді слова рядового козака української дивізії Щербака «Ми не, боїмося смерти!» - сказав він. І проклинаючи катів, додав, що крови трьох сотень своїх синів не подарує ворогові український народ! 
Жаден з 359 не «покаявся», жаден не спокусився на большевицькі обіцянки. Застрочили кулемети. З вигуками «Слава», «Ще не вмерла Україна» падали козаки в могилу. Такий був славний кінець другого українського зимового походу, що його не зважаючи на всі намагання ворога - українці не забули, як не забували розстріляних українські селяни, вирощуючи на місці їх страти ще довгими роками квіти і барвінок. 
В історії української боротьби з большевизмом Крути й Базар перші смолоскипи, перші вогняні стовпи на шляху до нашої мети. Починаючи від 1917 року ця боротьба не вгаває й дотепер. Міліони жертв поніс український народ у цьому кривавому змаганні. Поряд Крутянської і Базарсвкої виросли нові могили по цілій Україні, по всіх областях совєтської тюрми народів. Ніколи бо не скорилися українці, Горіла Україна повстанцями і в часи Непу, і в часи колективізації й п’ятирічок. Не вщухав ні на хвилину пасивний опір селянства большевицькому насильству. Навіть ідейні диспути кінчалися або самогубством українських опонентів,аДбо її і всіх, що їй сприяли, ліквідовувало ҐПУ НКВД чи то розстрілом, чи то виморюванням по біломорських та сибірських концтаборах. І тому з такою радістю,-з такою готовістю допомогти в боротьбі против зненавидженого большевизму вітали в Україні після 21. червня 1941 року армію Великої Німеччини. 
Горить Україна вогнем боротьби і тепер. Сповнюючи заповіт юнаків з-під Крут і козацтва з-під Базару, із гаслом «Ми не боїмося смерти!» стає до боротьби з большевизмом, із кривавим заграбником нашої Батьківщини ввесь український народ. Спротив українського селянства большевицькій владі, збройні заходи Повстанської Армії на фронтах і у ворожому запіллі по той бік, організація добровольчих формацій УВВ і зброї СС по цей бік доводять, що українці знають свій шлях і мету; перемігши ворога, подолавши большевизм на українській землі, приєднати Україну до кола вільних народів Европи. 

Населення Галичини чинить опір Совєтській мобілізації
Українці перебіжчики М., Дз. та Д. повідомляють про такі примусові заходи Совєтів у Галичині 
На початку вересня 1944 року совєти підпалили хати в Гербітові (Станиславівська область, район Бурштин). У Курові в той саме час розстріляно 30 українців за напад українських партизан на совєтські частини. Село совєти спалили. Після оголошення мобіліза ії жаден з мешканців села Бабинці (Станиславівська область, район Бурштин) не з’явився до призовних комісій аж до кінця серпня 1944. Лише після з’явлення в селі військового загону совєтів, який загрожував запалити село, призовники пішли до призовної комісії. У Південі, селі тої самої области теж ніхто не з’явився на призов, аж поки польська і совєтська поліція не з’явилась у селі і не арештувала здатних носити зброю. За 4 дні зігнано таких 207 людей, з яких лише декілька з’явилося добровільно.

В поході
Гримлять легкі тачанки 
В дорогах степових. 
Запилені кубанки 
У друзів бойових. 
Приспів: 
Нам вітер брат, 
Нам сонце, наче батько, 
Над нами прапори, 
В нас зброя і броня!!! 
Ми, як один, 
Дивіться: нас багацько, 
Плече коло плеча 
І кінь коло коня. 
Лежить дорога бита 
До обрію в пилі... 
Гримлять гучні копита 
По стоптаній землі. 
Приспів: 
Нам вітер брат... 
Не спинить нам походів 
Шрапнелі хижий рій, 
За щастя для народу 
Ми вирушили в бій. 
Приспів:
Притихнуть буреломи, 
Бої перегримлять, 
Ми вернемось додому 
До рідних нив і хат. 
Приспів: 
Гримлять легкі тачанки 
В дорогах степових, 
Запилені кубанки 
У друзів бойових. 
Василь Онуфрієнко

12.000 повернулося назад
Закон Дуче про амнестію не лишився без впливу на ще наявні в гірських околицях нерегулярні бадоліянські частини. Як повідомляють, число повстанців, які з’явилися після оголошення амністії й добровільно зголосилися до військової служби й трудової повинности уже дійшло до 12.600. Раз-у-раз надходять нові повідомлення з горішньо-італійських місцевостей про зголошення тих, що амнестуються.

Перша мадярська СС дивізія
На ґрунті німецько-мадярської угоди створено першу мадярську дивізію. Будапешська газета «Фюґґетленцеґ» присвятила озброєному народові передовицю під наголовком: «Мадярський фолькештурм постає», і як зразок наводить у цій статті утворення Мадярської гуньяді-повзової дивізії в рамках мадярських ґонведів. Молоді люди, що вступили до неї, за словами газети є доказом великого внутрішнього оновлення мадярського народу.

В країні дракона
П’ять місяців у совєтському попоні
Спогади, - говорить давнє прислів’я, - ознака старости. Нам хочеться зробити невеличку, але ґрунтовну поправку у цій життєйській мудрості, бо наші спогади диктуються молодістю духа і бажанням допомогти тому, хто загубив пам’ять, хто збився зі шляху. Все про що так неприкрашено буде оповідатись у цих нарисах, є лише часткою тих нелюдських утисків і мук, котрих щоденно зазнають міліони підсовєтських громадян, що і донині мучаться під палючим «сонцем сталінської конституції». Це, одноразово, один із багатьох обвинувальних актів жидо-большевицькій тиранії, яка щохвилини наближається до своєї загибелі і неминуче мусить бути знищена, як гнойова болячка на тілі народів світу.
1. НА ЗАХІД 
Був сухий березень 1944 року. По великих трасах і хутірських шляхах тяглися безконечні валки людей, що, кинувши рідні місця, тікали на Захід. Були там люди найрізноманітніших національностей, віку і станів. Українці, завзяті козаки, татари, росіяни чи кавказці. В швидко напнутих шатрах мерзли старі і малі. 
Що гнало вперед цю галявину людей? Можливо, то була «правляча верхівка», що втікала від большевицької помсти? Але чому прості селяни були поряд з робітниками-чорнеробами? Їх гнав на Захід в Німеччину дух ненависти до жидівської комуни, до московських катів, їх кликало туди почуття близької перемоги над большевизмом. Вони ладні були згубити все, навіть життя, але не потрапляти вдруге у «соціялістичний рай» Сталіна і Кагановичів. 
Вдень і вночі гамір не стихав на шляхах. Часто колони втікачів і евакуованих були в кілька разів більшими від військових колон, вони захаращували всі шляхи і створювали «пробки». Народ наочно демонстрував свою ненависть до совєтського рабства. 
2. Зрада
З групою евакуованих їхав електро-технік Охрімович Євген, що значився в документах українцем. На протязі всього часу далекої подорожі він безсоромно обдурював і обкрадав представників цивільної та військової влад, що всіляко сприяли великому рухові на Захід. Його давнім таємним бажанням було найдовше відтягти термін нового хамелеонства, виграти, як він говорив, час, діждатись висліду боїв на Україні й потім іти, кричати «ура» разом з большевиками. 
Ми наближались до совєтсько-румунського кордону. Дунаївці, Кам’янець-Подільський, Жванець... Ось і бурхливий, швидкоплавний Дністер, стиснутий стрімкими кам’яними берегами. Тут переправа. Тисячі возів, десятки тисяч піших і кінних. Галас, крики дітей, рев худоби - все це стояло густою хмарою над дністерською долиною і заглушувало недалекі відзвуки сильних боїв. Там, за двадцять кілометрів, героїчно змагалася хоробра німецька залога Камянця-Подільського. 
В ніч на 25. березня Охрімовича не стало. Його зникнення було закономірним. Напередодні він весь час тинявся біля мосту, виглядаючи і винюхуючи «куди вітер віє». А вранці 25. березня група совєтських бандитів, підтримувана артилерією і панцерниками, що прорвалися з Тарнопільського напрямку, обстріляли мирний натовп і зірвали єдиний міст. 
Шлях на Захід було відрізано. 
В жванецькій трагедії чималу ролю зіграв напівжид Охрімович, що займає зараз важливу посаду на одному із підприємств Київської области. 
Чи ж можна передати зараз звичайними словами гнів і відчай, які охопили душі тисяч нещасних людей, проданих підступом Юди? 
3. ВЛАДА КАТІВ 
Мов голодні шакали, бродили по селах совєтські бандити, шукаючи собі жертв і крови, ґвалтуючи й убиваючи втікачів, грабуючи їхні бідні пожитки. Покидьки суспільства, приколовши до шапок червоні стрічки, оголосили себе партизанами. Звідкілясь із таємних схованок повилазили жиди й їхня агентура, і вся ця купа червяків почала ворушитися, задовольняючи потоками крови свою злодійську помсту. Все, що звалося одним словом «бувші», всі ці позбавлені власної гідности виродки, котрі недавно ще повзали німецькою владою з метою добитись довір’я й захисту, тепер почали ціною людських страждань і крови виправдовуватися перед «батьком народів». Це було дике видовище, котрому назва - страх юрби. 
Раннім-ранком в село вступило і «красне» військо. На цьому «красному» нам довелося добачити обшматані, вітром підшиті «тілогрійки», постоптувані валянки, зовсім не сезонні весняному бездоріжжю, заржавілі автомати й порожні господарські лантухи замість салдатських сумок. Поки одна частина «воїнів» протягала на кожному кроці зв’язаний кабель, приточений навіть голим дротом, інші бродили по хатах з надією знайти щось випити і «погризти». Вони з зажерливістю професійних грабіжників накидались на речі евакуованих, із апетитом сьорбали молоко, горілку і кислий борщ, виявляючи при цьому неабияке задоволення.
В цей же день пограбували родину старости, що не евакуувався, розраховуючи на милість. 
Надвечір бригадири оголосили про збори. Початок зборів затягся, як і звичайно це бувало раніше за совєтських умов, бо «товариша військового коменданта», навперейми частували місцеві лакизи. Після «демократичних» церемоній, з виборами керівних осіб товариш капітан «розказали» про «славні перемоги» червоної армії і про ролю «геніяльного»... Сталіна. Присутні тут старі жінки й діти (чоловіки боялись, щоб «ненароком» не потрапити на передову) тупо дивилися, негаразд ще розуміючи, що звалилося на їхні бідні голови. 
Вранці, виконуючи заклик «товариша військового коменданта», колишній старший конюх ходив по хатах, збираючи «христа ради» «хто що може» на потреби «непереможної». Це був перший удар для скупих подолянських бабів, бо, крім хліба, «воїнам» захотілося ще яєць, молока, масла і в щонайбільшій кількості «сивухи». Нам, людям, що звикли бачити добре всим забезпечену німецьку армію, стало дуже ніяково за «непобєдімую» і ми знайшли для неї єдине слово: «жебраки». 
Побоювання деяких розважних дядьків «передової» виявилися небезпідставними, бо мирних мешканців забирали на вулицях і з лайками та погрозами гнали на передову. 
Чистильникові взуття Фічківському, вручили рушницю і послали «вперьод на запад». Через кілька годин він повернувся з раною, трохи виправдавши себе перед ««ліцом народа», а ще через два тижні був знову мобілізований до лав «могучей, непобєдімой». БРАТИ БАСАРАБИ


МІЙ ШЛЯХ
Лист до побратимів
Життєпис українського літуна
Народився я 24 травня 1911 р. в українській родині, в невеликому селі Кривуші, Кіремекчуцького повіту, Полтавської области. Батько працював, обіймаючи невелику посаду, мати господарювала дома. Пам’ятаю себе з 6-7 років: пригадую, як у 1917 р. батько повернувся поранений з армії. Незабаром ми переїхали з села до діда, ,що мешкав у пригороді Кременчука, коло самого Дніпра. 
Тяжкі роки після революції переживали, як і всі, так-сяк-перебиваючись. 1921 рік... Голод... Я іду до хутора Вергуни за 35 кілометрів від Кременчука до хазяїна в пастухи. Там пробув я два роки, поки не покращали трохи справи з початком НЕПу. Навертаюсь додому. Батько працює на різних роботах; мене влаштували вчитися в початковій школі. Живеться нашій родині весь час тяжко, бачу, що батькові приходиться сутужно: то його звільняють з посади, то він не має права голосу – по суті справи лише за те, що  він українець, ненавидить жидів і має власну хату. Змучений тяжкими переживаннями, він занедужав і після важкої хвороби в 1927 р. помер. 
Починається моє самостійне життя; нелегке було воно. Залишався лише рік до закінчення семирічки, але жити нема на що . Доводиться іти на роботу двірником на  5 жидівських дворів. І разом вчуся. Це дає можливість через рік, тобто 1928 р., скінчити семирічку. Я давно мріяв після закінчення школи вступити до технікуму, але не прийняли, бо батько мав власну хату. Тоді я став працювати чорноробом у каменярні з тим, щоб одночасно вчитися на вечірньому робітничому факультеті. За деякий час я дістаю кваліфікацію тесляра. В 1930 році мені пощастило нарешті вступити до технікуму зв’язку В Харкові. Закінчивши його, я повернувся, щоб працювати техніком зв’язку на батьківщині, в Кременчуці. Восени 1933 року мене призивають в червону армію; спочатку я був рядовим, потім молодшим командиром. В 1937 р. скінчив літунсько-штурманську школу. Під час навчання в цій школі прийшлось багато пережити; саме в цей час НКВД заарештувало чоловіка моєї сестри, тільки за те, що він був колись офіцер царської армії й українець. В 1937 році його розстріляли, тоді ж таки НКВД заарештувало мого меншого брата. Я кожного дня чекав, що мене звільнять із військової школи, а потім теж заарештують. Жити в такому чеканні було неймовірно тяжко: не хотілось ні вчитися, ні працювати... Проте якимсь чудом це лихо мене обминуло. Після закінчення військової ШКОЛИ я потрапив до Харкова; там я служив за своїм фахом як літун 
Незабаром почалася війна з Польшею. Я взяв у ній участь. Далі участь у фінській кампанії. Нарешті в 1941 році війна з Німеччиною. За участь у боях був нагороджений орденом «Червоної Зірки» та медалею «За оборону Ленінграду». За весь час війни з Німеччиною раз-у-раз доводилось бачити, як багато наших людей гине за чужу їм большевицьку справу. Я на власні очі бачив, що посилаючи совєтських людей на фронт, жиди не воюють, а сидять далеко в запіллі, займаючи добре забезпечувані військові та громадські посади. 
На душі у мене було цілком інше я не хотів класти своє життя за большевиків, ставлення яких до моєї батьківщини, України, для мене було цілком ясне. Але червона пропаґанда діяла активно, большевики на весь СССР кричали, що німці - кати, що вони розправляються з мирним населенням, люто знущаються з військових, коли ті попадають їм в руки живими. Радіо щодня розповідало про те, як німці виколюють їм очі - це мимоволі впливало навіть на людей, у яких до большевиков у глибині душі була відраза. 
Після тривалого перепочинку 5 липня 1943 р. відновились воєнні дії під Білгородом. У великому українському селі Вільшаній, де ми стояли, вранці оголошено тривогу. Починаються знову бойові вилети. Знову на очах гинуть молоді товариші. За що вони гинуть? За що віддають своє молоде життя? Чи не за те, щоб ми після війни залишились каліками, а жидівство по-старому панувало? Такі думки не дають спокою. Але нема з ким одверто порозмовляти, немає з ким поділитися своїми сумнівами: скрізь повно аґентів НКВД. Проте думки-думками, а треба виконувати накази, бо я офіцер, я вояк. 
І от надійшов день, коли доля моя гостро змінилася. Надвечір того дня відбувався мій останній політ на совєтському літаку. Отже іду виконувати наказ!.. В голові одна думка: якщо потрапиш до полону, німці закатують!.. Краще вже загинути в бою, ніж бути замордованим у полоні!.. Навколо розриви. Стрілянина зеніток не вгаває. Раптом щось тріснуло. Мене в кабіні немов обпекло. Почуваю, по мені щось потекло. Кабіна повна диму. Почався надзвичайно сильний зенітний вогонь. Бачу смерть в очах. Літак загорівся. Мене починає лизати полум’я. Я вже загорівся, але ще сиджу в літаку кілька секунд. Гарячково рішаю: - Що робити? Згоріти разом з літаком, чи стрибати на ворожу територію, де теж чекає неминуча смерть? Наважуюсь стрибати. Якщо попаду в полон - прийму смерть як офіцер!.. 
Вилажу з літака, а полум’я вже обгортає, немов цілуючи. Аж ось ось одірвався від літака, парашут розкрився, але на мені горить комбінезон. Інстинктивно намагався ЙОГО потушити. Земля швидко наближається... Чую галас... Багато людей біжить до мене. Ледве приземлися, як мене вхопили міцні руки незнайомих у зеленій уніформі. Німці - зрозумів я. Перше, що я почув, це: — Пан, війна капут! - Я, не зрозумівши, крикнув: — Розстрілюй швидше! Під’їхав капітан, який трохи говорив но російськи.. Я, постоявши кілька хвилин, сів, бо не мав уже сили держатись. Тіло болить, почуваю, що в чоботах кров. Мене посадили в авто й повезли до намету «Червоного Хреста». Там зробили перев’язку. Потім відвезли до невеликого шпиталю, де й поклали. За кілька хвилин я вже зовсім збезсилів; виявилось, що я тяжко поранений у ноги і дуже обгорів. 
Проте я знайшов сили, щоб сказати перекладачеві: 
- Навіщо лікувати? Однаково розстріляєте, краще вже зразу, щоб я не мучився. 
Чую- відповідь: 
- Нікого ми не розстрілюємо. Це пропаганда ваших большевицьких комісарів. Не ти перший не ти останній, що попадаєш до полону!...
Я з недовір’ям подивився на нього. Мені було байдуже, я почував себе розбитим, дуже боліли поранені ноти, я ослаб. 
За мене дуже дбав німецький капітан. Він по 10 разів на день заходив до мене, питав про моє здоров’я і взагалі поставився до мене з великою увагою. Я дуже вдячний йому: як офіцери ми були вороги, але оскільки я був поранений, він піклувався мною, як цього вимагає щира гуманність. 
За два дні я потрапив до шпиталю в Харкові. Відношення було надзвичайно гарне. Я спершу ніяк не розумів: вчора я був ворог, а сьогодні лікують!.... Всі мої уявлення совєтськото офіцера перевернулися. Як це? — фашисти і не катують... А нам же комісари казали, що нас розірвуть на шматки! Починаю розуміти, що тут є звичайна большевицька брехня. 
Пригадую, вплинув на хід моїх думок і такий випадок. Лежу в палаті. Приходять до мене наші, українські дівчата, питають, звідки я... Я зрадів, почав із цікавістю розпитувати, як вони живуть при німцях. І тут почув, що жити їй стало далеко краще, ніж було за жидівського панування. Хоч тепер і війна. 
Пролежавши місяць, у Харкові, я потрапив до шпиталю в Кам’янському; тут теж на кожному кроці відчував я надзвичайно гарне ставлення. Тут лежало в палаті 15 чоловік. Нас дуже часто одвідували представники німецького командування. 
Майже через 2 місяці перевели мене до літунськото табору, де я продовжував лікуватися, бо ще цілком не видужав. Мені весь час дуже хотілося побачитися з матір’ю. І ця мрія моя здійснюється. Через знайомих передаю листа, пишучи, що я у полоні і поранений. До мене приїздить мати, і мені улаштовують зустріч. Перед мною моя старенька матуся. Вона з березня 1941 року не бачила мене і не знала, чи я живий. Погостювавши кілька день у таборі, мати повернулася додому, а я незабаром потрапив у табір до Кіровограду (Єлисаветграду). Підчас перебування в таборі я бачив, як німецьке командування дбало за наше здоров’я і за добре проводження вільного часу. 
І тільки тут, в полоні, де можна було вільно розмовляти і почути правду, я дізнався як слід про всю брехню, якою нам туманили голови 25 років. 
І коли мені довелося пізніше поїздити по Німеччині, і я побачив, як живе німецький народ, то мені стало важко навіть згадувати про те, як жили наші люди. 
Я побачив: усе те, що там тлумачили 25 років, була суцільна брехня. Кожен наш селянин, подивившись, як живе німецький селянин, сказав би, що він радий був би жити за такого, як казали нам, «тяжкого фашистського режиму», тільки б вирватися з раю, яким є селянське життя в Совєтському Союзі. 
Побачившись з деякими людьми, що були великими командирами за совєтських часів і які сиділи в 1917 році по концтаборах Сибіру та Далекої Півночі, я добре зрозумів, що жидо-большевики нищать наших кращих людей навмисне, щоб самим утриматись при владі. 
З малих років мені прийшлась, як кажуть, самому виходити в люди, і на цім шляху мені, совєтському українцеві, скрізь ставили палки в колеса. А тим часом жиди мали змогу жити і вчитися. Лише пізніше я зрозумів, що це робиться через те, що жидівство прагне влади і намагається її за собою забезпечити. За все те горе, що його накоїли нашому народові жидо-большевики, я повинен мститися ДО КІНЦЯ життя. 
Взнавши про великий рух нашого українського народу проти жидо-большевизму, я вступив до лав добровольчих військ УВВ, щоб разом із німецькою армією громити жидо-большевизм. 
Мені довелося попрацювати в одній бойовій ескадриллі проти большевицьких партизантських банд на Сході. Уже ставши добровольцем УВВ, я зробив 31 бойовий ВИЛІТ; нищачи ці банди. Тепер мене надіслали на Українські Курси Пропагандистів, щоб я опанував деякі знання, потрібні мені і почув про те, чого я ніколи не чув, живучи в совєтським раю, бо большевизм нищив нашу культуру, душив нашу думку. 
По закінченні курсів ми знову роз’їхалися по своїх частинах, будемо працювати разом з нашими земляками. 
Наше завдання - разом з німецькою армією повалити жидо-большевизм, повернутись на рідну Україну і будувати своє життя так, щоб наш народ жив без колхозного поневолення. Ми хочемо в союзі з Німеччиною зробити наш народ щасливим. На це ми маємо право: ми багато  мільйоновий народ, народ працездатний і талановитий. Багато синів України разом з німецьким військом борються із спільним ворогом - большевизмом. Ми маємо одну мету - розгромити ворога. І ми це зробимо. Тільки потрібно більше дисципліни, більше самовідданости. Не будемо шкодувати, коли це потрібно, і свого життя для остаточної перемоги. 
Українські добровольці! Несіть вперед свій прапор! Покажіть усьому світові, що ми є добрі вояки! Згадаймо своїх прадідів, згадаймо, що ми діти козацького роду! Вперед до перемоги! 

Золотий перстень
З наших видань
Чому перстень, чому золотий? Як що це важка золота каблучка на пальці руки, емблема довічної шлюбної вірности, тоді асоціяції з традиціями, обрядами тощо. Якщо ж це просто оздоба, предмет розкошів, то й асоціяції мають бути інші, з нахилом до богеми абощо. 
В даному випадку, це— новий український часопис, що вийшов уперше у Львові в червні цього року й призначений для вояків Українського Визвольного Війська. 
Вже перше число цього місячника показує, що, перстень тут трактують як річ серіозну, а не як легку забавку. Часопис не скидається на такий, що мав би на меті лише легке читання. Невеликий обсягом (5 друк. аркушів), він достатньо різноманітний щодо жанру, тематики, стилю. Перша сторінка його відкривається балядою про золотий перстень, що його дарує дівчина юнакові, виражаючи до Українського Визвольного Війська. 
Надзвичайно просте, як документ, правдиве оповідання «Провокація» цікаве своєю безпосередністю, неперебільшеною точністю зображення підступних метод діяльносте НКВД. Такого ж характеру й інше оповідання «Фіялочка» з його кольорнтним тлом життя передреволюційного періоду на Україні, коли большевицько-жидіввські кола ширили свої морально-розкладові впливи на неспокушену українську молодь і загубили не одну щиру і чесну душу. 
Сумирна, чесна, вірна своїм традиціям міська українська родина. Донька, учениця старшої кляси гімназії, розпрощалися з своїм нареченим-студентом, що став до війська й як старшина вже на фронті. Щогодини перечитує Валя його листи, і це дає їй розраду: тяжко переживала Валя розлуку й відмежувалася від подруг і юнацького товариства в цілковитій самоті. З метою розважити подруги залучають її до студентського товариства. Тут впадає вона в око розбещеному, спотвореному марксистським світоглядом студентові жидові Левінсонові. Спритний у своїх діялектологічних вивертах Левіпсон переконує чисту й неспокушену Валю своєю проповіддю свободи; ілюструє свої твердження персонажами: Горького, Арцибашева й доводить її до загибелі. На втіху нищівної жадоби жидівського мефістофеля дівчина загибає, ставши, його жертвою. Противагою цьому є в оповіданні національна маніфестація в Києві, де Валін наречений, до свідчений старшина війни, виявляє себе як свідомий учасник визвольної боротьби українського народу. Жертовність заради ідеї допомагає йому пережити особисту трагедію втрати нареченої, що так яскраво символізує собою падіння України жертвою спокуси страшної розкладеної большевицької пропаганди 1917-1920 років. 
Дещо слабші сюжетами й глибиною думки, але гостріші почуттєво новелі молодих письменників-початківців: Лимана та Лірника. Два юнаки - два зовсім різні щодо характеру, стилю, художніх засобів письменники. 
Фундаментом часопису на деякий час обіцяє бути велика повість «Кров предків» Хуторського. Надрукований початок ще не дає підстав до остаточного над нею присуду. 
Загалом перше число «Золотого перстеня» справляє, приємне враження серіозного ідейною настановою, як і різноманітністю матеріялу. Часопис містить також гумор, художній репортаж, поезії, переклади з чужих мов. Бажати б тільки, щоб «Золотий перстень» появлявся й далі та доходив до всіх частин, до всіх закутин, де стоять і боряться вояки України.

Москва не хоче взаємин зі Швайцарією
Як повідомляв московська пресова агенція, Швайцарія запропонувала Кремлеві через англійське Міністерство закордонних справ розпочати дипломатичні взаємини. Це бажання Швайцарія мотивувала своєю традиційною демократичною настановою Москва відкинула цю пропозицію, говорячи в своєму повідомленні, що Швайцарія ні в чому до тепер не змінила своєї давньої ворожої до Совєтів політики. Швайцарське покликання на традиційну демократичну настанову не дійшло до вух Москви.

Мій Край
Люблю я країну, де вербове віття 
Хлюпочеться в хвилях Дніпра, 
Де в чистому полі сповита століттям 
Могила козацька дріма.
 За тебе, мій краю, я кличу до Бога, 
Ти гинеш без волі в ярмі, 
Твоїх же синів і дочок по дорогах 
На смерть вороги розвезли. 
Палаєш самотній, мій краю, в загравах, 
Злий ворог чатує в огні. 
Нема йому вийти тебе боронити 
В найтяжчі кривавії дні. 
Народе проснись, із очей скинь полуду 
Не плач, а борися завзято, 
Земля хай здригнеться від страшного суду, 
Запеклого, гнівного свята. 
Я з вами піду, ми зберемо потугу, 
До зброї візьмемось за волю, 
В змаганнях запеклих Вкраїні здобудем 
Багатство і щастя і долю. 
Микола ЧЕКАЛЕККО, доброволець УВВ

Дорожнеча та комунікаційниц розклад у Франції
Повідомлення нейтральної преси про стан у Франції після окупації англійцями та американцями свідчать про те, що ані окупаційній владі, ані де-ґолівському режимові до тепер не вдалося розв’язати найважніших господарських проблем. У Франції панує дорожнеча і розклад комунікації.

20.000 американців полягли за один тиждень біля Аахену
Нові успіхи в боях за Будапешт
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомило 23. листопада: 
Шал ворожого великого наступу в околиці Аахену вчора після тимчасового ослаблення знов дуже посилився. Наші частини витримали найважчі вогневі проби й утримали свої позиції. 
Залога Ешвайлера, до якої ворог протягом минулих запеклих боїв з великими втратами присунувся з трьох боків, відповідно до наказу уникла оточення, відійшовши на нову позицію на схід від міста. Ворог втратив протягом першого тижня нових оборонних боїв коло Аахену разом 320 повзів та по меншій мірі 20.000 чоловік. Наші власні втрати теж є досить чималі, а про те лишаються далеко позаду американських. 
Частини залоги Мецу втрималися в запеклих будинкових боях проти ворога, який учора зміг просунутися до центру міста. 
У Льотаринґії противник не послабив свого тиску в дотеперішніх наступальних ділянках. На схід від Саарбурґу він зміг повзовими клинами перейти льотаринзько-ельзаський кордон. У західних Вогезах тривають місцеві бої з далі проникаючими ворожими батальйонами, передусім на схід від горової Мерти. 
Цитаделю Бельфорт втримано всупереч усім ворожим атакам. 
Відрізані в околиці Мюльгавзен-Базель ворожі сили атаковано місцевими резервами. Ворог учора даремно намагався пробити наш заслін між південними відногами Вогезів і швайцарським кордоном, щоб установити сполучення зі своїми оточеними зєднанними. 
Німецький дальній вогонь наших нових родів зброї вчора теж було спрямовано на Лондон, Антверпен і Брюссель. 
В адріятичному узбережному відтинкові вороже застосовання гармат і низькоспадних літаків учора досягло ще не баченої тут сили. Вночі ворог знов перейшов до великого наступу з осередком бою коло Форлі та на узбережжі, при чому він освітлював поле бою світлометами (прожекторами). Запеклі бої запалали особливо на однім місці вламу на північний захід від Форлі. 
З дунайського Мостового причілку в південній Угорщині повідомляіють про нові ще триваючі большевицькі атаки, які принесли ворогові здобуття терену.
Десятий день оборонної битви в центральній Угорщині знов приніс новий оборонний успіх наших чинно підтриманих авіяцією повзових та піхотних з’єднань. На північний схід від Будапешту та в околиці Дьондьош розбито сильні атаки большевиків і при цьому знищено з’єднаннями сухопутного війська 29, а низькоспадними літаками та зенітними гарматами ще інших 35 повзів. Власні контратаки привели до поліпшення ПОЗИЦІЙ і до знищення відколотих ворожих сил.

ЯК НИЩИЛИ КОЗАКІВ НА ГЕТЬМАНЩИНІ
Читаймо історію України
Розказали кобзарі нам 
Про войни і чвари, .
Про тяжкеє лихоліття. 
Про лютії кари, 
Що ляхи нам завдавали, 
Про все розказали; 
Що ж діялось по Шведчині, 
То й вони злякались, 
Оніміли з переляку. 
Сліпі небораки! 
Оттак її воєводи, 
Петрові собаки, 
Рвали, гризли... 
Т. Шевченко 
В той час, як запорожці поневірялися під кримським ханом. Гетьманщина переживала тяжкі часи. Мстивий цар Петро заповзявся її ослабити, знесилити, знищити її живу силу козацтво. Він не міг забути, як сміливий задум Мазепи трохи не відкинув був московське царство назад до Ази, й вирішив приборкати Україну так, щоб вона ніколи вже не встала, й не могла бути небезпечною для російських великодержавних плянів. Він розпочав супроти України політику терору, в той же час не нехтуючи ніяким обманом, ніякою брехнею, лукавством та інтригою. 
Україна була ослаблена вже тим, що була відрізана від Запорожжя, а Правобережжя цар відступив полякам. На самій Гетьманщині старався цар посіяти незгоду й ворожнечу між окремими групами населення, і насамперед серед самої провідної верстви, серед старшини. З його доручення один з царських міністрів давав такі інструкції царським воєводам на Україні: «Нам треба, писав він, насамперед посіяти незгоду між полковниками й гетьманом. Не треба виконувати прохань, гетьмана. Коли народ побачить, що гетьман уже не має такої влади, як Мазепа, то буде приходити з доносами. Треба, щоб у всіх полках були полковники, не згодні з гетьманом; якщо між гетьманом і полковниками не буде згоди, то всі справи їх будуть нам відкриті». Щоб стежити за кожним кроком гетьмана, цар призначив при ньому свого міністра, і гетьман мусів вкупі з ним приймати чужоземних посланців, розпечатувати листи, робити всі призначення на посади й вирішати важніші справи. 
Гетьманську столицю перенесено до Глухова на самому кордоні з Московщиною й поставлено в ній ніби для охорони особи гетьмана два московських полки, а козаків усього одну місцеву глухівську сотню. На полковників почав призначати сам цар Петро; або таких зрадників, як Ґалаґан, зроблений полковником прилуцьким, або такого сербського пройдисвіта Милорадовича, настановленого в Гадячі; до Ніжена й до Стародуба настановлено просто москалів. Усі такі полковники з царської ласки дозволяли собі страшні здирства й насильства, і скаржитись на них не було кому, бо гетьманської влади над собою вони не визнавали. Взагалі в цей сумний час випливали на поверхню життя найгірші елементи суспільства: пишаючись своєю «вірністю», вони позахоплювали посади й маєтності, переслідували людей, доносами обтяжували козаків та селян вимогами працювати на них, мордували їх найгіршим способом і грабували, і не було на цих здирщиків ні суду, ні управи. Кожен московський старшина чи підстаршина, що з’являвся в Україні, держався як у завойованій землі, забирав силоміць харчі й підводи, бив людей, грабував, зневажав, бо то були «хахли» зрадники й мазепинці, а він царський слуга, і йому було все дозволено.
Петро задався думкою зруйнувати Україну, як самостійну економічну одиницю, вбити, зруйнувати її торгівлю. Задля того було заборонено виводити продукти українського господарства до німецьких портів, до Кенігсбергу, Данціґу й узагалі до Німеччини, а натомість звелено везти до далекого Архангельська над Білим морем. Далі, на українські продукти було накладене страшенно високе вивозне мито, так що не було ніякої рації їхати так далеко й оплачувати мито двічі: раз на українсько-московському кордоні, а вдруге в Архангельську. Потім було взагалі заборонено вивозити з України цілу низку продуктів інакше як тільки до самої Московщини, а в той же час і заборонено привозити в Україну чужоземний крам. І взагалі українську торгівлю обставлено такими обмеженнями, що за пару десятків літ українські купці й господарі, які постачали продукти для вивозу, збанкрутували, й навіть внутрішня торгівля в самій Україні перейшла до рук метких московських купців та підприємців, яких з усіх сил підтримував московський уряд. Замість купувати добрий закордонний крам, українці примушені були купувати кепський московський. Здавна нав’язані торговельні зв'язки з закордоном переривалися, й їх підхоплювали й перебирали до своїх рук москалі. 
Поконфіскувавши маєтки мазепинців, цар пороздавав їх своїм генералам, і так в серці України повиростали чужі поміщицькі господарства, власники яких позаводили в них свої московські порядки. Вони примушували селян, що жили по тих маєтках, одбувати на московський лад тяжку панщину й поводилися з ними, як з кріпаками. За новими власниками наїхала ціла хмара управителів, приказчиків, економів, і те все розпанощилось на наших землях, як у себе вдома, заводило свої порядки й звичаї, чужі й осоружні нашим людям. Само собою розуміється, що такий московський генерал, ставиш земельним власником в Україні, не хотів визнавати ані української влади, ані українських законів, зневажав їх і знущався з них. 
Великим тягарем для Гетьманщини було розкватирування на її терені цілої московської армії, яку місцеве населення мусіло утримувати своїм коштом. Як людей, так і коней. Живучи по хатах у міщан і відбираючи від них провіянт, москалі допускалися всяких здирств, насильств та ґвалтів, від яких стогін ішов по всьому краго, але ніякі скарги не помагали. Роки війни, безконечні реквізиції, а особливо прихід шведів страшенно спустошили Гетьманщину й привели до великого зубожіння. Та все це було ще, як то кажуть, половина лиха; найтяжче було те, що цар Петро заходився винищувати живу фізичну силу українського народу, людський матеріял. Він перестав висилати козаків на війну, а вигадав інший спосіб, як їх винищити: він став посилати десятки тисяч українських козаків на далеку північ на тяжкі примусові роботи: копати кругом Ладозького озера, будувати на фінських болотах столицю Петербург, або ж копати укріплення понад Каспійським морем на Кавказі, де вбивчий нездоровий клімат губив наших людей тисячами. 
В 1716 році було вислано 10.000 козаків копати канал між Волгою й Доном коло Царицина (тепер Сталінград). В 1718 році знову туди ж вислано козаків на роботу, а в 1722 році вислано аж 12.000 козаків на Ладозьке озеро копати обхідний канал: це озеро дуже бурхливе, і плавати по ньому небезпечно, тому цар наказав копати вдовж берега озера канал. З тих козаків за кілька місяців померло від голоду, холоду і від хвороб 2400 козаків, і на другий рік їм на зміну було вислано других 12.000 козаків. З цих теж загинуло кілька тисяч, а більшість тих, які залишилися живими, повернулися каліками, з відмороженими руками або ногами. В той час було послано і під Царицин 10.000 козаків, а в їхніх хатах розквартировано московське військо. Полтавський полковник Черняк доносив 1722 р. про тяжкий стан козаків, що працювали на «канальних роботах»: він скаржився, що московські офіцери б’ють козаків палками й примушують працювати без одпочинку й у день і вночі, в неділі й у свята. Вже третина козаків померла; решта майже всі хворі; нема ні лікарів, ні ліків; годують струхлим борошном, домішаним з вапном, від чого багато людей потруїлося. 
В 1721 році Петро почав війну з Персією. На фронт під Дербент було вислано 10.000 гетьманських козаків, в 1724 році ще 10.000, а в 1725 році знов 2.000. Половина їх загинула від тяжкої праці й злиднів у нездоровому, гарячому й вогкому кліматі. Вживано було козаків не стільки до військової служби, скільки до окопної праці й до будови фортець. В 1725 році під Дербентом стояло 6800 козаків; із, них, як свідчить офіційне донесення до Петербургу, померло від цинги та інших хвороб 5.200 людей, коло тисячі відпущено додому каліками і тільки 646 було здорових, та й ті терпіли крайню нужду, крім хліба не мали іншої їжі, не мали ані взуття, ані одежі. Ті страшні «канальні работи» й праця на «лінії» залишили глибокий слід у пам’яті народу, в піснях. В одній пісні змальовано, як козаки виступають з Глухова на лінію: 
У Глухові, у городі, у всі дзвони дзвонять, 
А вже наших козаченьків на лінію гонять. 
У Глухові, у городі, стрельнули з гармати 
Не по однім козаченьку заплакала мати. 
У Глухові, у городі стрельнули  з рушниці. 
Не по однім козаченьку плакали сестриці. 
У Глухові, у городі поплетені сітки, 
Не по однім козакові заплакали дітки. 
«Допевняйся, наш гетьмане, допевняйся плати, 
Як не будеш допевнятись, будемо втікати!» 
- Ой, ідіть же ви, панове, до Петра, до свата, 
Ой там буде вам, панове, велика заплата: 
По заступу у рученьки та ще і лопата!
В другій пісні розповідається про те, як козаків послали «канави копати»: 
«Ой ви хлопці, славні молодці, 
Та де ваші рушниці?» 
Наші рушниці у царя в столиці 
А ми молодії сидимо в темниці 
«Ой ви хлопці, славні молодці, 
Та де ваші жупани?» Наші жупани позабрали пани, 
Нас молодих забили в кайдани; 
Ой дали хлопцям широкі лопати 
Та послали хлопців канави копати. 
Ой летить ворон і летючи кряче, 
Сидить хлопець над канавою та жалібно плаче. 
Старий гетьман Скоропадський, скільки міг, старався добитися полений для України, але не добився, і вмер з журби. Наказний гетьман Полуботок виступив енергійно й рішуче, але потрапив разом з кількома старшинами в Петро-Павловську фортецю, де і помер. На початку 1725 р. помер сам кат України, цар Петро, але його наступниця, цариця Катерина продовжувала ту саму політику щодо України. Трохи попущено було за Петрового внука Петра II. Дозволено було вибрати знову гетьмана, і тим гетьманом став колишній мазепинець Данило Апостол. Він добився деяких полекш щодо справ господарських і торговельних, але й він мусів посилати козаків на лінійні праці. В 1731 році для копання так званої української лінії укріплень у степу над Азовським морем було вислано 20.000 козаків і 10.006 селян, а в на ступному році ще 30.000 людей. Що правда, ця лінія будувалася для захисту України від татар. 
Оце постійне вживання козаків не для військової, а для земляної праці, від якої гинули десятки тисяч людей, призвело до того, що військовий дух серед козацтва впав. Це виявилося яскраво підчас російсько турецької ВІЙНИ 1735—1740 років. До участи в цій війні було притягнуто гетьманських козаків і запорожців. Гетьманці мали виставити 16.000 людей, але багато їх дезертувало і до армії прибуло всього 12.730 чоловіка, погано озброєних і наполовину без коней. В порівнянні з гетьманськими козаками запорожці, яких вийшло на війну коло 12.000, виглядали безмірно краще, і це зауважив сам головний начальник російської армії Мініх: він скаржився, що гетьманські козаки, як миші, тільки дурно хліб їдять у поході, натомісць запорожці, належачи до того самого народу, бо це «втікачі з України», все люди добрі й бадьорі, гарно озброєні, кожен має з собою по 2-3 коней. Не диво, що запорожці не раз побивали у цій війні татар та турків, а гетьманці самі були побиті при відступі з Криму, коли на них наскочили татари й порубали коло тисячі людей, в тім числі генерального бунчужного Галецького й галицького полковника Граб’янку, відомого козацького літописця. 
За гетьмана Розумовського бачимо деякі заходи поліпшити військову справу в Україні й підняти бойовий дух козацтва. Було заведено для всіх полків одностайну уніформу: сині мундури з червоним коміром, білі штани, шапки ріжного кольору по полках; заведено й одностайне озброєння: рушницю, шаблю й спис; кожен козак мав коня. Було заведено муштру на західно-европейський зразок. Поліпшено артилерію й закладено велику порохівню в Шостці біля Глухова. По всіх полках заведено обов’язкове навчання козацьких синів окрім загальної ще й спеціяльно військової науки «воїнської екзерциції». Та все це прийшло вже запізно: в 1764  році цариця Катерина скасувала гетьманство, а в 1783 скасовано й козацькі полки. Та пам’ять про них ще довго жила серед народу, і Котляревський прославив їх у своїй безсмертній «Енеїді»: 
Так вічной пам’яти бувало 
У нас в Гетьманщині колись, 
Так просто військо шикувало, 
Не знавши: стій, не шевелись! 
Так славнії полки козацькі: 
Лубенський, Галицький, Полтавський, 
В шапках було як мак цвітуть, 
Як грянуть, сотнями ударять. 
Перед себе списи наставлять, 
То мов мітлою все метуть. 
Проф. Д, Дорошенко

Від музею ВБУ
В справі збирання літературних матеріялів 
Музей Визвольної Боротьби у  Празі має в своєму складі літературний відділ, для якого просить  надсилати матеріяли, що стосуються окремих письменників і письменницьких груп та організацій; портрети, рукописи творів, і листи, біографічні документи, спогади, окремі, хоч би і дрібні замітки, друковані твори, статті в часописах і газетах (відбитки чи вирізки).
 До всіх сучасних письменників Музей звертається з закликом допомогти , в цій справі надсилкою власних матеріялів. Дуже бажано мати портрет (датований, коли зроблено знимку); автобіографію, і рукописи надрукованих і ненадрукованих речей, вирізки і відбитки з часописів надрукованих творів, бібліографію творів, відомості про рецензії та думку преси. 
Автобіографічні данні важливо було б мати за такою приблизно схемою: коли й де народився;  батько, мати, родина; школа (яка, коли почав і скінчив); початок літературної праці (коли почав писати, коли надрукував перший літературний твір, який, де і під яким прізвищем; літературні впливи; в яких журналах і газетах брав участь по можливости зазначити псевдоніми). Життєвий шлях (служба, інша праця, тощо). 
Всі матеріяли належить надсилати на адресу Музею. - Музей Визвольної Боротьби в Празі.

Між нами
Ефрейтор Григорій Гостар. — Центральне довідкове бюро для східних народів, фельдпост № 11900, повідомляє, що адреса добровольця Дмитра Хавила з села Смоляж, Комарівського р-ну на Чернігівщині, якого Ви розшукували, така: фельдпост 40206.

