
Гордий підсумок
Одна з німецьких винищувальних ескадрилій рапортувала недавно про те, що вона знищила на Східному фронті 10-тисячний ворожий літак. Коли б усі ці збиті большевицькі машини поставити в ряд, то вони утворили б фронт в 120 кілометрів завдовшки. 
Німецька ескадрилля, що здобула цей успіх, має в числі своїх пілотів найвидатніших німецьких летунів. У тому числі до цієї єскадриллі належить і найкращий у світі летун-винищувач обер-лейтенант Гартман, який здобув 303 перемоги в повітрі.

Винищувачі танків
Новоорганізовані недавно німецькі дивізії, які скрізь у Німеччині закінчують своє військове навчання, або вже знаходяться в дорозі на фронт, утворили особливі протитанкові колони, скомплектовані з салдатів, які добровільно виявили бажання вступити до цих формацій. Бійці цих колон озброєні найновішими засобами ближнього бою з танками - «панцершрек» і «паниєрфауст». 

Готові до битв
На засіданнях обох палат японського парляменту військово-морський міністр адмірал Йонай зробив повідомлення про воєнне становище, яке він закінчив такими словами: 
«Традиція Японії полягає в тому, щоб невеликими силами подолати переважаючого ворога. Японська військово-морська фльота певна того, що в наступних операціях вона здобуде остаточну перемогу. 
Найважливішою для проведення новітніх морських операцій є панування в повітрі і це являє собою грунт для вимоги піднести до найвищої міри виробництво літаків і дати цю важливу зброю нашим об’єднана фльота під головним командуванням адмірала Тойоди готова до боротьби і в слушний момент знищить ворога».

Не винесли ганьби
Як повідомляє агенція Рейтер, ряд болгарських генералів, редакторів та громадських діячів  і колишніх міністрів покінчили самогубством, не змігши знести ганьби, що впала на їх батьківщину. Вони воліли краще смерть, ніж більшовицький хаос. 

Формуються щоразу нові дивізії
Д-р ГЕББЕЛЬС ПРО УСПІХИ ТОТАЛЬНОЇ МОБІЛІЗАЦІЇ
Райхсміністер д-р Геббельс цими дав берлінському представникові японської газети «Майніці Шімбун», Міноо Като, інтерв'ю. На запитання про те, чи задоволений міністр ходом заходів у справі тотального залучення німецького народу до оборони, д-р Геббельс між іншим сказав: 
- Нині нашим найважливішим зав данням є залучити повністю всі сили нашого народу до оборонної праці та турбуватися про те, щоб використати ті величезні резерви, які німецький народ має в своєму розпорядженні. Цим ми створимо такий стан, який дозволить нам не тільки провадити тривалу оборону, а й знову почате наступальні дії. І, це наше тверде рішення: ми хочемо знову перейти в наступ на фронтах. З цією метою ми переглянули всі галузі громадського життя й відставили все, що не спрямовано до цієї мети знову перейти в наступ та здобути перемогу. 
Міністр підкреслив, що всі ці заходи в остаточному підсумку дають те число дивізій, що їх потрібує Німеччина, щоб знову перейти до наступальної війни, збройовий потенціял цілком вистачає для того, щоб озброїти ті дивізії, і при тому такою новітньою зброєю, що, як це виявилось на всіх театрах воєнних дій. Здебільшого сильніша від ворожої. 
Далі д-р Геббельс підкреслив, що ті дивізії, що їх вимагав генерал фельдмаршал Кайтель на серпень, були в серпні дійсно сформовані. На вересень встановлено цифру, яка ще наполовину перевищує серпневу цифру. Вона також виконується. На жовтень встановлено таку ж цифру, як і на вересень, так що Німеччина вже незабаром матиме в своєму розпорядженні стільки дивізій, скільки їй потрібно для того, щоб знову перейти в наступ. 
Ворожі повітряні нальоти не викликали жадного загаяння у виробничому процесі. Не зважаючи також і на те, що багато людей вийшли з промисловости, щоб пійти до війська, виробництво не тільки не знизилось, а навпаки невпинно підноситься далі. 
-Я, отже, можу констатувати, — сказав міністр, що сподівання, пов'язані з тотальною війною, безперечно будуть здійснені. 
На запитання Като, чи можна в зв'язку з переозброєнням чекати швидкого введення в дію нових видів зброї, та якої дії від них можна сподіватися, міністр,  між іншим, відповів:
- Про це я, звичайно, можу говорити лише дуже стримано. Але на грунті точного знання деяких речей я можу сказати вам, що наша зброя являє собою прямо таки сенсації і що в ближчі, місяці ворог зазнає на собі дію цих нових видів зброї. 
На запитання Като, як відбився на німецькому провадженні війни відпад ряду союзних малих держав, д-р Геббельс пояснив, що для Німеччини мав значення лише відпад Італії, бо з цим на німецькій стороні вийшла з війни велика держава. Але союз з народом, який нараховує приблизно 4 мільйони жителів, має для такої великої держави як Німеччина лише відносне значення. 
-В області сировини, - сказав далі міністр, ми забезпечені на довго. Це можна бачити вже з того, що ми вводимо у виробничий процес щоразу більше робочої сили.

Німеччина перемагає в боротьбі за час
Зміцнений німецький опір на Заході 
 Успішна оборонна битва в Курляндії / Вогонь «Ф-1» триває
З кожним днем стає щоразу ясніше, що в тій же мірі, в якій лінія фронту в зв'зку з відсувними рухами німецьких військ скоротилася, з одночасним допливом свіжих німецьких сил, щоразу в більший мірі паралізувався наступальний рух ворога. 
Англо-американська преса також відзначає щоразу зростаючий опір німецьких військ від Антверпена до так званих Бургундських воріт (місцевість північніше швайцарського кордону). Особливе занепокоєння викликає у ворога те, що альянтська авіяція при своїх на льотах на Німеччину стала зазнавати, особливо останнім часом, надзвичайно тяжких втрат. Крім того новим, загрозливим для ворога моментом, який може грунтовно змінити становище на морському театрі воєнних дій, є успіхи німецьких підводних човнів та особливих бойових засобів німецької військово - морської фльоти. 
Всі спроби англо-американців оточувати німецькі війська, починаючи з порогу Нормандії до лінії Сени—Марни, зазнали повного провалу. Тепер ворог безнадійно застряг коло ріки Шельди та на каналі Маас-Шельда, де він наштовхнувся на запеклий опір німецьких військ. Атаки альянтів між Маастріхтом і Аахеном теж не дали їм ніяких істотних успіхів. Між Аахеном і Штольбергом ворог був далі відтиснутий контратаками німецьких танкових з'єднань. На півдні від Штольберга американці теж не могли просунулись. 
Отже в бельгійсько-голяндському прикордонному районі, ворог, незважаючи на всі свої зусилля на протязі ряду днів, не зміг просунутись уперед. Намагаючись прорвати цей міцнйй заслін, ворог почав висаджувати повітряні десанти на голяндській території. Ще перед тим, як альянти висадили свої десантні частини, міцні німецькі сили пішли в контрнаступ. Велика кількість ворожих плянерів була збита зенітною артилерією, а  інші мусіли зробити вимушену посадку в затоплених територіях. Німецькі війська перешкодили утворенню великих ворожих бойових груп.
Для оборони голяндської території німецьке командування вжило таких заходів: щоб перешкодити ворожій десантній спробі збоку моря, було викликано штучну повінь на широкій прибрежній смузі. Суходільні атаки ворога відбиваються на багаточисленних каналах, які перерізують північну бельгійську територію. Утворено також оборонні зони проти ворожих нападів з повітря. Таким чином англо-американці скрізь натрапляють на швидку й рішучу відсіч. 
Німецькі фортеці на Каналі продовжують чинити ворогові завзятий опір та зв'язують все ще велику частину ворожих сил. Ця боротьба в тилу наступаючих армій завдає англо-американцям багато труднощів. Після деякої перерви знову почала діяти німецька відплатна зброя «Ф-1», яка завдає дальших тяжких ударів по Лондону та Південній Англії. 
На італійському фронті станови не змінилося. Всі проривні спроби ворога як біля Фльоренції, так і на адріятичному побережжі, зазнали невдачі. 
На Східному фронті триває велика битва на північному відрізку в той час, як на інших бойових відрізках особливих бойових дій не відбулося. Лише в районі Сянока і Кросно продовжуються бої. На всіх відрізках большевикам завдано тяжких втрат. Особливо великою була поразка большевицьких військ у районі Варшави. На півночі від Бауске большевики за три дні втратили 234 танка. 
В південній частині Східного фронту бої тимчасово послабли. Все це разом узяте формування нового західного фронту, який безперевно посилюється, відбиття спроб прориву в Італії, опір на Сході, сприяє досягненню тієї єдиної мети німецького командування, про яку треба завжди пам'ятати: виграш цінного часу, наслідки якого незабаром позначаться як у га узі військової техніки, так і стратегії. 
В змаганні за виграш часу Німеччина виразно перемагає. 
Щоразу тяжчих втрат зазнає англо-американська авіяція при своїх терористичних нальотах на німецьку територію. Так, нальоти 11-го вересня обійшлися англо-американцям в 133 втрачених  ними літака. 12-го вересня було знищено, за першими наявними повідомленнями, ще 139 ворожих літаків. 
Таким чином за два дні було збито 272 англо-американських літака, що відповідає втраті приблизно 2000 чоловік льотного персоналу.

Новий тип морської зброї
ПЕРШІ УСПІХИ НІМЕЦЬКИХ ВИБУХОВИХ КАТЕРІВ
Як повідомляється в зведенні Головного Командування Німецьких Збройних Сил, у досягненні видатних успіхів, здобутих бойовими засобами німецької військово-морської фльоти, брали участь також вибухові катери. Цим самим стає відомим новий тип німецької ВІЙСЬКОВО морської зброї. Так само як і одноособові торпеди, цей новий вид зброї після свого швидкого розвитку неодноразово з великим успіхом поборював скупчення ворожих суден. 
Разом з одноособовими торпедами ці вибухові катери за небагато ти нів потопили 20 ворожих транспортних пароплавів, принаймні на 104500 брт., також три крейсери, 9 нищильників, 2 корвети, 1 швидкісний катер, 2 охоронних кораблі та 1 судно не встановленого тину. 
Крім того, вони торпедували не менше 15 кораблів, більше як на 120.000 брт., а також 1 крейсер, 1 нищильник і 1 корвет. Величина вибухового заряду, застосованого в обох бойових засобах, дає всі підстави думати, що більша частина цих суден або затонула або влучено на стільки тяжко, що довгий час уже не буде придатна для використання. Всі ці успіхи здобуто менш, ніж за два місяці, завдяки бойовій відвазі і саможертвенності німецьких вояків одиночних бійців. 
Новий німецький вибуховий катер, надзвичайно швидкий и рухливий, можна порівняти щодо його конструкції з плоскодонним гоночним катером і схожий на італійський штурмовий катер, також застосований у німецькій військово-морській фльоті. Він може проходити дуже великі віддалення. На одному з його кінців є люк з сидінням для бійця, який на повній швидкості підводить свій катер до об'єкта на відстань в 200 метрів і ближче. Після цього водій за допомогою особливого викидального приладу в останній момент відділяється від свого катера і вибирається назад.
 Катер сам мчить на свого ціль і вибухає при найменшому зіткненні з нею. Його діяння надзвичайно сильне, поскільки він майже весь заповнений вибуховою речовиною, вибух якої може знищити навіть найбільші кораблі. Перший водій цього бойового засобу відзначений Лицарським Хрестом ордена Залізного Хреста. Це - лейтенант Феттер. Як і водії торпед, водії вибухових катерів набираються виключно з числа добровільців.

„Третій шлях“
Два шляхи стояли перед европейськими народами: один вів до большевизму,  другий - до Нової Европи. Для переважаючої більшости народів запитання «куди?» давно вирішене. Вони зв'язали свою долю з Німеччиною і в цьому справедливо бачать єдиний порятунок своєї самостійности та запоруку майбутнього щасливого життя. 
Але є люди, які «відкрили» ще й якийсь «третій шлях». Це особливо наївні суб'єкти, які зовсім не розбираються в політиці й оцінюють усі події з своєї жаб'ячої перспективи. 
Базуючись на славнозвісних «суперечностях» між капіталізмом і комунізмом, вони думають, що за допомогою англійців і американців можна «уникнути» і від німців, і від большевиків... 
На цю хворобу хворіють багато польських націоналістів (приклад варшавський заколот), нею захворіли й деякі політики Італії, Румунії, Болгарії і Фінляндії. До чого призводить ця хвороба, - ми бачимо на прикладах тієї долі, що її зазнали народи цих держав. Дамо слово фактам: 
Страшні злигодні, що обрушились на італійський народ в наслідок зради короля загальновідомі. Зрадницький уряд і досі не наважується опублікувати умови «миру», продиктовані Італії альянтами, бо боїться гніву народних мас, коли ті довідаються, якою ціною куплено цей «мир», що приніс усій країні голод, хаос, терор. 
Румунський король Міхаіл теж хотів урятувати свій трон за допомогою «третього шляху» і сподівався, що альянти не видадуть його большевикам. Тепер Румунія, зраджена своїм королем і альянтами, потрапила большевикам у лапи. 
Рішилась піти по «третьому шляху» й Болгарія. Уряд цієї країни на чолі з Багряновим заявив недавно, що Болгарія надто слаба, щоб втручатися в справи великих держав і послав делегацію до англійців, щоб договоритися з ними про взяття ними Болгарії під своє заступництво. Довідавшись про це, Сталін оголосив Болгарії війну і послав проти неї свої війська. Багрянов злетів з свого поста. Його наступник Муравйов запросив у СССР перемир'я. Але большевики зайняли Болгарію, уряд Муравйова був повалений і до влади прийшли комуністи. Болгарія потрапила в большевицькі пазурі. 
Політичні боягузи, що стоять при владі у Фінляндії, теж запросили у Кремля мир, одночасно звернувшись до альянтів з проханням про підтримку. Умови «миру» ще не опубліковані, але що вони собою являють, можна догадуватись уже з того, що фінського прем'єр-міністра Гакцеля, коли той довідався в Москві про ці умови, розбив параліч. 
Зраджуючи Німеччині, всі ці Віктори-Емануїли, Міхаіли, Багрянови, й Гакцелі були певні, що союзники їх пожаліють і не видадуть большевикам... 
А що сталося в дійсності? На Італію англо-американці дивляться як на свою Колонію, а на її короля зрадника як на ідіота. Англійський король Георг, коли приїхав в Італію, проживав по сусідству з Віктором-Емануїлом, але так і не побажав його бачити.
Все, що Сталін робить у Румунії, в Болгарії та збирається робити в Фінляндії, він робить з схвалення Черчіла й Рузвелта. Альянти видали Румунію, Болгарію і Фінляндію кривавому Сталіну, так само як і Польщу. І лише тепер ці народи, — надто пізно зрозуміли, - що в Европі є лише одна сила, яка може протистояти большевизмові. Ця сила - Німеччина. 
Ми, добровільці, давно зрозуміли це і пліч-о-пліч з німцями боремся не тільки за життя й свободу свого народу, а й за нову Европу, де всім народам будуть надані їх права і де ніколи не причин до конфліктів і воєн. 
Ті, що вірять у «третій ШЛЯХ», - люди політично й духовно сліпі, вони самі лізуть Сталінові в петлю, бо цей «третій шлях» неминуче веде до большевизму, тобто до диктатури політичних пройдисвітів, до кривавого терору й голоду.

Нагорода героям
За поданням головного командувача німецької військово - морської фльоти грос-адмірала Деніца, Лицарським Хрестом Залізного Хреста нагороджені: ст. радист Берер - за героїчний подвиг на одноособовій торпеді, при чому він потопив 1 ворожий транспортник на 10.000 брт„ і лейтенант Альфред Феттер, командир групи вибухових катерів, який потопив 6 ворожих кораблів. Берер - 3-й, а Феттер - 4-й з нагороджених Лицарським Хрестом одиночних бійців німецької військово-морської фльоти. Крім того, ще 10 одиночних бійців відзначено Німецьким Хрестом у золоті.

Де ударив „Ф-1"
Лондонська газета «Таймс» описує один з випадків дії німецької зброї «Ф-1». Один гарматень цієї зброї влучив у великий склад авіяційного бензину, розташований низько попід горою для захисту його від повітряних нальотів. З розбитого складу ринули цілі потоки палаючого бензину. Виникла небезпека, що вони досягнуть розташованого поблизу міста й знищать його. Вогненна ріка з швидкістю в 300 метрів на хвилину покрила площу окружністю більше як один кілометр. 
Щоб захистити місто від небезпеки бути потопленим цією вогненною рікою, на протязі 21 години мусіла працювати ціла армія пожежників та допоміжних військових частин.

Ворог визнає
Військовий міністр США Форстел заявив, як повідомляє агенція Рейтер, що «незважаючи на те, що літаки американської військово-морської фльоти поліпшено, ми все таки вже не маємо у порівненні з противником тієї технічної переваги, як рік тому». Японці мають нові типи літаків, які набагато вдосконаленіші. 
Форстел заявив: «Військово-морська фльота США в наступному році матиме діло з японською повітряною фльотою, яка своєю кількістю і якістю буде сильніша. Боротьба має бути тяжкою і довгою».

В безодні хаосу
Швейцарська газета «Ле Демократ» повідомляє на підставі свідчень очевидців, що організовані де Голлем у зайнятих альянтами областях Франції надзвичайні суди масами засуджують людей до смерти. Лише небагато хто з підсудних пробує захищатися, бо це все одно даремно. Кожному підсудному присвячують лише кілька хвилин...
 За останніми відомостями, де-Голль розправляється також і з тими, хто ще недавно належав до підпільного руху, так званих «макі», які під час англо-американського наступу виконували завдання самого ж де-Голля. Тепер де-Голль намагається придушити рух «макі». Самі ж «макі» заявили, що не складуть зброї і не скоряться де-Голлю. 
Кореспондент однієї з американських газет констатує, що основна проблема, яку доводиться розв’язувати деголлівському губернаторові Парижа, полягає в роззброєнні «макістів». Макісти заявляють, що вони хочуть брати участь у вирішенні політичних питань. В Ліоні вже відбуваються криваві сутички між макістами й деголлістами. Під час засідання нової міської управи макісти відкрили стрільбу по юрбі, а у відповідь на це деголлівці почали стріляти по них з автоматичної зброї. Розгорілись запеклі вуличні бої. 
Так «визволення» Франції альянтами приводить до кривавої громадянської війни й хаосу, який дедалі посилюється.

Коротко
Кореспондент англійської газети «Дейлі Телеграф» пише, що «флямандці зустріли вступ англо-американських військ без усякої радости». 
За повідомленням газети «Правда», останнім часом в СССР дуже почастішали випадки самовільного залишення робітниками підприємств. Большевицька газета вимагає жорстокої розправи з цими робітниками
За повідомленням газети «Асошіейтед Прес», в Римі в наслідок голоду дитяча смертність підвищилась на 30%. 
Американські летуни-террористи грубо порушують невтралітет Швейцарії, обстрілюючи вокзали й поїзди, в наслідок чого багато людей вбито й поранено.

Дорога героя
ПРИГОДИ ВОДІЯ ТОРПЕДИ
Непроглядна ніч повисла над морем. Люди ледве пізнають один одного. Раптом зривається дощ. Потоки дощової води барабанять по стальному тулубу торпеди, цілим каскадом бурхають через її купол. 
Потім імла на хвилину роз’яснюється. Сліпуча блискавка розриває небо й кидається в море. При її спалаху водій одноособової торпеди Шотт бачить через скло свого купола блискучі від дощу людські постаті, які поспішно переносять різні апарати до води. Після блискавки темрява здається ще чорнішою. Тяжко гуркоче грім, перекриваючи шум моря та крики пятидесяти чоловік, які спускають торпеду у воду.
- Ще трохи і я залишусь сам на сам серед цієї розгнузданої стихії! - думає про себе Шотт. Потім він  старанно витирає губкою скло купола, одягає на лице маску з апаратом для штучного дихання й насовує на очі окуляри. 
Він готовий.
Свідомість того, що він обраний для подвига, приносить Шотту внутрішнє задоволення. Він ледве відчуває сильний морський зиб, хоч хвилі б’ють по куполу й кидають торпедоносця туди й сюди. 
Видимість погана. Шотт напружено вдивляється вперед. 
Чи не находить звідти, з туману, щось темне на нього? Він кладе руль на штирборт і пересвідчується, що очі не обманули його. Ця тінь не туманна завіса. Це корабель, що йде на нього і знаходиться зараз на відстані всього лише від 50 до 80 метрів. 
Шотт заглушає свій мотор. Його руки міцно стискують важіль. Усі чуття напружені до крайности. 
Тепер він розпізнає буг корабля, місток, щоглу... Напевне, ворог спробує його протаранити. Але корабель проходить мимо. Прокочується хвиля, спід його буга. Потім корабель зупиняється.. Наче величезний будинок височить його залізна стіна понад самою торпедою Шотта. 
Раптом величезна хвиля ударяє торпедоносцем у бортову стіну, так що здригається залізо. Ще раз і ще раз кидає його хвиля на корабель. Шотт одягає на себе рятувальний прилад. 
Але нічого не трапляється. 
Корабель рушає далі. Шотт угадує в його обрисах нищильник. Шкода, що він не міг поставити свою торпеду в позицію до стрільби.
Нічний морок усе ще лежить на морі й густо окутує і друзів і ворогів. Шотт дивиться на годинник і відраховує 3 години 50 хвилин. В той же момент він мимохіть здригається. Його торпедоносець зазнає жахливого удару, перекидається на штирборт,  запінені вали перекочуються через нього. Шотт, оглушений цим ударом, не розуміє, що трапилось. 
Ні, його «судно» не дало течі - це перше, в чому він переконується. Потім він пересвідчується в тому, що ворог не відкрив його. Це просто перескочив через нього один з численних катерів, які планомірно і з великою швидкістю патрулюють тут. Погано тільки, що його руль уже не хоче слухатись. Він пошкоджений ударом і тепер його можна класти тільки на бакборт. Але й у цьому становищі Шотт не хоче здаватись. Він спробує все, що можна, щоб досягнути успіху. 
Шотт нахиляється вперед так, що скло його окулярів торкається купола. Жадного сумніву, ще одна така тінь, як і та, що він її першою бачив цієї ночі. Ще один ворожий нищильник!.. 
В ньому просипається пристрасть. Та велика пристрасть мисливців, пристрасть солдатів і юнаків,  які протягують , руку по зорі. Він примушує себе спокійно зважити становище. Маневрує ближе до тіні. Що раз обмірковує всі за і проти. Тільки б не зробити промаху! У нього лише одна торпеда, ця дорогоцінна зброя, і вона мусить влучити. 
Торпеда спущена! Легке тремтіння й металічний дзенькіт пробігають по тілу торпедоносця. Тепер він нічого не може зробити. Він все, що міг, вклав у цей один постріл і за раз усе залежить уже від торпеди, якій присвячено цілі години цієї ночі, довгу подорож і часи шукання. 
Тепер він може тільки чекати й надіятись. В одній руці він держить хронометр і стежить за бігом стрілки. Другу руку він стискує в кулак. 
Промаху не повинно бути! Але вже пора чути... Він невідривно дивиться на годинник. Ще нічого. Тільки шумить море коло нього. Все ще нічого.
Значить промах? Рука його падає вниз.
Він не розуміє цього. Невже нічне таранування зіпсувало його торпеду? 
І раптом... раптом спереду спалахує жовте й червоне полум'я! Шотт тремтить усім тілом. Полум’я здіймається ще вище. На фоні нічного неба метаються вогняні смуги, вгору підносяться швидкі сполохи. Розкотистий грім доноситься до Шотта. Зовсім близько на морських хвилях танцюють якісь уламки.
Взбаламучене море б’є по торпедоносцю й кидає його назад. 
Але йому байдуже до цього. Його недавнішній розпач перетворився в нестримну радість. Його «вугор» зробив своє діло. Правда, він пройшов мимо нищильника, зате влучив у великий пароплав з боєприпасами, не менше як на 8000 брт., що стояв далі за нищильником. Ще дві хвилини палає вороже судно, викидаючи з себе блискавки, потім ламається на дві частини й поринає в пінисте море.
 Коли небо над хвилями починає сіріти, Шотт розуміє, що його експедиція ще не закінчена, на нього чекають ще небезпечні вороги. Він уважно дивиться в усі сторони, - чи не видно де крапок, що шниряють по морю. Ніде нічого. 
І раптом з’являються ворожі літаки. Вони з шаленою швидкістю мчать на нього, йдучи низько понад водою. Шотт уже бачить, як летять у море бомби, як з моря здіймаються вгору водяні смерчі і вже знає в наступний момент, що в його торпедоносець влучено, кількаразово влучено. Фугасний гарматень вириває з торпедоносця частину йоґо тіла, з ілюмінатор завбільшки, і в цей отвір спішить втиснутись море... 
З гарячковою швидкістю Шотт поспішає звільнитись від апарата, він знає, що все залежить від секунд. Але торпедоносець тоне, тоне з дедалі більшою швидкістю, а Шотт усе ще не звільнився від нього. Він лишається висіти ногами і його втягає у водяний вир. Навколо нього темрява. Вода шелестить в ушах і тисне на барабанні перетинки. Разом з торпедоносцем він іде вглиб. Він поринає на 10, 20, З0 метрів, потім «вугор» лягає головою на морське дно, здригаючись усім тілом.
 Тепер треба тільки не втратити свідомост.і Тоді був би кінець... 
Але водяне тиснення надто сильне. Шотт майжє знепритомнює. Інстинктивно розкручує він пляшку з киснем і б’є ногами в отвір, на якому лежала скляна куля. 
І раптом він вільний. 
Наче схоплений надприродніми силами, Шотт летить угору. Рятувальний прилад надимається, ось-ось він лопне, знову опинившись на водяній поверхні.
Він утік з пекла глибини від ворожих винищувачів, від нічних небезпек, але ще не врятований. До берега чотири милі. Чотири морських милі - це не мала дорога, а він знає, яка сильна течія. Настільки, сильна, що іноді людська сила здається жалюгідною. 
Три самотні години проводить він у воді. Потім бачить попереду струмінь диму і, думаючи, що десь поблизу йде німецьке судно, міняє свій напрям. Ще довго бачить він дим і сподівається, що судно наблизиться. Але стовб диму зникає вдалині... 
Тоді з непереборною силою  дається взнаки втома від усього пережитого вночі і вдень. Сили залишають Шотта... 
...Він знову приходить до себе через 24 години. Широко розкриває очі, хоче піднятись, але чиясь рука м’яко укладає його назад і він чує голос, який говорить йому: 
- Ви мені завдали чимало турбот, Шотт. Але тепер усе гаразд! 
В. К.

Безстрашні соколи
НІМЕЦЬКІ ШТУРМОВІ ЛІТАКИ
Пілот збитого нещодавно англійського літака з 8-ої ескадриллі бомбардувальників, лейтенант Джон Андерсен свідчить, що в останній час багато американських дерунів перед нальотом на Німеччину зголошують себе хворими. Вони панічно бояться німецьких літаків, які блискавично протаранюють їх. 
З того часу, як були застосовані німецькі штурмові літаки нового типу, що знищили в одному ж з перших боїв за якусь хвилину два бомбардувальних з’єднання (54 чотиримоторних літаки!), так що з 540 американців врятувалось не більше десяти, в гуртожитках англійських пілотів можна часто почути питання: «Коли і настане наша черга?» 
Ідея нападу «тараном», що виникла серед окремих фанатичних патріотів німецької повітряної фльоти, знаходить тепер своє систематичне застосування у цілих авіяційних з’єднань. Найбільш придатні для цієї мети легкі й швидкі літаки винищувачі із спеціяльним устаткуванням автоматичної зброї, яке дає змогу влучити ворожий літак уже з першого пострілу. 
Зараз же, по виникненні ідеї «таранного» нападу зголосилось безліч добровільців. Серед них було багато таких, що втратили все найдорожче внаслідок повітряного терору й палали жадобою помсти. Ці юнаки прибувають невпинно з усіх кінців Німеччини, з усіх прошарків населення. Вони пройшли справжній вишкіл загартування нервів і навчилися, всупереч усім перешкодам, пробиватись в самий центр ворожого з’єднання. Пробний виліт невеликого з'єднання удосконалених літаків блискуче довів правильність нової тактики. Було розбито з'єднання ворожих бомбардувальників, що на 10 машин переважало кількість німецьких літаків. Цю операцію провадили унтер-офіцер Максимович і фельдфебель Вальфельд. 
Останній розповідає таке про цю складну боротьбу, що відбулася: «Я натискую на кнопку, але моя зброя більше не стріляє, бо пошкоджена влученнями в корпус машини. Отже таранити! Я розгортаюсь ліворуч, беру правий боковий руль і налітаю на верхній і боковий стабілізатори американця. З неймовірною силою я врізуюсь поміж керувальним апаратом і кермом, де на мить передо мною промайнуло знівечене обличчя кормового стрільця. Повітряний гвинт мого літака розбиває в шматки хвіст ворожої машини. Могутній удар і я протаранюю ворожий літак. Від мого літака відірвалась ліва опорна площина, а від правої площини лишився тільки уламок. Через  нестачу тиску в важелі керування злітає дах кабіни. Я за малим не втрачаю свідомости, сіпаю шнур парашута і приземлююсь, бачучи в повітрі падаючі рештки ворожої машини». 
В липні цього року відбулась славетна битва під Ошерслебеном, якою керував гауптман Моріц. Велике вороже з'єднання, що складалось з 30 бомбардувальників, було розбите вщент. Рештки збитих літаків простяглися на яких 3—4 кілометри. Німецькі селяни, що спостерігали бій, порівнювали швидкість і силу німецького нападу з блискавицею. В цей же час штурмові літаки під командуванням нагородженого Лицарським Хрестом майора Даля знищили протягом години вороже з'єднання з 24 чотиримоторних літаків. Німецькі втрати були незрівняно менші. При кількості 152 збитих ворожих літаків, з німецької сторони загинуло 16 пілотів. 1520 американців не повернулися більш додому. Німецькі штурмові літаки виправдали себе і в багатьох інших боях. Тому їх так панічно бояться англо американські пілоти. 

Доля побила
Десятки тисяч фінів, спішно ув'язуючи свої пожитки, готувалися покинути свою злощасну батьківщину, якій загрожує «перемир'я» з большевиками. Вони добре знають, що означає це «перемир'я»! Куди вгодно, хоч на край світа, тільки геть з цієї землі, що має стати здобиччю большевицьких стерв'ятників! 
А в цей час фінський прем'єр міністр Гакцель, один з тих злочинців, які штовхають Фінляндію в большевицьку пастку, їхав на аеродром . Він мав летіти в Москву, щоб похиливши свою обтяжену ганьбою голову, вислухати там умови, які йому продиктує Кремль. 
Вже мабуть у цей час стало не по собі прем'єр-міністрові під гнівними поглядами, якими провожали його земляки…
Дні чекання в Москві. Говорити з ним не спішать. Його «витримують». Енкаведисти, що провожають його в наркомат закордонних справ, дивляться на прем'єра мало не клацаючи зубами. Прем'єрові стає моторошно. І ось його покликали. 
… Другого дня московське радіо оповістило коротко і сухо: «14-го вересня о 7-і й годині голова фінської місії в СССР Гакцель зазнав удару, який викликав у нього параліч правої руки і ноги та позбавив його здатности говорити». 
... Не витримав Гакцель запропонованих йому большевиками умов. Кіндрашка хватила зрадника, коли йому стало ясно, куди він завів Фінляндію. 
- Нам його не шкода. Це йому по заслузі! 
Шкода тільки злощасного фінського народу, долею якого злочинно розпорядилися Гакцель і компанія, - безвідповідальні й не розумні люди, імена яких будуть назавжди вкриті ганьбою.

Боїться за сім’ю...
Прозьба полоненого сов. генерала 
Цими днями передові пости німецьких бойових ліній в одному з карпатських сел побачили великий легковий автомобіль, що наближався збоку ворога. В ньому було кілька большевицьких офіцерів. 
Командир німецької протитанкової гармати дал постріл по автомашині, коли вона проскочила в тил. Автомашина була розірвана на кілька частин і живий залишився тільки один большевицький генерал. Він був відісланий у штаб, де вияснилось, що він є заступником командувача 55-ої большевицької армії і командиром 2-го стрілецького корпусу, генерал-майором Любовцевим. 
Любовцев просив повідомити про взяття його в полон по радіо російською мовою, але при цьому обов'язково згадати про те, що він тяжко поранений. Це потрібно йому для того, щоб большевики не репресували його сім'ї. Як бачимо з цього, у большевиків усе залишилося по старому: те саме недовір'я до всіх, навіть до своїх генералів, та репресування сімей тих, хто потрапив у полон. Можна вже собі уявити, який настрій у червоноармійців, які мусять воювати під страхом за долю своїх сімей.

Смерть у джунглях
НА БОЙОВИЩАХ У БІРМІ
«Джунглі і в мирний час являють собою пекло. А в умовах війни вони в сто разів жахливіші. В них не видно ні ворога, ні власних супутників. Подеколи в загрозливій тиші лунає постріл і це значить, що когось влучила ворожа куля. Але яке значення це має в диких хащах, де кожен крок доводиться відвойовувати у болотах, у витких ліян, у непроникливої чащоби з колючих і отруйних рослин».
Так писав один австралійський журналіст з театру воєнних дій у Бірмі. Писавши це, він сам не підозрівав ще, що загине жахливою смертю в азійських джунглях. 
Грімзбі летів на одному англійському бомбовозові, який був підбитий японцями. Йому вдалося спуститися на парашуті, а літак з летуном загинув. Цілий місяць пробивався Грімзбі крізь хащі, але всі його зусилля виявились даремними. 
Спочатку він ішов уздовж якогось річища, сподіваючись, що воно приведе його до моря. У своїх кишенях він знайшов тільки плитку шоколаду і шість сигарет. Харчувався лише плодами. Нарешті він дійшов до широкого місця ріки, де було багато островів, і побудував собі пліт. Він весь був покусаний москітами. Навколо було багато водяної птиці, але в нього не зброї. 
Нарешті Грімзбі кинув пліт і намагався йти далі пішки. Це було дуже трудно, бо грунт був болотистий. Іноді, коли він уже сподівався, що незабаром вибереться з хащі, виявлялося, що він робив круг і виходив на власний слід. Від укусів москітів його обличчя розпухло. Лихоманка геть виснажила його. 
Його труп був знайдений: очевидно, незабаром після його смерти. При ньому був зошит з записами. В зубах затиснута сигарета.

З листівкою до редакції
Наш край в большевицькій неволі. Обов’язок усіх українців у ці дні вірно служити своїй Батьківщині з зброєю в руках. Ми знаємо за що ми боремось. Україна кличе нас до помсти червоним катам. Українські борці визволять свою Вітчизну і принесуть їй кращу долю. Ми ніколи не звернемо з шляху боротьби, бо боремось за перемогу над лютим ворогом, за нашу волю й права! 
Доброволець П. ДУДНИК 
Я вірю й певен того, що ми переможно закінчимо війну й незабаром вернемось на Батьківщині очищену від большевиків. Тоді ніколи більше не буде на Україні червоних банд і жидівських визискувачів. І це буде найкращий час нашої історії. Оживе наша земля, голосно залунають наші пісні, вільно дихатимуть наші люди! 
Єфрайтор В. КОЧУР 
В боях прокладаємо ми собі шлях на Батьківщину. Нині вирішується наше майбутнє. У нас одна дорога з тими народами, що під керівництвом Німеччини борються за Нову Европу. Ворог відчує нашу незламну міць! 
Доброволець П. МОМОТ 
Незламно стоїмо й стоятимемо ми українські добровільці, у воєнній хуртовині, не знаючи ні страху, ні втоми. Нам невідомі вагання, ми мужньо йдемо шляхом боротьби і ми переможемо! 
Унтер-офіцер С. ЧЕРЕВКО

Наша пошта
Редакція продовжує одержувати листи з проханням помогти в розшуку рідних. Відповідаємо авторам цих листів, що повідомлення про розшуки в газеті не опубліковуються. В справі розшуку своїх рідних треба звертатися до Центральних Довідкових Бюро, які Німецьке командування організувало саме з цією метою. 
В 1-е Центральне Довідкове Бюро (фельдпост №57800) пишуть ті, що до 22 червня 1941 року жили на Північному Кавказі, в Калмикії Криму та в Ростовській області, а також у Запорізькій, Миколаївській Одеській і Сталінській областях України, в Молдавії, Азербайджані і Південній Осетії. 
В 2-е Ц. Д. Бюро (фельдпост № 11900) пишуть ті, хто жив у Воронізькій, Курській і Сталінградській областях та в інших областях України. 
В 3-е Ц. Д. Бюро (фельдпост № 19000) пишуть ті, що жили в Московській, Орловській, Рязанській, Смоленській і Тульській областях та в Білорусі. 
В 4-е Ц. Д. Бюро (фельдпост №39609-Ru), пишуть ті, що жили в Калінінській і Ленінградській областях з Кінгісепським та Псковським районами.

Вони ненавидять унраїнців
ЗІЗНАННЯ ВОЛЬШЕВИЦЬКОГО АГЕНТА
Нещодавно до рук німецьких вояків потрапив переодягнутий у цивільний одяг чоловік, який виявився, відповідно до знайдених при ньому документів, начальником оперативного відділу в штабі партизанського руху при військовій раді 2-го фронту большевицьких військ. 
Звати цього агента Котляров, народився він 6 серпня 1917 року в Москві, за професією військовий, чином підполковник. Коли його затримали при спробі перейти фронт, він удавав з себе втікача від большевиков і перебіжчика, казав, що він ніби є син великого російського поміщика, який втратив в наслідок большевицької революції все майно, лаяв большевиков і присягався в ненависті до совєтів.
 Але це маскування йому не до помогло. Його обшукано і знайдено при ньому заховані партизанські викажи, які й викрили цього агента. Побачивши, що далі нема чого удавати, Котляров розповів багато, що проливає деяке світло на події по той бік Східного фронту. 
Цікаві дані з життя цього совєтського підполковника. 1933 року він вступив до комсомолу, а з 1939 року вже є членом комуністичної партії. Батько Котлярова служив у Чека 1935 року Котлярова-батька послано було для особливої чекістської праці до червоної Еспанії. Котляров, одержавши виховання, яке надавано дітям чекістів, став військовим і спеціялізувався на бандитській війні. За його успішну діяльність, як керівника банди та агента, його іменовано «героем Совєтського Союзу». 
Коли большевики почали наступ, Котляров дістав такі завдання: встановити, які з місцевих людей працювали в поліції або старостами за німців, хто висловлювався , чи виступав проти большевизму, які родини відступили з німцями разом. 
Ось що 1 розповідає цей агент Москви про свою діяльність та про свої спостереження. 
«Після нового захоплення України населення піддано докладній контролі. Тих, хто служив у німецькій поліції чи був старостою, чекала шибениця або розстріл. Тих, участь яких у співпраці з німцями була не значна, направляють до концентраційного табору або засилають на Сибір. Дехто дістає шанс потрапити до штрафного батальйону, щоб як кажуть большевики своєю кров’ю змити свою провину. 
На знову окупованих большевиками українських землях здебільшого поганий настрій населення. Люди тої думки, що за німців їм жилося легше. Багато арештів відбувається по містах. Страшна дорожнеча на харчі тяжко відбивається на населенні . 
Жінки кажуть: «Поки були німці, то наші чоловіки були всі дома. Тепер, коли прийшли ви, ви забираєте від нас чоловіків». Всі концентраційні табори переповнені.

Голод і пошесті
З зізнань полонених червоноармійців виявляється, що в околицях Чернігова поширився жахливий голод. Занотовано там уже тепер численні випадки жахливої хвороби, т. зв. «голодного тифу». Після того, як у тамтешнього населення большевики забрали всі запаси харчових продуктів, не можна дивуватися, що дійшло до такого жалюгідного стану. При цьому треба мати на увазі, що люди були змушені давати навіть ту городину, що її вирощували на малих городах. 

Нестача людей
На запитання, чому большевики беруть до армії людей на Україні, включаючи Буковину й Бесарабію, большевицький воєннополонений відповів, що в СССР зараз немає немобілізованих чоловіків у віці придатному для носіння зброї, за винятком небагатьох особливо цінних фахівців на збройових підприємствах. Навіть міліція складається з жінок та старих чоловіків.

„Релігійні точки"
В БОЛЬЩЕВИЦЬКОМУ ТИЛУ
Взятий німцями в полон радист вбитого большевицького бомбардувальника, московський інженер П., розповів багато про життя совєтського тилу —про кошмарні будні підсовєтських людей, про голод і терор, про остаточно знахабнілих жидів, про каторжну працю робітників і селян і т. д. Між іншим на запитання про ставлення до релігії в СССР, він сказав:
- Дозвольте на це відповісти вам спочатку одним анекдотом, відомим усім в СССР: 
«До одного священника в Москві приходить високопоставлений партієць і просить охрестити його дочку іменем Віолетта. Священник каже йому, що такого православного імени немає і тому  він не має права хрестити цим іменем. На це партієць відповідає тоном наказу й для підкріплення своїх слів виймає свій партбілет, з якого видно, що він член партії з 1922 року. Тоді священник з словами: - Подумаєш, налякав! - розстібує рясу й теж виймає партбілет, у якому значиться, що він член партії з 1918 року»
 — Цей анекдот, - усміхається інженер П. - найкраще всього характеризує релігійне питання в СССР, або як його називають у нас - «церковний НЕП», що його ввели большевики під час війни, а також і ставлення до нього віруючих. 
Незабаром після того, коли була обнародувана постанова про відкриття церков, навчені гірким досвідом підсовєтські люди швидко розгадали брудну гру уряду з церковним і тепер цей захід большевицької влади розцінюється лише як черговий знущальницький трюк большевицької партії»
Справа в тому, що при відкритті і навіть незначного в порівненні з дореволюційним часом, числа церков і старих кадрів священників вистачило не більше як на 10 процентів і відкритих церков. Це пояснюється і тим, що основні маси священників були знищені большевиками, а з тих що залишилися, не всі вернулися до церковного служіння. Більшість з них просто не повірила большевикам і вирішила краще утриматись. 
До цього треба ще додати ту обставину, що большевики, побачивши важливість релегійного питання, вирішили використати його тільки і в своїх інтересах. Все це разом узяте й стало причиною того, що в ряди нового совєтського «священства» кинулись у великій кількості перевірені й «підковані» партійці. Одні ховалися таким чином від фронту, інші — просто призначені партією. Але завдання і тих і інших було пронизати церковний апарат своїми людьми і міцно взяти його в партійні руки.
 Ви, певне, вже знаєте, що одним з обов’язків совсвященників є читати з амвону чергове зведення інформбюра. Спершу це робилося після закінчення служби. Проте багато людей виходили раніше кінця служби, щоб не слухати зведення. Тому тепер у церквах зведення інформбюра священники зобов’язані читати всередині служби перед виносом Євангелії, а перед кінцем служби читати особливі «проповіді», які вони одержують уже в надрукованому вигляді з горкомів й райкомів партії».
Ці «проповіді» присвячуються як міжнароднім подіям, так і всяким, кампаніям, наприклад; посівній або збиральній, виявленню «шкідників» і дезертирів тощо. Звичайно, всі ці «проповіді» густо насичені згадуванням імен Маркса, Леніна і Сталіна. 
При цьому, - не думайте ,що я жартую, - мені відомі досить часті випадки того, що дрібні партійні чиновники, які одягнули тепер священницькі ризи й «проводять» ці «проповіді» в церквах, при згадуванні імени Сталіна хрестяться та примушують хреститися і всіх присутніх у церкві. 
Церковне питання в СССР має й матеріяльну сторону. Спочатку нововідкриті церкви були непоганим джерелом прибутків для большевицької влади. Віруючі жертвували «на церкву», хто що міг. Крім того, щодня в церквах стали відбуватися численні хрестини, вінчання й похорони, за які церква (тобто большевицька держава) брала з віруючих досить високі суми грошей. Причому, як це не дивно для держави, що називає себе соціялістичною, для всіх цих обрядів введено категорії і, таким чином, у цій «соціялістичній» державі людина, що має гроші може, заплативши до дорожче, поховати якусь тітку за першою категорією, а убога колхозниця, ховаючи свого сина, померлого від ран, що він їх дістав на фронті повинна задовольнятися похороном за третьою категорією. 
Цілком природно, що ця прибуткова сторона церковної справи принадила до себе дуже багато жидів, які користуються всіма можливостями поживитися чужим коштом. Кілька разів мені доводилося чути, що жиди пробралися і в число нових совєтьских священників. В усякому разі відкриття церков відкрило жидам шлях до нових прибуткових місць. Большевики приставили до всіх священників ще й так званих завідуючих церквами, або як їх називають скорочено - завцер. Ось на ці посади кинулись у великій кількості жиди.
Церква стала для жидів комерційним підприємством. При цьому вони, за прикладом різних «точок з водою» (тобто кіосків), назвали й церкви «релігійними точками». Я сам був свідком того, як до моїх московських знайомих прибіг прощатися їх сусід, якийсь молодий жид, і радісно повідомив їх, що він призначений завідуючим «релігійною точкою» в Ярославлі. 
Звичайно, все це огидне неподобство відштовхнуло віруючих від совєтських церков. Відвідування церков різко знизилось  і прибутки большевицької влади від «релігійних точок» значно скоротились. Це, очевидно, породило в свою чергу й охолодження большевицької влади до церковних справ. Багато хто пояснює цим ту обставину, що після смерти советського «патріярха» Сергія нових виборів не було, і Між іншим, у Москві, це пояснювали й інакше. Після смерти «патріярха» в Москві поширилась чутка, що він помер від удару, коли довідався про вбивство в Прибалтиці митррполіта Сергія, який був у свій час улюбленим учнем померлого патріярха. Ця чутка викликала багато різних розмов і все це, говорять, розізлило Сталіна, який заборонив вибори свого патріярха та призначив головою «совєтської православної церкви» члена редакції «Известий» партійця Полянського, керівного безбожника. 
Це звичайно  ще більше відштовхує віруючих від церкви. Автім церковне питання СССР уже с самого початку було приречене на повільну смерть. Величезні маси віруючих з самого ж початку не пішли в церкву, бо вони вважали, що крім усього іншого, «церковний трюк» большевиків переслідує ще й ту мету, щоб за його допомогою виявити всіх священників, які ще залишилися та громадян з «релігійним ухилом», щоб у майбутньому розправитися з тими й з іншими.

На галицькій землі
Чарівний вечір. Блакитне небо звисає над блискучими золотими полями. Лише стрімкі прірви близьких Бескидів та безмежні ліси далеких Карпат скидають перші сутінки ночі. Під час відсувних рухів німецьких частин тут можна було бачити: 
Довгими валками їхали галицькі селяни, тікаючи від большевицької навали.
Ось старий галицький селянин. Він охороняє свого нового плуга як найбільший скарб. Лемки в білій одежі, вийшовши з хат, здивовано оглядають цей похід. Вони поздоровляють останнього селянина: хіба ж може існувати Галичина без плуга? 
А ось одна молода жінка з Поділля гримає в руці пожовклий образок Богородиці. Совєтські літуни вбили напередодні її обох дітей. Чоловіки в чорних одностроях, з жовтоблакитними стрічками на шапках охороняють колону, - це українські поліцаї. Рівномірне гудіння бою долітає здалека Рівномірнно скриплять вози. Майже так само рівномірно хитається й доля цього краю, раз вгору, раз вниз, цього краю від черноземних рівнин Збруча аж до теплих смерекових карпатських лісів та соняшних верховин Бескідів. 
Від часів, коли Данило Романович коронувався на короля Галичини та Володимирщини, триває завзята боротьба за життєві права цього багатого краю. Хоробро бороняться галичани разом з німецькими вояками. Сколихнувся цілий край. В той час, коли матері, діти, жінки і старі в безкраїх обозах їхали на захід, чоловіки та юнаки бралися за лопату та рушницю. 
У війську, особливо в відділах СС , бореться багато тисяч галичан-добровільців за свою батьківщину та за нові часи. Спокій та щастя знов віддалилися від Галичини. Але вони їдуть тут так само добре, як і далі на заході. Бо від цього шляху залежить усе: життя, сьогоднішній і завтрашній день. Тимчасом історія вирішує долю тут на Бескидах, в Карпатах. На бойовищах Франції, в Італії і на Балканах, в Латвії.

Новий „ворог народу“
ТАЄМНИЦЯ КРЕМЛЯ
В 1937-1938 роках ми довідувались про «нововідкритих» «ворогів народу» з того, що з установ виносились їх портрети, з бібліотек вилучались ними або про них написані книги, спішно перейменовувались міста, названі на їх честь тощо. 
У вороги народу, як відомо, потрапляли не тільки живі а й мертві. Колишній главковерх С. Камєнєв помер ще до «справи Тухачевского» і прах його був замурований у кремлівській стіні. В 1937 році урну з його прахом витягли з стіни, а ПОКІЙНОГО оголосили шкідником.
Коли б можна було без скандалу оголосити «ворогом народу» М Горького, Сталін охоче зробив би це, бо він ніколи не простить йому того, що після смерти Горького був знайдений щоденник з дуже неприємними для кремлівського диктатора зауваженнями про нього.
Але найбільш показовим для сталінської безпринциповости є те, що сталося, так би мовити, посмертно з Орджонікідзе, якого розписували як одного з найвірніших співробітників, сподвижників і друзів Сталіна. 
На карті, опублікованій недавно в «Правді», місто Орджонікідзе, знову вже називається Владикавказом, Орджонікідзевський край називається вже Ставропольським, а місто Орджонікідзе в Донбасі - по старому Єнакієвим. Отже проводиться свідоме вигнання з памяти всіх колишнього знаменитого «Серго».
Трудно сказати, чим він уже після своєї смерти міг обізлити проти себе свого колишнього кунака. Може знайдено якінебудь документи, які показують справжнє ставлення Орджонікідзе до Сталіна, або при новій кампанії по ліквідації «ворогів народу» катовані обвинувачені оговорили, Орджонікідзе. 
В усякому разі зараз згадуються чутки, які ходили в Москві, після загадкової і раптової смерти Орджонікідзе. Говорили, що запальний Орджонікідзе різко виступив проти Сталіна, коли почалася страшна кампанія нищення спеціялістів, інтелігенції і старої «большевицької гвардії».
За однією версією, у Орджонікідзе стався сердечний припадок після того, як Сталін наказав чекістам зробити у нього обшук. За другою версією, Сталін, боючись великого впливу Орджонікідзе серед партійних кіл, наказав безшумно ліквідувати його одному з своїх опричників - кремлівському лікареві - спецові в таких справах. Була чутка, що під час сердечного припадку Орджонікідзе навмисно дали замість лікарства отруту.
В той час Сталіну було невигідно називати Орджонікідзе своїм ворогом. Орджонікідзе був урочисто похований і на честь його було названо ряд міст. Тепер же, коли після того спливло багато води, Сталін вирішив, що причисления Орджонікідзе до ворогів народу пройде малопоміченим. 
Сталін нічого і ніколи не забуває і никому не прощає. Він ніколи не відмовить собі в підлій приємності помститися комусь, навіть померлому, який колинебудь ішов проти нього.

Прокляті перла
Для нас, европейців, Південне море з його численними островами повите чарівним серпанком якоїсь принадної таємничости. Казково гарними здаються нам тисячі коралових і вулканічних островів, порослих високими кокосовими пальмами, рифи, укриті пінистим мережевом прибою, красиві коричневі люди, прикрашені яскравими екзотичними квітами... 
З Південними архіпелагами мені довелося познайомитись з іншої сторони. В той час я служив матросом на яхті «Свангільда», що належала багатому шведові. Ми саме робили рейс у тропічних водах. В Бутарітарі, одному з островів Джільбертового архіпелагу, наша яхта прийняла на борт свіжу воду, фрукти й кілька живих свиней. Через тиждень ми взяли курс на один з островів, що, за заявами місцевих жителів, був цілком безлюдний. Наша яхта кинула якір у добре захищеній бухті. Капітан Слендерсен, пристрасний мисливець, наказав спустити шлюпку на воду. Він хотів пополювати на острові. Я мав перевезти його на берег. 
Шлюпка м’яко ткнулася носом у піщаний берег. Разом з капітаном ми витягли її з води і рушили вглиб острова. 
Деякий час ми йшли вздовж по ока, який ніс у море свою кристально чисту течію. Раптом Слендерсен мовчки поклав мені руку на плече й знаком наказав зупинитися. Я подумав був, що він відкрив якусь дичину. Але, коли повернув погляд туди, куди указував капітан, то побачив картину, яку менше всього можна було чекати на цьому відлюдному острові. 
Перед нами лежала залита сонцем долина, а майже в самій середині її, геть укрита диким чагарником, стояла примітивна дерев’яна хатинка. 
Ми обмінялися здивованими поглядами. Острів вважався безлюдним, але, як видно, тут уже хтось поселився. Хто б це міг бути? 
Слендерсен, холоднокровний швед, обережно пішов по схилу вниз. Я за НИМ. 
Наблизившись до хижі, ми побачили, що вона прийшла вже в цілковиту непридатність. Двері косо висіли на петлях. З маленького димаря не підіймалася в небо жадна струйка диму. Бур’яни й дикі квіти майже в людський зріст росли попід самими вікнами. Коротше кажучи, все показувало, що в цій хижі давно вже ніхто не жив. 
Ніхто не відповів на наш вигук. Ми підійшли до напіврозваленої будівлі. Двері й вікна були густо заткані величезним павутинням. Блискучі ящірки пробігали через за рослий травою поріг. З дверей ішов гнилісний, тлінний дух. 
- Нікого! - констатував Слендерсен. - Чи варто взагалі заходи ти в цю розвалюху? А проте мені треба зробити запис у корабельному журналі; можливо, що ми натрапили на слід якоїсь ще невиясненої катастрофи з кораблем. Отже заглянемо всередину.
В першій кімнатці стояла складена з необтесаного каміння пічурка, примітивний стіл, ослін та пара полиць на стіні з мисками, зробленими з кокосової шкаралупи. 3 цієї кімнати низенькі двері вели в другу кімнатку. Слендерсен ударом ноги розчинив двері, але на порозі інстинктивно відступив назад. 
- Ого-го! — вигукнув він. Я теж підійшов до дверей. 
У маленькому закапелку на грубо сколоченому з пари дощок ліжку, вкритому уривками давно зітлілої матерії, лежав скелет. Це була незабутня картина! Я й зараз ще живо пригадую її в усіх подробицях. 
Ми підійшли до ліжка. З нього зіскочила жирна миша, що ховалася в лахмітті, й пробігла у нас попід ногами. Слендерсен вилаявся їй услід. Потім він сказав: 
- Хто б міг бути цей мертвяк? Ану, чи не знайдемо ми тут яких небудь паперів? 
Майже одночасно ми побачили, що у мертвяка на шиї висів на шнурку маленький шкіряний гаманець. Слендерсен перерізав шнурок ножем. Кілька секунд вінмовчки держав гаманець у руці, обмацуючи його, ніби хотів,догадатися про його вміст. Мені здалося, що при цьому він скоса поглянув на мене . Певне він думав, що в гаманці лежать якісь коштовності, й міркував, чи не краще не розкривати його в моїй присутності.
 Я мимоволі усміхнувся, Слендерсен був добре відомий усім як скнара. 
Слендерсен мабуть помітив мою усмішку. Кров кинулась йому в лице. Не знаю, чи від збентеження, чи з досади. Він з незадоволеним виглядом відкрив гаманець. З його губів зірвався легкий вигук. У напівсвітлі, що панувало в кімнатці, матово блиснули великі цінні перла. Кілька них були рожевого кольору й мали грушовидну форму. Рука Слендерсена, в якій він тримав дорогоцінності, помітно тремтіла. 
- Та це ж ціле багатство! - зауважив я. Він злісно подивився на мене й щось пробурчав. Як видно, він боявся, що я вимагатиму своєї частини, цієї дорогої знахідки. Потім Слендерсен витягнув з гаманця складений папірець. На ньому стояли майже нерозбірливо надряпані тупим олівцем такі слова англійською мовою, яку ми обидва досить розуміли, щоб розібрати написане: 
«На цих перлах тяжить прокльон Коакслея . Ти, що знайшов їх, кинь туди, де море, найглибше». Жадного підпису, жадної дати, жадної дальшої вказівки. 
Слендерсен свиснув крізь зуби
-Коакслей? Мені здається, що я десь чув це ім'я. Ага, тепер я пригадую! Бувши штурманом, я деякий час плавав на шхуні «Піткерн» між островами Південного архіпелягу. Саме в ті часи й трапилася ця історія з Коакслеєм, ірландцем. Він мав невелику шхуну й держав галька тубільців, які виловлювали для нього перла. Одного дня Коакслея знайшли вбитим і пограбованим в його каюті. Того ж дня зник і його штурман, янкі, людина з темною репутацією. Всі вважали його за вбивцю. Він провалився наче крізь землю. Тепер, здається мені, ми натрапили на розв'язку  цієї загадки. Як видно, цей янкі поселився тут на острові, певне він хотів переждати, поки вбивство Коакслея не піде в забуття. Тут, у південних морях, таке часто буває. Його, мабуть, ухопила якась хвороба і напередодні своєї смерти він нашкрябав цю записку. Треба думати, що коли янкі сунув Коакслею ніж під ребра, той прокляв його. Янкі й приписав свою смерть цьому прокльонові Коакслея. Воно й справді, - вкрадені перла не принесли йому щастя! 
Я не міг, утриматись від зауваження: 
 — То киньте, капітане, ці перла в море, як радить мертвяк! 
Слендерсен хрипло розсміявся. 
- Кинути перла в море? Ти не міг придумати більшої дурниці, хлопче? Я людина не забобонна. Коакслей помер, цей теж, - отже немає жадних розумних підстав випускати ці перла з своїх рук. Я дам тобі двадцять доларів, коли ми вернемось на борт і дивись, нікому ані звука! 
Я знизав плечима. Зрештою він був капітаном і не мені було з ним тягатися, тим більше, що двадцять доларів тоді були для мене порядною сумою. 
Сленлерсен заховав гаманець з перлами у внутрішню кишеню своєї куртки, після чого, за моряцьким звичаєм, проказав над померлим коротку молитву. 
Ми мовчки рушили назад. Я з полегшенням зітхнув, коли знову опинився в яскравому соняшному світлі й залишив цю моторошну хатину за собою.
На березі Слендерсей ще раз узяв з мене обіцянку мовчати. При цьому він, ніби жартома, зауважив
- Серед екіпажу міг би знайтися хтонебудь, хто схотів би перехопити в мене ці перла. Але я не маю жадної охоти поділити долю Коакслея! 
Ми штовхнули шлюпку у воду. Я стрибнув у неї перший. Слендерсен за мною! Але під час стрибка він поточився, його рушниця розрядилась - і, влучений прямо в груди, він звалився за борт шлюпки у воду. Течія швидко понесла його тіло у відкрите море. 
В усякому разі ми вже не знайшли його трупа. Він зник назавжди, - і разом з ним перла Коакслея... 

Матроси
Загартовані сонцем, вітрами, 
перепливши морями світи, 
ми крім рейду не маємо брами, 
до якої прийти. 
Серце кинувши в шторми і штилі, 
ми в обличчя плюєм сатані, 
і незрушно на тонни, на милі 
розраховуєм дні.
Наша зброя гвинтівка і кортик, 
наші думи морський бурецвіт,
наше серце у димному порті, 
де цвіте антрацит! 
О. Влизько

Сміховинки
Має рацію 
В аптеку поступив новий провізор. Він оглядає полиці, заставлені запиленими пляшками
- А що в цій пляшці? 
Старий аптекар відповідає:
- А біс її знає! Вона стоїть тут уже хтозна відколи. Я беру її тоді, коли не можу чогось розібрати на рецепті.

Бюрократ 
- Пане завідувач, наші архіви вже не вміщаються в шафах! Чи не можна знищити ті папери, що мають більше як двадцятирічну давність? 
- Гаразд, я згоден, але спершу зніміть з них копії.
Слабе місце 
=Як видно, шановна пані, ви присвячуєте своїй зачісці багато часу! 
— Так, знаєте, моя голова - це моє слабе місце!

Священниця Еме
АМЕРИКАНСЬКЕ ДУХОВНЕ ЗДИЧАВІННЯ

Величезними світляними буквами сяє на нічному небі над містом Лос-Анжелесом в США назва «Храм милости». У просторій будівлі, яка носить цю далеко видну назву, зібралося 6000 «віруючих», які хочуть бачити й чути «найкращу перекладачку Христа» - «священницю» Еме, яка відмовилась від акторської кар'єри, щоб заснувати нову релігію. 
«Храм милости» має круглу форму; його центр становить сцена з ясноголубою завісою. Перед сценою сидить сама Еме на золотому троні, оточена юрбою дівчат у платтях з шлейфами та крилами за плечима. Дівчата починають ритмічний танець. До них приєднуються два жонглери, які в сяйві прожекторів починають жонглювати срібними кулями. Блиск цих куль справляє гипнотизуюче діяння на присутніх. 
Потім Еме підіймається з свого трону, щоб виголосити проповідь. Тим часом завіса розсувається і на сцені видно таку картину: посередині стоїть електричний стілець, а навколо нього судді, свідки й кати, які чекають на свою жертву. 
Вводять засудженого. Але в ту мить, коли його садовлять на електричний стілець, Еме повертається до сцени й кричить: «Ні, він не помре!» Потім вона звертається до присутніх: 
- Так само як і він, ви можете врятуватися, коли заслужите собі прощення за свої гріхи. Грішники можуть через мене сподобитись милости й уникнути електричного стільця в потойбічному світі». 
Завіса знову опускається. Сцену перекручують і перед глядачами виникає нова картина: великий басейн з водою, оточений янголами. 
- Хто хоче очиститись від гріхів? - питає Еме й чекально дивиться на присутніх. Тих, що зголошуються, ведуть у роздягальню, де вони скидають свою одежу і закутуються в полотняні простирадла. Після цього вони йдуть на сцену, де янголи садовлять їх у купелю під звуки музики. 
На цьому «богослуження» власне й закінчується. Дівчата з крилами за плечима, по знаку Еме, беруть великі тарілки й обходять ряди присутніх. Сама «священниця» стежить за процедурою збирання грошей й коли бачить, що хтось кладе на тарілку замало, безцеремонно кричить:
- Тільки не дрібні гроші! Бог хоче доларів. 
В американському штаті Кентуккі недавно виникла «церква», перед храмом якої кожного недільного ранку група чоловіків перед здивованою юрбою скидає свої сорочки й показує усім свою шкіру, розмальовану всякими малюнками з біблейської історії. В самій «церкві» проповідники також вимагають від присутніх, щоб вони дали себе розмалювати такими ж малюнками. Звичайно, за все це беруть чималі гроші. 
Гешефтярська підприємливість служників американських бузувірських «церков» сягає так далеко, що деякі з таких «священників» після своїх проповідей рекламують своїм парафіянам, наприклад, нові леза для безпечних бритв, або нові спиртові напої. Один проповідник у Пенсільванії, на ім'я Джон Ріділ, час від часу заявляє своїм парафіянам, що' прекрасний тембр свого голосу він завдячує полоскальним лікам фірми Джеферсон в Огайо. 
В «церкві» у Портленді підприєливі американські «священники» влаштували... конкурс краси серед присутніх та вибори королеви краси.
 Між окремими «церквами» такого сорту відбувається люта конкуренція. В Арканзасі, в громаді Джонс два пастири навіть вчинили дику перестрілку між собою в будинку церкви. 
Звичайно в усіх цих «церквах» не має ані на копійку справжньої релігії, або якогось задоволення духовних потреб. Для «священників» цих «церков» усі ці комедії є лише джерелом наживи, а для глядачів сенсаційним видовищем, на які так палкі люди, що не мають вищих духовних інтересів. Ці бузувірські «церкви» показують надзвичайну духовну убогість американців, примітивізм їх психіки, справжнє духовне здичавіння. 
Дійсної духовної культури ніколи не було в Америці, в цій країні, що поклоняється лише одному ідолові - долярові. Недивно, що там на грунті, з одного боку, гонитви за довгим доларом, а з другого боку, за примітивним сенсаційним видовищем, виникло таке релігійне бузувірство.

Самодур
Недавно в США помер міліардер Вудсбері Дренд. Його родичі були тяжко розчаровані, коли їм була прочитана духівниця цього міліардера. 
«За те, що вони не були досить чемні» з любимою кішкою Дренда «Бестер», вони не одержали жадного доляру спадщини. За те сама кішка була щедро нагороджена. Міліардер у своїй духівниці призначив їй «особисто» спадщину в 60 тисяч доларів. 
Економка має одержати 40 тисяч доларів за любовне піклування про кішку.

Знаки хоробрости
Відзнаки за хоробрість були уже в стародавніх єгиптян. Археологи знайшли єгипетські написи, зроблені за 1550 років до нашої ери, з яких видно, що один з адміралів єгипетської фльоти Амазіс сім разів одержував найвищу військову відзнаку, а саме «золоте намисто», орден, що являв собою золотий ланцюжок, який носили на шиї. Знайдено також єгипетську статуетку офіцера з двома такими намистами на шиї. 
У єгиптян були також інші ордени, пракрашені малюнками богів країни, наприклад, «орден лева» та інші. Єгипетські ордени мали різні ступені відповідно до рангу нагородженого. 
Військові ордени були також і в стародавніх римлян. В старіші часи своєї історії вони теж мали нашийний ланцюжок, як відзнаку особливої хоробрости. Пізніше були введені різного роду почесні прикраси, наприклад, браслети й застібки, що робилися з бронзи, срібла й золота та були оздоблені рельєфними малюнками. 
Римські офіцери в нагороду на особливі подвиги, одержували почесні вінці з золота, причому було точно визначено, якого роду вінець належав за той чи інший подвиг. Особливі вінці було встановлено й для моряків.
Ці почесні відзнаки можна було заслужувати багато разів, так що видатні римські вояки іноді мали по 20 і більше вінців, до сотні почесних застібок і т. д.  Найвищі відзнаки було встановлено для полководців переможців. Крім особливих ВІНЦІВ, ПОЛКОВОДЦІВ нагороджували за успішне закінчення війни особливою золотою тріумфальною короною.

Матроський костюм
Як відомо, матроси всіх країн носять особливий костюм з широким коміром і двома ленточками, що спускаються з шапочки. Здавалося б, на що матросам ці коміри й ленточки? Але вони мають свою історію.
 В давно минулі часи найсильнішою в світі була китайська фльота. Китайські моряки носили коси. Вони намочували їх жиром і, щоб оберегти одежу від засалювання, одягали на плечі мішок, прикриваючи ним спину. Европейці перейняли форму китайських моряків, замінивши мішок коміром, а, замість кіс, носять дві ленточки, які спускаються з головного вбрання на спину.

Цибуля — лікувальний засіб
Цибуля - це не тільки приправа до страв, але й лікувальний засіб. Чашка відвару з двох цибулин, яку випиваємо раз на день, зменшує кашель, усуває флегму і спричинюється до лагіднішого ходу застуди. Коли відвар із цибулі випиваємо 2—3 рази денно, тоді це причинюється до зниження гарячки. Відвар робимо ось так: покраяну цибулю заливаємо холодною водою і варимо 10 хвилин. 
Припечена, чи душена з медом, цибуля, розтерта потім і змішана з ложкою гарячого молока ще дуже добрий засіб на відфлегмлення віддихових проводів при катарах. Випиваємо її на ніч. 
При впертому кашлі, на початку хвороб легенів, сироп із цибулі - це лікувальний засіб. Сироп робимо ось як: дві цибулі краємо на тонкі пластинки, обсипаємо двома ложками дрібного цукру та залишаємо це на ніч. Сироп п’ємо впродовж дня малою ложечкою. Можно також видовбати цибулю в середині, насипати в отвір цукор і пекти на блясі як яблуко. Сік треба зібрати до посудини (слоїка) і вживати вдень по ложечці. Сироп для дітей робиться інакше. Покраяну цибулю заливаємо чашкою води, всипуємо ложку цукру, варимо під покришкою півгодини й потім переціджуємо крізь чистий лляний платок. Такий сироп даємо дітям по ложечці що три години. 
 Тоненько пошатковану й легко на маслі присмажену цибулю даємо дітям з хлібом тоді, коли вони мають хробаки. Свербління після вкушення мухою або комарем зникає після помазання цибульним соком. Відмороження найкраще лікує втерта цибуля, коли її прикладаємо на ніч на хворе місце. Також чиряки й викиди добре лікує спечена до м'якости цибуля, коли її прикладаємо на лляному бандажі.


