З НОВИМ РОКОМ ДО НОВИХ ПЕРЕМОГ

Остаточно вирішує і в цій війні людина
Бойова сила і збройне господарство
Відповідальні особи з німецької збройної індустрії невпинно працюють, щоб бійці на фронті завжди мали напоготові потрібну зброю, щоб поставити на коліна ворогів Німеччини. Керівник урядового відділу збройного господарства при німецькому міністерстві озброєння й муніції, державний радник Шібер, що його разом з керівником паротягобудівництва, директором Деґенкольбом, Фюрер нагородив лицарським хрестом до хреста військових заслуг, дав деяким представникам преси нагоду довідатись про стан озброєння держав пакту трьох і озброєння ворожих держав. Не зважаючи на найсучаснішу воєнну техніку, в найтяжчих боях остаточно вирішує всетаки людина. Війни завжди вносили засадничі (принципові) зміни в форми життя народів, але ще жадна війна в історії людства не відбилася так глибоко на існуванні кожної окремої людини, як ця війна, що її німці так успішно провадять на п’ятому році. За попередніх війн, навіть за першої світової війни завше були люди, які ухитрялись прожити в стороні від подій, більше чи менше неторкані військовими подіями. Своє власне життя за допомогою грошей або зв’язків вони влаштовували так, що воно істотно відрізнялося від життя маси народу. Але теперішня війна в своїй безумовній тотальності зачіпає кожну людину. Ніхто не може уникнути загальних вимог часу, навіть, коли б того хотів. Так сталося фактом, що міліони німців як вояки, робітники, селяни, хатні господарки, матері, помічниці й помічники військововажливих організацій працюють лише для одної мети, одностайно спрямовують свої сили для перемоги. Навколо цього бойового бльоку Німеччини гуртується багато народів Европи в свідомості, що в цій другій світовій війні справа йде про збереження чи загин західнього світу. Ці народи допомагають Німеччині в боротьбі проти заклятого спільного ворога, большевизму та чужих і істотньо ворожих до европейського життя англо-американських плютократів, щоб останні не змогли винищити складного й різноманітного життя европейських народів. З того часу, як британці уступилися перед владою большевиків о Німеччиною, керівною державою Европи, спільно боряться всі европейці проти світового жидівства, що в ворогах Німеччини знайшло свого зброєносця, і свій внесок у ведення війни вони роблять не лише у вигляді готових до бою дивізій, а також і ще в більшій мірі як робітники у їхній власній, а також у велетенській новій німецькій військовій індустрії. Між цими робітниками є великій відсоток українців. Тут вони день і ніч виробляють засоби, що колись принесуть остаточне вирішення цієї боротьби яка визначить долю Европи. Часом доводиться чути, що ніби совєтські народи становлять невичерпний резервуар людей, а США є непереможні своїми запасами сировини. Такі міркування виникають здебільшого за порівняння цієї війни з попередньою, коли на її нещасливий для Німеччини кінець до певной міри вплинули масові поставки з Америки. Але співвідношення сил у другій світовій війні є засадничо інші і кожному варто це добре обміркувати. В цій війні перш за все людський потенціял розподілено зовсім інакше ніж 1914-18 років, коли німці мали проти себе велику перевагу людей, а до то ще й зазнавали розкладених впливів серед людности Німеччини, коли відбувалися страйки на фабриках муніції та соціялдемократичні й комуністичні підбурювачі або жидівські аґенти розколювали народ і їм не можна було вчинити гідного опору. Не кажучи вже про несприятливі внутрішньополітичні умови в Німеччині, тоді по боці серединних держав — Німеччини, Австро-Угорщини, Болгарії й Туреччини — було 135 міліонів людей, а по боці ворожої Німеччині коаліцій понад 1432 міліони. Але й за такої понад десятикратної переваги ворожі держави потрібували 4% років, щоб поставити Німеччину на коліна, та й то ця десятикратна перевага була б у 1918 році сумнівною "перемогою" для ворогів Німеччини, коли б не зрада жидівського марксизму, що стала поперек дороги розвиткові Німеччини. Нині кожному відомо, що сама вже невдала робота дипльоматії за підготовки першої світової війни була вирішальною для нещасливого закінчення війни. Отже в усякому разі є помилкою порівнювати четвертий рік першої світової війни з четвертим роком цієї. 1939 року ворогам не пощастило домогтися ізоляції Німеччини, чого так прагнула Англія, і завдяки дипльоматичному вмінню та воєнному щастю Фюрерові пощастило повести за собою всі европейські народи за винятком Англії і провадити гігантський бій разом з могутнім спільником зброї — Японією.
Але в цій війні для німецької перемоги працює 350 міліонів чоловік в Европі і 500 міліонів у Східній Азії. Отже цього разу 850 міліонів стоять проти 1100 міліонів, які працюють для ворожих держав.
На цю зміну співвідношення державний радник Шібер звернув особливу увагу. Замість співвідношення людських сил 1 :10 у першій світовій війні, у другій маємо 9:11. При цьому ще треба взяти до уваги, що німецький робітник все ще є найвправніший і найретельніший у світі, що німецькі хеміки та інженери, винахідники та науковці поб’ють кожного, хто виступить проти їх, з такою самою ґрунтовністю, як це роблять німецькі солдати на фронтах. Коли 1917 року розпочалися біля Вердена найдужчі й найбільші доти матеріяльні бої, то думали, що люди на з її якостями характеру й особи вже втрачає головне значення. А тим часом дійшли до обґрунтованого переконання, що ще ніколи ні разу сам матеріял не вирішував бою, а що остаточне й останнє вирішення залежить від самих людей.. Воно залежить так від тих, хто виробляє зброю, як і від тих, що ту зброю застосовує. Від першої до другої світової війни збройна техніка пройшла великий шлях розвитку і крім того значно урізноманітнилися способи технічного провадження війни. Тим більше зросли вимоги до духовних здібностей людей. У найбільших матеріяльних боях найбільшої дії цієї складної зброї досягають лише розважні люди, що плянують і діють.

КОЛЯДА
Підлили в лампаду масла, 
Щоб лампада не погасла, 
Щоб світила з неба, ясна 
Та на ясла. 
Біля ясел. — Мати Божа, 
Мати Божа, Панна гожа, 
Панна чистая, хороша 
Наче рожа. 
В ясла глянула, розквітла 
І на мить немов осліпла; 
Стільки впало в очі світла, 
Стільки срібла. 
"Тепле сіно, та не досить, - 
Загорнути його в коси б"... 
Теплу ніч у Бога просить йому Йосип. 
Просиш, Йосипе, не всує 
Круторогі у хліву є -  
Нім язик та вухо чує: 
Бог вартує. 
Як лампада, повна масла, 
Світить Панна люба, красна, 
Повні срібла світять ясла. 
Ноче ясна! 
О. Стефанович

Кожна цивільна людина "зрадник батьківщини"
Повна мобілізація цивільних осіб в областях, що їх знов зайняли совєти, це зручний засіб примусити маси проливати свою кров на фронті. Обвинувачуючи кожну цивільну особу в зраді батьківщини, дають їй рівночасно зрозуміти що вона може змити з себе важку провину, справдивши себе в бою. Це новий трюк, щоб примуси ти широкі маси проливати свою кров за інтереси жидівсько-капіталістичних підбурювачів до війни. Так Сталін жертвує народами Совєтського Союзу.

Перемога або смерть!
Сумне Різдво святкує Україна, найсумніше, мабуть, в своїй історії останніх кількох сторічч. Ясна зоря, що зійшла над землею незабутнього 1941-го року нашого визволення і великих надій, пригасла. На землях многострадальної України розгорілася нова боротьба. Лівобережжя стогне під чоботом розлюченого большевицького окупанта, Київщина, східне Полісся, Поділля і Південне Правобережжя з Кримом стоять в огні нещадної та нечуваної битви, що має взагалі вирішити долю і останнє питання бути-чи-не-бути українському народові. Червона бестія большевизму масово винищує українську расу, бажаючи стерти нас з обличчя землі, спихаючи на нас, українців, вину за свої невдачі і катастрофи. Засідаючи до свят-вечірного стола, мимохіть склонимо на його килим зажурені голови: неодин із нас лишив у далекій рідній стороні батька, матір, дружину, або дітей; неодному згадаються минулорічні свята у власній хаті на волі. Стільки мрій тоді здійснялося, скільки поривів ставали ділом! Будуть і такі між нами, що в боротьбі за кращу долю Батьківщини віддали вже все, що мали, жертвуючи для загальної, народньої справи особистим щастям, здоров’ям і силами. Вони теж задумаються в святу Різдвяну ніч і, стискаючи сильніше рушницю, питатимуть засмаглими від болю устами: чи і на цей раз даремна наша боротьба, чи ж і тепер нам впасти, не діждавшися сонця вимріяної Волі?
Але сильні духом не падають без боротьби. І даремно шукатимуть вороги зневіри та безсилля в нашій коляді того історичного і переломового 1943 року, що відходить у минуле. Він приніс нам великі удари долі, але й дав великі осяги. Ми створили у ньому наше Українське Визвольне Військо і українську Дивізію СС Галичина, відновлюючи великі традиції Збройного Чину, та діставши від славою покритих Німецьких Збройних Сил наче золоту грамоту достоїнства: плече-в-плече з найкращими вояками світу, боронити своєї землі і европейської культури перед наступом варварів і комуни. 3 великої, роздрібленої етнографічної маси, стали ми знову нацією, що бореться за своє гідне місце в новій Европі і мечем воює за свої права. У новий рік, що відкриває перед нами широко двері в невідомі нові дні, а серця наповнює таким дивним тремтінням, від якого нам, воякам України, стає дивно і радісно, входимо залізною когортою з голосною бойовою піснею. Хоч Батьківщина стоїть в огні і крови — ми не падаємо духом, бо народ наш як ще ніколи — об’єднаний. Немає між нами більше нікого, хто не вірив би, що єдиний правильний шлях, це шлях збройної боротьби, яким ідуть залізні лави Українського Визвольного Війська. Велика наша віра і сильна наша коляда. Ми вже дуже багато втратили, але ми готові і життя віддати за нашу справу, за народ, Україну і побратимів. Переборемо всі перешкоди; приятелям покажемо, що український вояк не знає слова зрада, а народ поведемо до останнього бою. Перемога або смерть! З тим гаслом входимо у новий Рік, з ним маршуємо на всіх фронтах, на всіх ділянках змагу до нових боїв і нових перемог.

Що робитиме совєтська чорноморська фльота?
Дуже цікаво розглянути воєнний стан в Чорному морі саме тепер, коли провадиться боротьба за півострів Крим. Не без інтересу є питання, в якій мірі советські морські сили можуть втрутитися в бойові операції, як слід розцінювати їх вигляди на успіх супроти німецьких морських сил. Далі слід обміркувати, які бойові завдання змогла б виконувати совєтська чорноморська фльота, коли б вона прагнула, перебуваючи в теперішніх географічних умовах, взяти участь у боротьбі в Середземному морі, або спробувати контролювати Чорне море, Босфор і Дарданелі. Совєтське морське командування в Чорному морі має особливий інтерес у тому, щоб здобути назад свій найкращий опорний пункт, а саме Севастополь, бо вже понад рік воно було позбавлено відновного справді придатного опорного пункту для стоянки й ремонту своєї фльоти. Друга з кращих військових гаваней, Новоросійське, що недавно була у німецьких руках, на багато місяців ще буде непридатною для стоянки фльоти. Гавані, що ще залишаються в руках совєтів - Поті, Батум та устя річки Хопі, використовуване як опірний пункт легких бойових суден, не мають, скільки відомо, можливостей для побудови доків на великі кораблі. Чи може советська фльота за таких умов зберігати бойову готовність, це сумнівно, принаймні щодо великих кораблів. 
Після втрати під час дотеперішніх бойових дій двох кружляків (крейсерів), усіх командорських міноносців, по меншій мірі одинадцяти винищувачів та 14 підводних човнів, совєтська чорноморська фльота складається ще з одного лінійного корабля (лінкора), трьох кружляків, п’яти винищувачів, коло 30 підводних човнів та не дуже великої кількости швидких човнів. Отже вона має чи малу перевагу над німецькими й румунськими морськими силами в Чорному морі, що не мають ані лінійних кораблів, ні кружляків і складаються лише з небагатьох винищувачів та підводних човнів. А проте совєтська чорноморська фльота з довшого часу, можливо під впливом гіркого досвіду зустрічей з німецькими бойовими літаками, була дуже стримана в своїх діях. Навіть і тепер, під час боїв за володіння Кримом, було помічено лише кілька совєтських винищувачів, які проте не наважилися встрявати в десантні операції. З’являлися лише охоронні суда Азойської фльотилії, що виставлена була, лише тепер підчас війни і складається з досить добре озброєнних для свого розміру 50-тонних човнів, які за зовсім легенького опанцирення можуть брати на борт дуже небагато машин. Отже хоч сама по собі совєтська чорноморська фльота і переважає німецько-румунські морські сили, а проте вона не може ставити перед собою жадних великих бойових цілей. Застосуванням для підтримки десантних операцій вогнем з великих кораблів є майже безвиглядне перед лицем сильних німецьких берегових батерій, що вже довели не доцільність виставляти проти їх кораблі, але за наявности німецьких літаків бомбо- та торпедоносів таке застосування було б просто самогубством. 
Ще менше ніж у боях проти Криму можна застосувати совєтську фльоту для будьякого обстрілу німецьких баз у Одесі, Миколаєві та Констанці або для дій проти німецької достави, що відбувається під захистом берегових батерій та авіяції. Може совєтське морське командування приберігає свою чорноморську фльоту за безвиглядности її участи в наземних боях для того моменту, коли б вона змогла (даремні мрії!) згодитися для давно задуманої контролі над Босфором та Дарданелями?.
Генераладмірал Заальвехтер.

Повстанці на Північному Кавказі
За повідомленнями полонених, на Північному Кавказі шириться визвольний антибольшевицький рух. В місцевостях між Ростовом і Краснодаром діють повстанські загони, на бік яких перейшли нещодавно цілі частини червоної армії разом з командирами. Для боротьби з цими загонами совєтське командування змушене зняти з фронту випробувані бойові частини. В околицях Нальчика також є великі загони партизан.

Москва хоче верховодити в лондонській комісії
Зі звідомлення, яке походить із Ню-Йорку, оголошеного у часописі "Свенска Даґбладет" виходить, як уявляє собі Москва своє становище в лондонськой комісії, яка займається "майбутнім упорядкуванням Европи". А саме довідуємось, що Советський Союз предложив, щоб у лондонській комісії були заступлені всі 16 об’єднаних в Совєтському Союзі республік", в тому також балтійські держави. А відомо, як виглядає на ділі це "об’єднання". У Вашинґтоні з цього предложения незадоволені, бо таким чином Москва запевнила б собі верховодство в цілій комісії та переперла б свої територіяльні домагання. 

Коли б Сталін переміг
Що каже полонений совєтський старший ляйтенант 
Старший ляйтенант Анатолій Петрович Куліцов, росіянин, що народився 24 червня в Алябінську, Свердловської области, учитель історії, вже кілька років дійсний член комуністичної партії, заступник командира батальйону і політичний уповноважений 1. батальйону, 544 стрілецького полку каже: "Допущення церков, підновлення погон в армії і взагалі все зображення цілей війни та воєнного становища на мою особисту думку має метою спонукати народ до дальшого провадження війни, яка йому завдала чимало страждань і втомила. Я особисто часто не вірив у те, за що мусів виступати, як політичний офіцер частини. Як членові партії, що знає цілі і погляди партії, мені було часто не легко бачити, як речі, проти яких раніш доводилося гостро боротись, тепер треба було інакше роз’яснювати й оцінювати в своїй пропаґанді. Але коли б Сталін переміг, він провів би те, що мав намір зробити з самого початку..." Зрозуміло, що обман Сталіна першими добачили політичні офіцери. Тим часом це відкриття вже дуже поширилось.

За закритими дверима
З Вашінґтону повідомляють, що Рузвелт склав демократичним провідникам конгресу особисте довірочне звідомлення про конференцію в Каїрі й Тегерані. Приявні були віце-президент Волес, провідник більшости в сенаті Барклай, провідник більшости в палаті репрезентантів Кормек та спікер в палаті репрезентантів Рейберн.

БОЛЬШЕВИКИ НІКОЛИ Й НІЧОГО НЕ ДАРУЮТЬ
Невдачі совєтської пропаґанди в Криму
Симферопільська газета "Голос Крыма" розглядає у цікавій передовій статті дійсні причини мовчанки большевиків на різні запити, що їх визволене населення Криму поставило большевицьким агітаторам, після розкинення тими останніми давно відомих підривних листівок. Большевицькі пропаґандисти залюбки читають газети, що появляються на занятих німцями землях Сходу, з них бо довідуються про правдиве положення на фронтах і у політиці. Одначе їхні обов’язки приневолюють їх розкидати між населенням брехливі летючки та підпольну газету "Красный Крым", що останніми часами зазнали в очах населення декілька компрометуючих поразок. Найперше большевицькі агітатори поспішилися дещо із святкуванням роковин "жовтневої революції", обіцяючи (в своїх летючках) відторжествувати її в Симферополі. Річниця давно проминула, а большевиків — на радість кримчан — і досі не видно. Далі комаґітатори закликали до загального погрому; населення мало — згідно з їх бажанням — зривати заводи, валити доми, нищити вулиці, що мало полегчити совєтам прихід у Крим. Вільні газети Криму поставили тоді большевикам простий запит: "Пощо все нищити, коли маєте до нас прийти?" Больщевицький штаб спохватився, дійсно написали, мов, дурницю. Кількох молодших комсомольців покарано за це діло висланням на фронт, а для населення Криму скинули нові летючки, мовляв, це писали не ми, большевики, а просто самі таки німці, які таким родом намагалися викрити підпольні організації та всіх, що тайком симпатизують большевикам! 
Після такого заплутання авторитет большевиків між населенням Криму цілком заломався. Бажаючи рятувати свої позиції, большевики підвезли звідкілясь, з Азії чи Далекого Сходу, бувших кримсько-большевицьких можновладців Мендарієва, Ібраїмова і Булатова. Оця "свята трійця" видала нові летючки, що в них знов закликала населення до... спокою й дисципліни. Кримчани сміються, бож навіть діти у них знають, що відділи добровольців при допомозі населення безжалісно винищують усіх московських агентів, засланих в глибину півострова для грабунку і поширювання непокоїв. В нових летючках немає теж вісток з приводу "фашистських звірств над населенням". Видно, порозумнішали песиголовці, знаючи, що кожен, хто перебував під большевиками, а тепер зазнає охорони німецької армії, не зловиться на такий чисто совєтський гачок. "А всетаки — пише "Голос Крыма" — панове большевики кличуть нас до партизан, обіцяючи дарувати всі "наші німецькі гріхи". Кажуть навіть, що батюшка Сталін особисто затвердив текст шабльонної сповіді, яку нам грішним треба відбути у совєтській церкві, а тоді вже земні та небесні сили візьмуть нас під свій захист. Брехни про дарування "німецьких гріхів" чергова брехня і провокація большевиків. За віру в неї заплатили вже своїм життям декілька мирних селян Ялти, розстріляних большевицькими партизанами. Большевики ніколи і нічого не дарують навіть тоді, коли деякий час вони не пам’ятають про ваші гріхи".

Населення Криму бореться проти партизан
Цивільне населення Криму відповідає на всі бандитські наскоки на села організацією оборони від бандитів і всіма засобами допомагає німецьким та румунським частинам і добровольчим загонам у їх боротьбі проти бандитських ватаг. По багатьох селах чоловіки хоробро чинять опір грабіжникам, відбивають захоплену ними худобу, затримують підозрілих осіб і навіть бандитські зграї. За хоробрість у боротьбі з партизанщиною німецьке командування від імени Фюрера нагородило медалями багатьох мешканців Криму.
Дні від 24-го грудня рахуючи, — пише німецька газета "Берлінер Ілюстрірте Нахтаусґабе" — принесли для британського й північно-американського народу низку гірких правд, для нас же свідомість того, що очікуваний нами другий наступ ворогів Німеччини й Европи невдовзі наступить. Ми від довшого часу наставлені й приготовані на цей наступ, а разом із тим і на боротьбу за остаточний вислід війни в 1944 році, розпоряджаючи усіма умови нами, які тільки для того існують. Зате для британського й американського народів факт, що врешті зачинається ця боротьба із найбільшою запеклістю та водноряд із можливостями найбільших втрат та небезпекою вирішальної програної, є ще досі чимсь таким новим, що всі дотеперішні заповіді про те в Англії та Сполучених Штатах викликали сенсацію і стали гіркою несподіванкою". 
Британські літуни-терористи скинули підчас своїх налетів ранком 24-го грудня велику кількість бомб затриманої дії, наставлених так, що вони мали вибухати якраз нам сам Свят-вечір. Німецькі пожежники та військові спеціялісти знешкодили ці бомби. 
Норвезький премієр-міністр Квіслінґ відвідав на Різдво поранених німецьких і норвезьких вояків в одній лічниці.
Святкувати Різдво в Римі хотіли англо-американці. Таке бажання висказав бодай головнокомандувач 8-ої англійської армії генерал Монтґомері в одному з недавніх денних наказів. Бажання аліянтів здійснило частково... Німецьке Верховне Командування. Пополудні першого дня Різдвяних свят до Риму прийшли військовополонені британські канадійські і північно-американські вояки, що попали в німецький полон протягом останніх днів. Для них відбулася служба Божа в американській церкві та скромне святкування в відповідно прибраних кімнатах. 
Райхсміністер др. Ґебельс відвідав на Свят-Вечір один берлінський резервний лязарет та провів довший час з пораненими та виздоровлюючими вояками. Під час простого різдв’яного вечора міністер передав пораненим побажання щастя від себе та іменем цілого німецького народу. 
Один із найбільших американських підводних човнів "Ґрейлінґ" загинув і треба його уважати пропащим. Так повідомило міністерство морської фльоти в Вашинґтоні. Загинулий підводний човен мав 1475 тон водовипору та належав до наймодерніших у півн.-американській воєнній фльоті. 
Генерали червоної армії відвідали італійський фронт 5-ої англійської армії та скритикували методи та невдачі дотеперішнього англьо-американського командування в Італії. Отакого дочекалися аліянти! 
В Японії обнизили долішню гряницю віку для військової служби на 19 рік життя. 
На сам Свят-Вечір в Ню-Йорку та здовш цілого атлянтийського побережжя Сполучених Штатів, зроблено було сполохові охоронні заходи для оборони перед наглим нападом із повітря, що мав, буцімто, відбутися. Лікарі, мед-сестри і поліція мусіли вартувати. Звичайно, був це жидівський пропаґандивний трюк, яким жидівський бургомістр Ню-Йорку Ля Гвардія хотів себе спопуляризувати коштом "варварського ворога".

Совєтські "лицарі"
За шведськими повідомленнями з Москви, Сталін, наділивши самого себе званням маршала, а деяких пенсіонерів професійної спілки транспорту званнями епіскопів, цілком логічно запроваджує свого роду аристократію. Всі носії нового ордену "Слава" нібито дістали право носити титул "кавалера" або "лицаря". Хіба це не остаточний доказ для всіх правовірних англо-американських демократів про повну безпечність і "демократичний" розвиток большевиків! Хто спробує тепер говорити про імперіялістичні зазіхання або інші погані нахили совєтських "кавалерів", той напевне не є джентельмен.

Про славного гетьмана Богдана Хмельницького
Правди не сфальшує навіть большевицька орденоносна пропаґанда
Написав проф. Дмитро Дорошенко
Ніколи ще польська "Річ-Посполита" (республіка) не здавалась такою сильною й могутньою як напередодні нещасливого для неї козацького повстання під проводом Богдана Хмельницького в 1648 році. Всі її сусіди були стомлені і ослаблені довголітніми війнами; границі Польщі поширилися від Балтійського моря до запорожських степів, від Карпатів до Путивля й Смоленська. Всі українські землі опинилися під її владою й служили основою її багатства: українська пшениця, українська худоба - воли, коні, вівці; продукти лісового господарства - смола, будівельний ліс, шкіри й міхи, все це плило річками або йшло суходолом до Данціга, а звідти вивозилось далі на Захід і набивало кишені польській шляхті й панам чужоземним золотом. Козаччина, яка раз-у-раз повставала проти польського панування за свої вольности і за віру православну, тепер після приборкання в 1638 році повстання Остряниці, сиділа тихо під командою польських старшин, а шлях на Запорожжя був перегорожений кріпостю Кодаком, поставленою над самим Дніпром проти першого порогу Кодацького. 
Поляки думали, що назавжди приборкано вже козацьку силу і називали ці роки мирного й заможного життя "золотим спокоєм". Але спокій здавався таким лиш назовні: народ український глибоко затаїв в душі ненависть до польських порядків, мовчки терпів панщину, важкі утиски та знущання, і мріяв тільки прослушний час, коли можна буде польське ярмо скинути.
І цей час настав. Під Чигирином на Київщині проживав козацький сотник Богдан Хмельницький. Був це вже немолодий заслужений козак Батько його поляг головою в боротьбі з турками, і сам він два роки висидів у турецькому полоні. Дістав Хмельницький добру як на ті часи освіту, вчившись в єзуїтській колегії у Львові. Мав він невеличкий хутір Суботів під Чигирином і завів там добре господарство. Та йому позавидував чигиринський підстароста, поляк Чаплинський, напав у відсутності Хмельницького на хутір, спустошив, пограбував майно і зневажив його сім’ю. Кинувся Хмельницький шукати на нього управи -  і ніяк її не добився. Поїхав аж до Варшави, до самого короля Володислава, що любив козаків за їх вояцьку відвагу; але й король не міг нічого вдіяти проти шляхетської самоволі; він тільки сказав Хмельницькому, що той, як вояк, мусить сам доходити свого права шаблею. І покривджений козацький сотник послухав його ради. 
Та тільки як повернувся він на Україну, польська влада вкинула його до тюрми, як людину неспокійну й неблагонадійну. Було це наприкінці 1647 року. Хмельницький визволився з тюрми за допомогою свого кума, козацького полковника Кричевського, і втік із старшим сином Тимошем на Запорожжя. Туди не досягала рука польської влади, і там Хмельницький підготовив повстання. Щоб справа була певніша, він заручився допомогою кримського хана, який прислав на Січ 4.000 татарської орди під проводом мурзи Тугай-Вея. На Січі козаки проголосили Хмельницького гетьманом. Весною 1648 року Хмельницький з кількома тисячами запорожців і Тугай-Беєм вирушив на Україну. На Київщині стояло польське військо під проводом гетьманів Потоцького й Калиновеського. Вони вже чули про задум: Хмельницького й рішили виступити проти нього в степ, не дожидаючи, поки він притягне на Україну. Вони вирядили вперед авангард в кілька тисячів під проводом гетьманового сина Степана Потоцького, а Дніпром вислали на байдаках реєстрових козаків; було їх 6.000, стільки — не більше, мало бути реєстровців після приборкання останнього козацького повстання. Хмельницький вислав їм на зустріч своїх людей, і реєстрові козаки повбивали свою польську старшину і перейшли на бік повстанців. Тоді Хмельницький узяв штурмом Кодак і вирушив проти Степана Потоцького. В степу, на межі теперішньої Херсонщини й Київщини, коло річки Жовті Води, оточив він польське військо і знищив його до ноги. Сам Потоцький був тяжко поранений і скоро помер, а кілька тисяч людей попало в полон. Тільки одному шляхтичу й пощастило втекти й переказати польським гетьманам про катастрофу їхнього авангарду. 
Вони зараз же почали відступати, але Хмельницький наздогнав їх коло Корсуня й розгромив головне польське військо. Потоцький і Калиновський попали в полон, і Хмельницький оддав їх татарам, які повезли їх до Криму. Мов блискавка розійшлася по Україні чутка про погром польського війська, і по обох сторонах Дніпра спалахнуло народне повстання. Селяни сходились у великі купи, вибирали собі ватажків, виганяли польських панів та жидів, руйнували й грабували їхнє добро. За кілька тижнів Київщина й Лівобережна Україна були очищені від поляків. Але Хмельницький ще не думав зовсім зривати з Польщею, він хотів тільки привернути козакам їх давні права та вольності, збільшити їх число і забезпечити свободу православної церкви. Тому він дуже помалу Посувався з своїм військом на Волинь, сподіваючись, що договориться з самим королем, який прихильно ставився до козаків. Тимчасом король Володислав помер, а польське правительство зібрало велику армію й вислало її проти Хмельницького. Коло села Пиляви, на межі Волині й Поділля, Хмельницький зустрів польську армію й розгромив її у пень. Недобитки кинулись тікати, і в руки козаків попала вся артилерія й інша величезна здобич. Переслідуючи втікачів з-під Пиляви, Хмельницький вступив до Галичини і обложив Львів. Та він не хотів руйнувати міста, де колись сам учився, і обмежився тільки окупом — контрибуцією. Він дійшов на осінь аж до Замостя, коли почув, що королем вибрано у Варшаві Яна-Казимира, брата покійного Володислава. Цей вибір зроблено з огляду на козаків: гадали, що брат популярного серед козаків Володислава скоріше дійде з ними до порозуміння й миру. І справді Хмельницький не схотів провадити зимову компанію, й одержавши від нового короля листа з усякими обіцянками, наказав відступ назад на Україну, хоч Польща лежала перед ним зовсім безборонна і він міг розгромити її до краю й визволити ввесь український народ. Саме на Різдво 1648 року прибув Хмельницький до Києва, і весь народ радісно привітав його як "Богом даного вождя й визволителя з єгипетської неволі лядської". Ні про який поворот під польську владу ніхто не хотів і думати. Усі від митрополита до останнього козака й селянина стояли на тому, щоб раз назавжди визволитись з-під Польщі. І Хмельницький зрозумів тепер, шо він уже не просто ватажок козаків, які повстали за свої вольності, а вождь усього українського народу; до нього горнулися всі українці, значні і прості; українська православна шляхта ставала до нього тисячами на службу, приносячи свій державний досвід, свою освіту. Коли з’явилися до нього королівські посли, гетьман заявив їм одверто і ясно: "я визволю ввесь український народ з неволі лядської; воював я попереду за свою козацьку шкоду та кривду, а тепер воюватиму за нашу православну віру, і поможе мені в тому ввесь народ по самий Люблин і Краків!" А за тих часів віра означала те саме, що сьогодні - національність. Почалася нова війна,  при небувалім одушевленні українського народу. Хмельницький зорганізував прекрасну регулярну армію, з численною артилерією й штабом; їй допомагали окремі повстанські загони під проводом своїх завзятих отаманів, таких як Нечай або Кривоніс. На поміч Хмельницькому прийшов з Криму татарський хан в надії на багату здобич. Літом 1649 р. українське військо обложило поляків у Збаражі в Галичині. Король ішов йому на виручку. Хмельницький перестрів його під Зборовом і розгромив так, що король уже мав попасти в полон. Але поляки підкупили хана золотом, і той зрадив своїх союзників у рішучий момент бою; він примусив Хмельницького замиритись з поляками, загрожуючи, що інакше перейде на бік короля. І мусів козацький гетьман заключити з  Польщею угоду: Україна, діставала автономію в межах, Київщини, Чернігівщини, Полтавщини й східного Поділля, з своїм гетьманом і власним військом у 40.000 реєстрових козаків. В той час як ішли бої під Зборовом, литовське військо, наступало на Україну з півночі під проводом князя Радивша. Хоробрий полковник Кричевський зустрів його коло містечка Лоєва над Дніпром. В кривавім бою полягли тисячі козаків і сам Кричевський наложив головою. Але й вороги потерпіли такі тяжкі втрати, що не могли далі наступати, і Україна була врятована від небезпеки з північного боку. Зборівська умова нікого не задовольнила: в ній нічого не було сказано про долю селян, які мали по старому відбувати панщину, а знов же й поляки боялись козацької сили, скупченої у власній автономній державі. Обидві сторони почали готовитись до нової війни. Хмельницький тимчасом почав організувати українську козацьку державу, запровадив у ній лад і порядок, організуючи адміністрацію, суд і фінанси; він завів дипломатичні зносини з чужоземними державами, примусив молдавського князя, Лупула видати дочку за свого сипа Тимоша, вів переговори про союз з Туреччиною й Москвою. Весною 1651 року поляки перші порушили і мир, і почалася нова війна. Поляки змобілізували всі свої сили, найняли багато чужоземного війська, самих лишень німців 20.000. На допомогу Хмельницькому знову прийшов кримський хан Іслам-Прей. Вороги зустрілись під Берестечком на Волині. І знов усю справу загубили татари: вони не витримали польського натиску й кинулися тікати, одкривши ворогам фронт. Полковник Богун зімкнув розірвану лінію фронту і залишився в таборі над болотяною річкою Пляшевою, а Хмельницький помчав на Україну, організувати нові сили для відсічі. Десять день відбивав Богун ворожий натиск і нарешті вивів у ночі потихеньку головну масу свого війська з табору, врятувавши артилерію й кінноту. Але вороги, під ранок спостерегли відступ козаків і вдарили на тилові частини. Почалася паніка, і кілька тисячів козаків полягло й потопилось при переправі через багнисту річку. Але й поляки були так ослаблені, що не змогли зразу розпочати погоню за відступаючим українським військом. Тимчасом з півночі знов, як і в 1649 році, насунуло литовське військо. Козацький корпус полковника Ждановича не міг його здержати і, щоб не руйнувати Києва, вивів з його свої полки. Литовці зайняли Київ. Тоді міщани, за порозумінням з Ждановичем, добровільно запалили місто, а самі посідали на байдаки з своїми родинами й подалися на лівий берег Дніпра. Литовці вийшли з палаючого міста й рушили на зустріч польському війську, що помалу надходило з заходу. Вони сполучилися з поляками, але під Білою Церквою їх зустрів Хмельницький з наново зорганізованою армією. Поляки не зважились прийнять бій. Було заключено нову умову, вже не таку вигідну для української сторони, як під Зборовом: число реєстрового війська обмежено до 20.000, саму територію автономної України зменшено. Але Хмельницькому було важно виграти час, щоб організуватись до нової боротьби. Вже в 1652 році він розгромив під Батогом на Поділлі польське військо, яке заступило було дорогу Тимошеві Хмельниченкові, що йшов у Молдавію на допомогу свойому тестеві Лупулоні. Поляки з’єднались з волохами й мадярами і облягли Тимоша в Сучаві на Буковині. Там він поляг, поцілений гарматною кулею, а козаки виговорили собі вільний поворот до дому з усією гарматою, обозом і тілом свого гетьманича. Був це тяжкий удар для Хмельницького, який мріяв передати булаву хороброму й завзятому Тимошеві. 
Ще раз зійшовся Хмельницький з королем Яном-Казимиром коло містечка Жванця на Поділлі в кінці 1653 р. і так притиснув ляхів, що вони мусіли просити миру на умовах зборовського договору. На цьому налягав татарський хан, зрадливий союзник козаків. Але Хмельницький вже не надавав ваги новій умові: в його голові повстали нові плини. Україна була виснажена довголітньою війною; на татарську поміч сполягати було не можна, і Хмельницький рішив опертись на союз з Москвою. Вже з осени 1653 року провадив він з нею потаємні переговори, пропонуючи цареві Олексію, щоб він узяв Україну під свою "протекцію" та заключив із нею оборонний і зачіпний військовий союз. Москва довго вагалась, бо цей союз означав війну з Польшею, і нарешті зважилась. На самім початку 1654 року прибуло до Переяслава московське посольство, і тут було заключено "унію", спілку з Москвою: Україна зберігала всі права самостійної держави й визнавала царя тільки своїм верховним протектором; мала 60.000 власного війська, свої фінанси, суд, управу і свого гетьмана, вибираного доживотно на козацькій раді. Цар зобов’язався помогти визволити з-під Польщі всі українські землі, а Україна мала допомогти відвоювати від Польщі Білорусь. Вже на самому початку виникли в українців з москалями непорозуміння; Хмельницький з старшиною присягнув на додержання договору, а московські посли відмовились присягти за свого царя. Багато козаків і духовенства не схотіло присягати: почувалася занадто велика ріжниця в громадському ладу й культурі між Україною та Москвою, щоб ця спілка могла привести до добра; в Московщині вже здавна встановився самодержавний царський лад, усі верстви народу були зрівняні в своїм безправ’ї перед царським деспотизмом; над селянами тяжило ярмо кріпаччини. Культура стояла низько, панував релігійний фанатизм. В Україні ж був виборний уряд від останнього сільського отамана до гетьмана, вільні взаємини з усім культурним світом, широка освіта, воля слова, думки і друку. Але час був воєнний, і Хмельницький поспішав заключити союз, що відіграв таку фатальну ролю в історії України. Почалась війна з Польщею, на бік якої перейшов татарський хан. Москалі мало помогли Хмельницькому, і він здебільшого власними силами окупував Волинь і Галичину. За те українці помогли Москві завоювати не тільки Білорусь, але й Литву. Поляки опинились в тяжкому стані, бо проти них виступила й Швеція, з якою давно вже вів переговори Хмельницький. Тоді поляки звернулись до царя з пропозицією, що виберуть його собі в королі, аби лишень він припинив війну. І цар здався на польські обіцянки та зрадив своїх українських союзників: він заключив з Польщею перемиря, навіть не порадившись з Хмельницьким. Гетьман махнув тоді рукою на Москву, заключив союз з Швецією й Трансільванією і рішив провадити далі війну з Польщею, не оглядаючись на Москву. Він провадив приязні переговори з Прусією, притягаючи й її до участи в розділі Польші. Літом 1657 р. почалася спільна війна України, Швеції й Трансільванії проти Польщі. Союзники взяли Краків і Варшаву. Москва оповістила Швеції війну, щоб рятувати обіцяну цареві польську корону, а до українського війська, що оперувало в Польщі, вислала своїх агітаторів, щоб підбурювати козаків проти старшини й проти гетьмана, мовляв, чого він воює проти царської згоди. І змучене тяжким походом козацьке військо збунтувалось, не схотіло далі воювати й повернуло додому. Звістка про це так вразила старого гетьмана, що він занедужав і за кілька день помер (27. липня 1657 року) в своїй столиці Чигирині: Так докопала Москва великого гетьмана своїми інтригами.  Ще за життя Хмельницького, весною 1657. р. козаки вибрали йому в наступники молоденького гетьманича Юрася, другого Богданового сина, щоб гетьманство залишилося в роді Хмельницьких. Серед старих полковників немало було таких, що й самі мріяли про булаву. Це не віщувало нічого доброго. Становище України по смерті Богдана Хмельницького відразу ставало неясне й тяжке. Не було вже міцної досвідченої руки, щоб керувати молодою козацькою державою серед розбурханого політичного моря. Щиро оплакували козаки свого батька, улюбленого гетьмана. Пам’яткою їх смутку залишилася велична дума "Про смерть старого Хмельницького", яку склали кобзарі поруч з іншими думами, де прославлялися подвиги гетьмана, його великі перемоги. Не стало Хмельницького, й Україна опинилася на роздоріжжі.

Хай прапор злітає все вище, і завжди пригадуймо Крути

Вже недовго чекать на чудо, 
Долетить на Дніпро луна,
 І відроджена встане й буде 
Королівною бранка сумна. 
Буде скиглити чайкою мати, 
Виряжаючи в поле синів, 
І везтимуть, везтимуть гармати 
Під козацький бадьорий спів. 
Від Полтави до Харкова й Курська 
Попливе синьожовтий стяг. 
Не Димітрій це і не Курдський 
До Москви прокладатиме шлях. 
Не раба, що царям посилає 
За зневагу прокльонів лють, 
Але світлого мого краю 
Переможна й кривава путь. 
Але помсту царям і совдепам 
За затоплені кров’ю поля, 
За нездійснені сни Мазепи 
Понесе Україна моя. 
Наталя Лівицька Холодна

8000 повітряних перемог
Успіхи 52. німецької ловецької літунської ланки
Ловецька 52. літунська ланка, що нею командує нагороджений дубовим листям підполковник Грабак перша досягла 8000 повітряних перемог, чим вийшла на чільне місце в німецькій авіяції. Минув довгий час від того дня коли 52. ловецька ланка одержала свою першу повітряну перемогу, збивши 2 французькі розвідчики за охорони вестфальської промислової области, і тим похмурим грудневим днем, коли молодий фельдфебель збив одного ІЛ 2, свого пятидесятого подоланого противника і тим водночас досяг 8000. перемоги своєї ланки. Між цими днями лежить сувора боротьба і тиха самозрозуміла робота, горді перемоги й стрімкоспадних літаків, багатьох никнення великої товариськости. 
Зараз теж не час на бучні святкування. Совєти кидають в безпереривні атаки також і в повітрі маси літаків, що переважають кількістю, і проти їх німецькі ловецькі літаки мусять виступати і, не зважаючи на погані умови погоди і часом гіркі власні втрати, здобувати перемогу за перемогою. І далі стоять мужі з одного боку проти маси з другого. 
Вісім тисяч повітряних перемог, з яких половину здобуто лише за останній рік, це є, звісно, горда цифра. Але за цим числом ховається невтомна і безупинна праця технічного й наземного персоналу, що забезпечує бойову готовість месершмітів-ловців за снігових хуртовин і морозів східньої зими, як і за літньої спеки. За ним стоїть у кілька разів більше число важких боїв, що їх витримали літуни цієї ланки. Це є важко виборені, але також  і горді перемоги, і це є сумні години, коли літуни даремно чекали на поворот товариша. Не злічити німецьких бойових та стрімкоспадних літаків, багатьох транспортних літаків, які ця ланка супроводила й охороняла від нападу ворожих ловців. Ця ланка воювала на півночі східнього фронту і перед сніговими вершинами Кавказу. Над кубанським мостовим причілком у день іменин Фюрера впав п’ятитисячний противник. За небагато місяців потому над просторами величезної танкової битви під Білгородом здобуто шеститисячну перемогу, у важких оборонних боях над великою лукою Дніпра зрештою семитисячну, а зараз вісім тисяч уже далеко перевищено. Приклад героїчної боротьби товаришів у повітрі не лишився без впливу. Коли взимку 1941 року літовище (аеродром) було відрізане й оточене, то наземний персонал протягом місяців рам’я об рам’я з ґренадирами билися проти безупинних атак совєтських мас за несприятливих умов безжальної природи. Про ці суворі дні нагадує залізний хрест 1. ступня та значок наземних боїв на грудях багатьох вояків з наземного персоналу. Низка найвідоміших німецьких ловецьких літунів б’ється в лавах цієї ланки або з неї вийшла, 35 нагородянених лицарським хрестом, дев’ять носіїв дубового листя, троє-мечів і один — найвищої німецької бойової нагороди — дубового листя з мечами та діамантами, майор Граф, доводять безприкладну хоробрість літунів цієї ланки ловців, що її денний рекорд повітряних перемог досяг 88. Перше місце серед 14 літунів ланки, які мають понад 100 перемог, посідає зараз майор Раль, що має 252 повітряні перемоги. Оглядаючи нині успіхи ланки, не забудьмо того, хто вже понад рік стоїть на чолі ланки, її командира, під полковника Грабака. Хто знає цього офіцера під час виконання ним його обов’язків, той скаже, що без його ланка не була б тим, чим вона є. Сам обдарований літун-ловець він, відмовляючись від особистого успіху, присвятив себе великій справі керівництва ланкою. Сам зразок і вихователь своїх літунів, але також і кращий їхній друг, невблаганний у вимогах, щоб вони завжди як свідомі солдати дотримувались наказу навіть ціною відмови від можливої разової перемоги, невтомний у дбанні про своїх людей, він створив передумови бойової ударної сили своєї ланки. Його вояцьке почуття обов’язку, його висока свідомість відповідальності і його вояцька мужність викарбували лице й дух ланки, що після своєї 8000 перемоги вийшла на перше місце в німецькій авіяції.
Переможець у 250 повітряних боях Майор Раль на другому місці після Новотного серед ловецьких літунів
Відомий німецький ловець-літун майор Ґюнтер Раль ранком 28 листопада на східньому фронті збив свого 250 противника, за день до того подолавши трьох совєтських літунів. Майор Раль народився в Ґаґенан біля Бадена в родині купця і дитинство його минуло в Штутґарті. 1938 року він пішов до авіяції. Після років вишколу, перебувши в різних командах, бився він на початку війни в одній ловецькій ланці на західньому фронті, де він збив свого першого противника, французьку машину Куртіс. Після того брав участь у боях на Балканах та на Криті. На східньому фронті ім’я його стає вперше відомим. Після 36 перемоги тодішній старший капітан Раль був сам збитий і його, важко пораненого, витягнено з-під уламків його машини. Після довгого перебування в шпиталі він знов повертається на фронт. Не зважаючи на тяжке тілесне ушкодження, молодий штутґартець літає далі й регулярно збиває ворогів одного за другим. Тим часом його іменовано капітаном і доручено йому командування групою ловців. Під його командою група здобула в важких боях на кубанському причілку свою 5000 перемогу. В кінці серпня 1943 р. майор Раль, як третій німецькій ловець-літун, здобув свою 200 повітряну перемогу. Не зважаючи на несприятливу осінню погоду, число збитих ним ворогів раз-у-раз росло і нарешті 28 листопада він здобув 250 перемогу. Отже тепер 25-літній майор Раль разом з капітаном Новотним веде перед серед літунів. Він одержав лицарський хрест залізного хреста 4 листопада 1942 року, дубове листя 26 жовтня 1942 й мечі 12 вересня 1943 року.

ДУМИ ВАРТОВОГО
Ще вигуки гармат лунають, 
гуркоче скрізь кривавий бій, 
а вже на варту заступає 
наш український вартовий. 
І стоячи свою годину, 
що треба пильно озира 
згадав село своє, родину 
далеко мріями літа: 
Сусід германець наш могутній 
нас власне вільними зробив, 
в цей рік великий, незабутній 
нам в руки зброю доручив. 
Ой, рідна мати Україно, 
Скільки ти мала ворогів, 
що зоставляли лиш руїни 
із наших сел та городів! 
Були і турки і татари, 
тримали Польща і Литва, 
ми від усіх терпіли кари, 
а потім допекла Москва. 
Що нашу землю грабували, 
козацтво, славу тих часів 
на Січі геть розруйнували. 
Гетьманів, славних козаків 
в кайдани тяжкії кували, щ
об волю задушити в їх, 
копать канали заставляли, 
щоб навіть знищити усіх. 
І нашу пісню, нашу мову 
Нікчемний все псував; 
але ж діждались щастя знову, 
щасливий день для нас настав: 
Рукою західних сусідів
 Москву й жидів поперли так, 
що в Вінниці хто не поснідав, 
в Самарі й не вечеряв всмак. 
А скільки ж при "Совєтськім раї"
 споганено людей до тла, 
у нашім гарнім, тихім краї 
зіпсовано всього добра? 
Але ж пройшла мара. Минулось. Діждалась
 Україна знов, 
життя давнішнєє вернулось 
і воля й віра і любов. 
І знову радість на землі, 
Селяни Землю посідають,  
садки по селах зацвіли, 
дівчата радісно співають. 
Та ще не зломлено зубів, 
жидам та Сталіну катюзі... 
плечем рушницю він підвів 
і озирає по окрузі. 
А. Чернов, доброволець

1.600 польотів на ворога
Капітан Рудель, командир групи стрімкоспадних літаків, кілька днів тому нагороджений дубовим листям з мечами, 28. листопада знищив 7 совєтських танків. Небагато днів тому капітан Рудель виконав свій 1600 політ на ворога, отже числом польотів проти ворога він стоїть на першому місці серед усіх німецьких літунів.

Таємний наказ говорить про все
У дуже таємному наказі Сталі на найвищим керівникам червоної армії говориться про те, що не слід надалі допускати таких великих утрат червоної армії, як це було цього літа.

КУТЯ
Оповідання
Як тільки зайшов він до хати, я зараз побачила: щось з онучком моїм негаразд. 
— Що тобі, Лукашику? — питаю. 
— Голова болить. 
Блідий такий, очі блищать. Поклала його рано спати. Вночі він почав марити. Вірші читає, говорить щось незрозуміле. Злякалася я. Один він у мене, одісінький на світі. Треба, думаю, до лікаря везти. Запрягла рудого коня, загорнула в кожухи Лукашика, поїхали. Шлях до лікарні йде лісом. Темно, страшно... Раптом захропів кінь. Дивлюсь — праворуч загорілись два зелені вогники. Вовк! Я як закричу: 
— Гей, Рудько, гей, любий! 
Кінь біжить щосили, а вовк поруч зубами клапає. Лукашик прокинувся. 
— Бабусю, — питає — що це за ліхтарики в лісі? 
— Мабуть, синку, ялинку дід Мороз снігуркам улаштовує. — А сама ще голосніше до коника: 
— Гей, Рудько, ану, швидше, ану! 
Доїхали ми, нарешті, до лікарні. Довів нас вовк до самих воріт і майнув назад у ліс. Але не врятували лікарі внука. Помер Лукашик. Поховала я його напередодні Різдва. Прийшла додому, місця собі не знаходжу. Якби церква, пішла б помолилися, поплакала, легше б стало. Але немає в нас церкви — давно клуб зробили. Ввечері не витримала я, вийшла з хати. У селі ані звука, ані вогника. Усі позачинялися та потайки кутю їдять, не дай, Боже, побачать із сільради, покажуть таку кутю, що довго не забудеш. Кладовище близько коло мене, на горбочку, в лісі. Сосни високі день і ніч вічну пам’ять співають. Сіла я коло Лукашевої могилки, пригорнулася й плачу. Раптом чую — хтось стогне. Я ледве не закричала. Вдивляюсь — між двома могилами сидить хлопець. Нога в нього замотана. 
— Рятуйте, — каже, — не можу я більше болю терпіти. 
Пішла з ним до хати. Засвітила свічку. Нога в хлопця наскрізь простреляна, кругом рани все напухло, посиніло. 
— Хто ж це тебе покалічив? — питаю. 
Він і розказує: 
— Утекли ми з товаришем, як везли нас у тюрму. Вартові стріляти почали. Товариша вбито, а мене поранено. Здригнулася я. 
— Що ти, хлопче, зробив? — питаю, а сама тремчу. — Украв чи вбив когось, що тебе в тюрму вкину ти хотіли? 
— Ні, — хитає він головою. — Не хотів у колектив писатися й інших підмовляв, комуністам опір чинив. Ось і взяли мене та інших хлопців. 
— Ну,— кажу,— такому злочинцеві я згодна допомогти. 
Полізла на горище, де в мене різні трави сушилися. Наварила зілля почала прикладати до рани. Затих мій хлопець, стогнати перестав. А я його по голові гладжу: 
— Лукашику, — кажу, — чи легше тобі? Він, засинаючи всміхнувся: 
— Звідки ви взнали, бабуню, що мене Лукашем звуть? 
Лежить він у мене тиждень, лежить другий. Іду й одного разу селом, бачу коло сільради міліція на конях. Сердце в мене похололо. Біда! Прибігла додому. 
— Тікай, — кажу, — голубе, заховайся в лісі. Мабудь, це по твого душу приїхали. Як стемніє, прийдеш. Тільки він за хату зайшов — бачу, вершники скачуть по дорозі. Геть усе перетрусили в хаті, на горищі, в льоху, а потім до мене:
— Кажи, куди він пішов? Люди показують, що в тебе ховався. 
— Нічого, — кажу, — не знаю, не бачила й не чула. Зв’язали вони мені руки й повели в ліс. 
— Гукай! — наказують. — Гукай його, бабо! Він на твій голос вийде. 
Я мовчу. Вдарив мене один міліціонер прикладом між плечі щосили. Ойкнула я й упала на сніг. На півживу притягнули мене до хати, розсілися, вирішили чекати. Знали добре: зголодніє хлопець — прийде вночі. На воротях вартового поста вили. 
Треба, думаю, Лукаша, якось попередити. Стояла в мене в дворі ялинка-красуня. Коло неї стіжок сіна, харч коникові моєму на всю зиму. 
Ввечері непомітно винесла я з хати сірники, з чотирьох боків за палила стіжок. Вище дерев піднялося полум’я, освітило все навкруги. Енкаведисти вибігли, загасити хотіли не вдалося. Ледве хатина не зайнялася. Ялинка теж згоріла. 
Зрозумів мій знак Лукаш, не прийшов тієї ночі. 
Як поїхали вони, зібрала я Лукашеві теплу одежу, гроші, які були, торбину харчів і занесла в ліс. Одягся він на довгу дорогу, обійняв мене.
— Думаю, бабуню, через кордон перейти. Нема іншого виходу. І зник у лісі. 
А я довго стояла та слухала, як затихають у гущавині його кроки. І здавалось мені, ніби вдруге загинув мій онук Лукашик... 
Як прийшли до нас у село німці, насамперед наказли церкву відремонтувати. Батюшка в нас хороший, гарно так службу править. А я така стара стала, нездужаю до церкви дійти. Як почали в Різдвяну ніч дзвонити на вечірню, вийшла я по маленьку з хати. Чую — десь співають. Це діти пішли по хатах колядувати. Скрізь свято, тільки я одна-одісінька на всьому світі, ні кому непотрібна. Зламала я коло воріт малесеньку ялинку, принесла до хати, поставила на стіл, із скрині дістала Лукашеві іграшки, свічечки гарненько порозвішувала по вітах. Потім лягла під образами й лежу. Лампадка блимає. Лукашик мені ввижається маленький, кучерявий, тягнеться до ялинки. Аж чую, сніг рипить під вікном. 
— Невже згадали про мене, колядувати зайшли? 
Двері відчиняються. 
— Чи здорові, чи живі, бабуню Василино? — питає чоловічий голос. 
Спалахнув ліхтарик. Дивлюсь — стоїть серед хати військовий. Високий, стрункий, у зеленій шинелі. 
Зніяковіла я, мовчу. Мабудь, помилився, не туди зайшов цей лан... А він кашкета зняв, до мене підходить. 
— Невже не пізнали? — питає. 
Я тільки скрикнула: 
— Лукашу, синку! — й зомліла. 
Прийшла до пам’яті, а він коло мене на колінах стоїть, руки мені цілує. Чим же, думаю, дорогого гостя частувати? Лукаш мої думки вгадав. 
— Вечір святий надворі. Чи не зварити нам, бабуню, куті та узвару? 
— Звичайно, зваримо, — кажу. 
Лукаш скинув шинелю, приніс сухого гілля, розпалив піч. Знайшлося в мене пшениці трішки й ложка меду, й мак. Розшукала я заховані сливки і груші, солодке лісове зіллячко, пахучі листки, ягідки для узвару. 
Посідали ми вечеряти. На ялинці свічечки горять, блищать горішки, гойдаються ляльки. Лукаш витяг з похідної торби пляшку горілки. Випили ми з ним. Наче сорок років з плечей мені скинули. 
— Вибачай, — каже, — серденько! Весь я світ об’їздив, скрізь був, але такої смачної куті, як ваша, ніде не їв. 
Ніна Ремезова ("Дозвілля")

Всяк зна: як монгола не знищим, так він нам голову скрутить!
Легенда „зимових армій"
Бій на Сході вступає в зимову фазу, хоча справжня зимова температура ще не настала і ще не було типових для Сходу великих сніговіїв. Совєти почувають себе майстрами зимової війни, бо вони звикли до зими і їхнє оснащення та вояцький одяг, як і знаряддя до певної міри відповідає вимогам, які висуває зимова війна. Але це вже не перша зима в східньому поході, а третя і за цей час німецькі вояки познайомилися із Сходом та з його зимовими явищами. Зиму 1943—1944 року німецький східній фронт починає за змінених умов. За останній рік війни фронт перенесено далеко на захід. Вже більше нема дуже довгих шляхів до возу. Вони стали коротші, а з довгими шляхами має до діла нині ворог. Кожного разу з наближенням зими ворожа агітація розповідає про виставлення спеціяльно підготованих зимових армій. Але німецькі армії на Сході бачать проти себе того самого противника, що й улітку. Совєти звичайно кидають цих місяців у бій особливо звичні до зими частини з Далекого Сходу. Але коли б вони й мали до розпорядження багато спеціальних частин для зимової війни, то їх потреба в військових частинах така надзвичайно велика, що маса совєтських сил має і взимку ту саму структуру, що й у інші пори року і "Зимова армія" є без сумніву лише вигадкою пропаґанди розрахованої на виклик замішання, без якої ворог ніяк не може, як видно, обійтися. Зима 1943-44 року настала не досить своєчасно, щоб підтримати оперативні плани совєтів. Коли вони приблизно місяць тому скерували свій удар проти боліт на Прип’яті то мусіли провадити цей рух без сприятливого захисту зимових температур, їхні сили не змогли подолати ще незамерзлі болота немов якусь ковзанку, а за небагато днів становище завдяки німецьким протизаходам стало інше. Зима не стала козирною картою в цій совєтській грі. Шанс, на кий ворожий провід розраховував, не дався в руки. Те, що битва взагалі вростає в зиму, що вона ще й досі не припинилась через вичерпання сил, може здивувати когонебудь. Але той, хто зрозумів обсяг і величину совєтського прагнення до вирішення, завжди числився з довготривалістю ворожого наступу, що виник зрештою не з доброї волі, а під тиском обставин і що його можна розцінювати, як останнє велике напруження сил совєтської системи. Оскільки такий намір був наявний, треба було, зважаючи на людські й  матеріяльні можливості великих просторів, які є в розпорядженні ворога, числитися з великими витратами і  скорочення фронту, до якого німці вдалися вже кілька місяців тому, було не останнім з міркувань, які виникли на основі передбачення, що битва триватиме довше осени. Загальна лінія фронту вже давно не дозволяє ворогові мати ті великі оперативні вигляди, на які він кілька тижнів тому претендував. За винятком луки Дніпра фронт тягнеться майже простою лінією, що змушує ворога скрізь атакувати фронтально (в лоб), скрізь намацувати можливість створити важкий прорив, якщо він хоче здобути собі оперативні переваги. Якщо в Дніпровій луці завдяки випадковому перебігові боїв і створилося інше становище, то саме передминулий тиждень по казав, що оперативні можливості, які міг би мати тут ворог, водночас заховували в собі небезпеку вираз них моментів слабости. Саме оборона, спираючись на дужі панцирні (танкові) й рухливі сили, за зимових умов, коли замерзлий є твердий, може принаймні з такого самого швидкістю маневрувати, як і ворог, що вже кілька десятиліть тому зробив зимову війну своїм привілеєм. Отже немає жадних підстав припускати, що бої тепер, під час зими, будуть давати противникові самі переваги, а тим, що обороняються, лише самі невигоди. Найвирішального силою є кінець кінцем завжди солдат, а німецький одиночний боєць на Сході нічого не втратив від своєї високої якости. Він у цьому роді бою тим більше розвинувся до найвищого рівня.  Це все дає певність, що німецький східній фронт і за зимового періоду битви боротиметься з затисненими зубами і з тою поміркованого стійкістю, яка стала символом німецького вояцтва. Ані зима, ані совєти з їхніми зимовими планами не можуть настрашити німецьких вояків, що тримають фронт у луці Дніпра та на Прип’яті, та Березині чи на Двині, чи там, де досі було спокійно, але де неможна бути певним, що цей спокій не буде порушений. 

Політкомісар убиває власних людей
Підчас однієї німецької атаки на Димитріївку, в якій брали участь два німецькі танки, постала паніка серед совєтів. Коли вони почали втікати, командир вистрілив на них з пістолета. Все таки червоноармійці не хотіли йти вперед. Тоді полізаступник командира батальйону кинув на червоноармійців танкову гранату, при чому трьох із них убив, а двох тяжко поранив.

Життя в червоній армії перед війною
Жидівсько - большевицькі можновладці кожного року все більш і більш насідали на шию українського народу, висмоктували з нього останні соки, видушували нещасну копійку у вигляді різних податків, позик тощо, що зростали скаженими темпами, приговорюючи: "Це на оборону країни, це для червоної армії і т. д!" Народ стогнав, тягнучи цей тягар; мовчав, бо тих, хто осмілювався щось сказати, ГПУ засилало туди, де "козам роги правлять" і вони більш уже не бачили рідного краю. Гнів і ненависть зростали в народі пропорціонально утискам: кожний знав і вірив, що так довго не буде, що досить маленької іскорки, станеться страшний вибух, і сталінське ярмо розлетиться. Яку шумиху піднімала преса і радіо перед новим призовом в армію, розпалювали "патріотичні" почуття! Восени 1940 року прикликали мене в армію. Спочатку і я вірив цій брехні, але скоро побачив, що за гарними фразами криється брутальність, муштра, брехня. Між рядовим бойцем і командиром лежить непрохідна прірва. Рядового вважали "сірою скотиною", що "без дозволу не мала права ні слова сказати, ні кроку ступити". Казарми були так переповнені, що кубатура ніяк не відповідала тій кількости людей, що тут знаходилась; вночі повітря було таке смердюче, що свіжа людина неминуче закривала носа — кожного ранку відчувалися головні болі. По сигналу: "Подйом!" творилося щось жахливе: тісно було так, що ніде повернутися; з верхніх діжок з скорістю блискавки зіскакували бійці на голови тим, що одягалися внизу. Крик, лайка, штовхання, інколи доходило до бійки. Той, поспішаючи, взяв не свій шолом, той чужу шинелю, тому "обмотки" вибили з рук, і вони розкотилися під чуже ліжко, на кілька метрів, інший схопив черевики, товариша і ніяк не взується — весь цей хаос прикривається пронизливим голосом командира: "Становись! Виходи! Бистрей! Наряд внє очередь!" Хто не встиг одягнутися, хапає руками сорочку, пояс чи шолом і кулею вилітає надвір. Якщо надворі дощ чи холодно, то в коридорах така тіснота, що можуть і ребра зламати. Так починається день. Тіснота, безконечні черги, лайка — загальне явище. Основну увагу звертали командири, старшини не на військову підготовку, а на заправку ліжок це відбирало кожну вільну хвилину: застілай, перестілай, пригладь, сприскай водою — так повторяється кілька разів. Бійці говорять, що краще було б спати коло ліжка, ніж так мучитись тією заправкою. 
Ось вистроюють на сніданок. Починає старшина рівняти носки, муштрує, поки стане і нудно і гірко. Ще більш муштри в їдальні за столами, де не менш десяти разів подається команда: "Садись! Встать!", а інколи одного почне муштрувати, поки в бідного ноги затрусяться. Без дозволу не можна було поворухнутися, стукнути ложкою чи протягнути руку. Був напружений і скований, як кайданами, кожну хвилину. За всяку дрібницю стягнення. Варили здебільшого рибний суп та суп з якихись сурогатів, що наші хлопці прозвали "малофейкою". В рибному супі можна було знайти тільки кісточки, а решта вода, хоч голову мий, бо мясо поїдають поварі, їх знайомі та приятелі. В обід каші давали З—4 ложки, де було "второє" до "малофейки". Хліба норми ніколи не додержували, цукру замість 35 гр. одержували не більш 20. Часто бувало на вечерю дадуть сухарів і кілька ложок холодної каші, що залишилася від обіду, а чаю нема, — і так, не солоно, як кажуть поївши, ідеш спати. Кожний день було відчуваємо, що хочеться їсти. Масла чи голандського сиру і в очі не бачив. Якщо й буває інколи кращий обід, то не тільки в тому випадку, як приїзжає хто з вищого командування чи військовий аташе. Пробув 8 місяців в армії, як у тюрмі: нікуди не пускали, знали бійці тільки одну дорогу — це на заняття в ліс. В місто ходив всього два рази і то в строю та ще і в честь большевицького свята. 
Як заскочиш в магазин, то все аж затруситься: побачив білий хліб чи кусок ковбаси. Як шакали накидаються червоноармійці на різні продукти і в одну мить поїдають масу всього (хоч раз, мов, наїмося), бо таке "щастя" буває рідко. Тимошенко в свойому приказі писав, що армію треба вчити тому, що буде на війні і так, як буде на війні. Тут і взялися вчити в дусі приказа "сталінського наркома". Часто було виведуть на цілий день в ліс, і трусишся при 30° — морозі до пізного вечора; добре, якщо дозволять ватру розвести; буває, що привезе кухню, а інколи чекаєш до вечора. А чим там "занимаємося?" Робить кожен, кому що захочеться, аби не замерз од холоду, учимося "маскуватися", тільки не від противника, а від командування. Це була "тактика". 
А ось "огнева" підготовка. 
Вийдемо годин на 4—6, все "занимаємося підготовкою", а стрілять за півроку ні разу не доводилося, все патрони економили, а як почалася війна, то деякі не вміли гвинтівки набити, а як стріляє, то заплющує очі і голову повертає на бік, а при вистрілі весь здригається. 
От як підготовлялась совєтська піхота. 
Не треба забувати і про моральний етап бійців. Зберемося було у вільний час (хоч вихідних днів майже не було) та й говоримо на різні теми. Ніхто не хотів служити в армії, кожний рвався додому, бо ця служба була гірша каторги. Ми було дивуємося, як наш великий поет Т. Шевченко міг прослужити в царській а мії рядовим 10 р., в червоній армії не прослужив би мабуть і 5 літ — замучили б жидівські сатрапи ... 
В армії вкрай було погано; не краще було батькам і дома, не судили на кожному кроці; не було ні хліба, ні взуття, хоч і працювали, не розгинаючи спини. За що ж було воювати? За царство вічного жида? Хай він і воює. З перших днів бою така армія перетворилась в стадо голодне й змучене, яке в паніці тікало, куди ноги несли, з радістю здавалося в полон, де привітно й тепло зустрічало нас командування німецької армії. Так повинні були всі зробити, для чого проливати кров і класти голови. Жаль, що стільки міліонів народу нізащо пропаде. Хай командує Сталін, а жиди воюють! Подивилися б, що з них за вояки! 
А. М.

Офіцери Бадоліо продають кораблі й тікають з грішми
Як констатувала бригійсько-північноамериканська влада в Алжирі, високі італійські офіцери з оточення Бадоліо мають із собою величезні суми долярів. По капітуляції Бадоліо ці офіцери буцімто продали багато італійських торговельних кораблів британським та північноамериканським судновласникам. Ці судна були власністю італійської держави. Пароплавні компанії, не багато розпитуючи, радо вхопились за цю можливість і заплатили готові гроші. Вони нібито вважали, що пароплави були власністю італійських приватних осіб. Виплачені суми становлять кілька міліонів долярів. Маючи гроші, офіцери спробували тікати. Гадали, що вони перебувають в Каїрі, де їх розшукувано шляхом об'яв про втечу. 
• В італійський провінції Берґамо німецька та італійська поліція знешкідлива 13-тиособову банду терористів, що ще кілька днів тому злочинно вбила 2-ох фашистів і пограбувала 2 1/2  міліонів лір з каси однієї фабрики. Всіх 13-ох душогубів розстріляли.

Ми покажем, що в жилах ще не звелась вкраїнська кров
Загальне рабство – основа сили совєтів
Американський журналіст про совєтську дійсність
У липневому числі відомого американського журналу "Рідерс Дайджест", що на жаль лише нещодавно дісталося до Европи, знаний американський публіцист Макс Істмен вмістив передовицю про совєта, в якій пише: "Росіяни були і надалі лишилися рабами. Революція, що скинула царя, була спробою здобути свободу за західним зразком, але здійснити цього протягом восьми місяців не пощастило, а по вісьмох місяцях Ленін зі своїми невеликими, але тісно згуртованими марксистськими групами захопив владу до своїх рук і створив основи нового деспотизму, що під "вождем" Сталіном став безконечно важчий і жостокіший, ніж він був за царя. Останні прояви опозиції було ліквідовано і коло 300.000 чоловік замордовано або кинуто до в’язниць. 
Відшукувати добрі сторони в тиранічному режимі Сталіна є головним завданням багатьох американських інтеліґентів та державних службовців. Рузвелт задав тон, заявивши, що совєтська конституція ґарантує свободу релігії. Совєтська конституція не ґарантує взагалі ніякої свободи. Вона ґарантує диктатуру комуністичної партії і визначає, що ця партія має бути ядром усіх організацій. Совєтська конституція є інструмент, що повинен обдурити людей усіх часів. Не існує жадної демократичної рівности на совєтських фабриках, жадної свободи, жадного права на утворення справжніх спілок, жадного права страйків. 
Жадна інша держава не приковує своїх робітників у такий спосіб до машини, а їхня заробітня плата за совєтською статистикою є пропорційно нижча за ціни на продукт для щоденної життєвої потреби, нижча, ніж платилося за царських часів. Цілу систему тримають в русі лише завдяки таємній політиці, що не має до себе подібної в цілому світі. 
Наш колишній посол Джозеф Девіс був присутній під час відомого голосного процесу в Москві, на якому головні діячі большевицької партії зізнавалися, що вони ніби перебували в змові з німцями, японцями, французами та англійцями. Ці дивні одностайні зізнання були нічим іншим, як лише маскуванням кривавої ліквідації усіх тих, що підносили критику, і Девіс був глибоко вражений. Він писав до міністерства зовнішніх справ у Сполучених Штатах: "Цей терор є жахлива обставина. Страх поширюється на всі шари населення і мов привид переслідує кожного. Немає жадної родини, навіть серед найбідніших, яка б не жила в повсякчасному страхові перед нічною візитою таємної поліції. Як лише когось арештують, то про його зникають, будь які відомості, часом на місяці, часом назавжди". 
Уілкі (конкурент Рузвелта на президентських виборах, цього року пробув 10 день в СССР) теж піддався нинішній загальній тенденції. У статті, що з’явилася в нашому журналі "Рідерс Дайджест", він ще згадав про обгороджені колючим дротом концентраційні табори, які він бачив по різних совєтських містах. Але в своїй книзі, яка з’явилась пізніше, він уже не згадує про ці табори, а проте треба не забувати, що від десяти до п’ятнадцяти міліонів двоногих істот живуть, або краще сказати конають на найтяжчій роботі у совєтських концентраційних таборах. По меншій мірі десять міліонів виголоднілих, мовчазних, змучених рабів — це є підвалина, на якій спочиває будівля совєтської "демократії". 
Сталін має два зовнішньополітичних напрямки: своїх урядовців у міністерстві (наркоматі) зовнішніх справ і своїх таємних агентів, що сидять у проводі всіх комуністичних організацій. Перші становлять лише фасад. Для других Сталін каже те, що справді думає: про світову революцію, повстання в колоніях, повалення імперіялізму (при чім він має на увазі головним чином Англію та Сполучені Штати) та інші цілі, які так сполучаються з Атлянтичною хартією, як нітрогліцеринова бомба з солдатом, що до неї торкається. У Польщі, наприклад, совєта вбили або кинули до в’язниць усіх демократичних або соціялдемократичних робітничих проводирів, а два міліони арештованих заслали до сибірських концентраційних таборів. Принаймні чотириста тисяч чоловіка з них умерло з голоду чи з холоду. Це є цитування з тричі виголошеної перестороги колишнього прем’єрміністра Сікорського  (загибель якого на догоду Сталінові організувала англійська Інтеліджент-сервіс) та єпископа Юзефа Ґавліни. 
Це означає іншими словами, що запровадження Сталіна і його комуністичної диктатури рівнозначне з вигнанням або винищенням одної шостої частини населення. Всі ці люди, робітники, селяни, професори, священики, купці, офіцери тощо кваліфікуються як буржуї й ліквідуються. Це пояснює конфлікт з польським еміграційним урядом та страйк фінів на російському кордоні. Це пояснює, чому Міхайловіч у Югославії не хоче йти вкупі з комуністичними партизанами. Цей "реалізм" совєтської зовнішньої політики вже так засмердів, що доводиться запитувати, як ще до нього можуть наближатись чужоземні дипльомати?
Якщо того вимагає політична необхідність, Сталін дивиться крізь пальці на загибель своїх прихильників за кордоном. Він єднався з Туреччиною, коли Кемаль Паша наказував масово карати на смерть комуністів. Він захопив балтійські країни, коли ще не висохло чорнило на договорі про ненапад на їх. Він вдерся до Фінляндії, не бувши спровокований, і підтримує зараз такі приятельські стосунки з Японією, що ніяк не міг надіслати свого представника до конференції в Казаблянка (та нещодавно до Каїру — Редакція "Н. Д.")
Розпуск Комінтерну нехай нас не заколисує.
Нічого не відступлено, нічого не обіцяно. Це напевне добре, як каже Уілкі, що Росію знають краще. Це навіть дуже важливо. Але це не означає, що треба проковтнути без критики комуністичну пропаґанду".

Совєтським поетам 
Ви співаєте там про залізо-бетон, 
Моноліти якісь, монументи. 
І не знати, звідкіль цей гучний лексикон, 
Ці надхнення технічного "менти". Ч
и ж ви бачили там, серед диких руїн, 
Де з культури нема вже ні дрібки,
 Де московська орда обернула у тлін 
Всеньку працю людську, всі дорібки, 
Чи ж ви бачили там той залізо-бетон, 
Що про нього куете радсвірші? 
Це ж нікчемна брехня! Большевицький бонтон, 
А з людей бідних глум, як не гірше. 
На залізо-бетон треба мати цемент 
І хоча б яке небудь залізо. 
І піску додавать тільки певний процент, 
А не так, скільки є, скільки влізе. 
Із усього ж того у вас є лиш пісок 
Та на звалищах грузу тон тони 
І немає у вас ні лопат, ні дощок, 
Ні знання, як робити бетени. 
А залізо ж іще? Ані в думці то вам, 
Що не маєте цвяха до ліски. 
Що з гробовищ давно розтягли 
Ільїчам Все залізо на їх обеліски. 
То ж покиньте співать про залізо-бетон, 
Фоноліт, моноліт, монументи 
І лишіть уже раз цей чужий лексикон, 
Ці абстрактні для вас елементи. 
С. Риндик

БЕЗ ДУШІ
Володька рано втратив батька. Власне, він не пам’ятав його. Одна однісінька фотокартка лишила спогад про дорогого татуся. Якось травневого ранку, коли над віконницями цьвіли кучевяві вишні, Володька запитав матір: 
— Мамочко, а за що вбили тата? Мати приголубила дитину й ніжно сказала: 
— За землю, синочку. За вишні ось ці. — І рукою показала на сад. 
Володька не розумів. Чому за землю, чому за вишні? 
— Хіба тато вкрав у кого вишню? — дивувався хлопчик. 
— Бий Боже, сину. Твій батько хворостини ні в кого не взяв. На фронті, в революцію загинув татусь. 
І мати довго розказувала Володьці, як в ту революцію вмирали люди за волю, за щастя, за те, щоб кожний трудівник мав шматок своєї землі, свій сад, свою квітучу яблуню і вишню. При тому ласкава матуся ставала на ослін, здіймала з стіни фотокартку й показувала Володьці батька. 
— А тепер ми житимемо хороше, мамо? — цікавився допитливий Володька. 
— Хороше сину, хороше... 
І син жив з матір’ю та з сестричкою Ганнусею непогано. Була своя земля, свій сад, город. Був хліб, було й до хліба. Та не довго. В 1930 році постаріла вже мати, Ковалиха, пішла в колгосп. І знов не стало землі, а разом з нею зник хліб. Настали тяжкі, голодні дні. Тринадцятирічний Володька добре пам’ятав колишні розповіді матері й знову допитував:
— Чому ми живемо так, мамо? Адже татко за землю вмер? Ковалиха тільки головою хитала. 
— За землю... Та бач, не тими шляхами життя пішло. Пропала наша земля, сину, пропала воля... 
І ось настала нова війна. Грізна, невмолима, кровопролитна війна 1941 року. Підросла Гануся, красивою дівкою стала. Двадцять третій пішов і Володомиру. Пішов на фронт молодий Коваль. Перед відправкою він дуже просив свого командира:
— Передайте, товаришу командир, нехай про матір стару подбають. Одна ж вона з сестрою зосталась. 
Гай-гай, молодий парубче! Було б сказано, а зроблено — чи буде? 
Війна жорстока, сувора, невблаганна. Цілий рік Володимир бився на полях війни. Тричі ранило його лейко, а на четвертий праву ногу міною відтяло. Холодною осінню повернувся Володька додому. Повернувся, та ліпше б було не повертатись! Як зайшов син до свої хати, глянув на матір, і серце облилося кров’ю, а на віях заблищали сльози.
— Мамо! Мамо! — впав на коліно вцілілої ноги й гірко заридав. Стара Ковалиха й собі залилася сльозами. 
— На що ж ви схожі стали, рідна моя, безталанна! — примовляв Володимир, здрігаючись. Мати стояла як з хреста знята. Лице її було опухле, бліде, як у мерця. Чи сподівався воїн, що життям своїм боронив "отечество" зустріти такою свою неньку? 
В тузі звивалася Ковалиха над сином єдиним своїм, над калікою нещасною, а син над матір’ю, жертвою голоду й забуття. І вилила мати перед дитям все своє горе й безталання. Як пішов син на фронт, забули про неї, покинули. Єдину надію, єдину утіху — молоду Ганнусю — теж забрали в армію, телефоністкою, кажуть. І де тепер вона? На триста грамах хліба сиділа Ковалиха, та й тих не завжди дістати. А до тих грамів — ні картоплини, ні буряка. Все, що було, для фронту приїздили забирали. Чим же жити, як перебиватись? 
І тоді глибоко зрозумів Володька, що і його, як і батька, ошукано, обдурено, зім’ято і кинуто на призволяще. За що ж? За землю? За вишню і яблуню квітучу? Глянув — нема саду, не цвітуть вишні. На дрова, щоб протопити, порубала мати... Кинувся до військомату Володимир. 
— Товаришу комісар! Допоможіть, голубчику, мати з голоду опухла. Я з фронту. Без ноги... 
— А скільки років твоїй матері? — суворо спитав комісар. 
— 57... 
— До колгоспу може ще ходити. Нехай ще заробляє. Хто ж даром годуватиме? 
Як підтятий птах, пошкандибав Володимир до дому. Без крил, без надії, без життя. І вперше вирвалося з грудей у фронтового совєтського солдата: 
— Людоїди! Де ваші душі, губителі? .. 
Та не знав Коваль, що люди ті — без душі. Ім’я людям тим — большевики! 
Петро Кізко

Доля студента в СССР
Коли подивитись на життя студентів в совдепії, то це в більшості випадків загальний ряд життєвих неудач, мук. Кінчати синові, чи дочці селянина, чи робітника вищу школу — це велика річ, бо переважно якщо він залишився живий, з нього виходив каліка, з піввтраченим життям. Якщо він був не туберкульозним, то принаймні мав ревматизм. Щоб жити і  учитися, необхідні були кошти, а тими що він мав з дому і так звану стипендію (кожномісячна державна допомога, з якої вираховували на облігації і різні чинші) не вистачало, доводилося йти в борги, а під кінець місяця чаю вип’єш і так ідеш на лекцію. Від цього студент не міг бути здоровий і нормально учитися. Як виходом з цього була женитьба його із студенткою, чи там подругою, що працювала десь, не училась. З дому допомога була дуже мала, колгоспника придушували так, що він од рота відривав і присилав посилку коли-не-коли продуктами: масло, сир, і т. д., абож продавав ці продукти жидові і присилав гроші. З робочої сім’ї в більшості грішми. Студенські їдальні працювали кепсько. Там були товари, за якими не проживеш, або такі, що не купиш за студенські гроші, ще дорожчі, як у громадській їдальні; то зовсім безцінні і непотрібні. Приходилось іти в інші місця. В таких розшуках їжі тратилось час. В ресторанах, в господарстві всюди сиділи жиди. Студент завжди був напівголодний, хіба тільки в часі, як одержував стипендію, чи посилку з дому тоді з горя він вже пирував, а потім мусів підтягати пасочок. Гуртожитком забезпечували не всіх. Студент змушений був шукати собі квартиру за власні гроші, а це значило, на пів місяця харчів відірвати від свого рота. Так було й мені: з матрасом на спині і ліжком під боком возився по місті Києві, розшукуючи квартиру, що мала зробити дирекція. 
Скрізь безчуйне було відношення до потреб студента. В кіно, театр приходилось ходити мало, підручників не хватало — один на кількох, при чому той студент живе в одному кінці міста, а другий в другому. Щодо взуття справа стояла важко. Жив в місті, а дістати чого небудь не можна було і дорого; а одягтися хочеться. В таких умовах життя із студента не міг вийти добрий спеціяліст, а тільки ремісник, чим відмінні совєтські спєціялісти, від бувших старих чи закордонних — своїм півзнанням. Значний відсоток на добрих посадах займали жиди, куди нам пробратися було важко. Розмова була тільки по московськи, не дивлячись, що вища школа "українська". Професорський склад не був укомплектований, все робилось по знайомству, а досить здібних хлопців-українців притісняли і засилали його десь в глухий Сибір на роботу в той час, як жидові здатному торгувати трьома оселедцями, давали шлях на научну роботу. І під кінець дійшло до того: жидівсько-сталінським приказом у 1939 році зривають всіх курсантів, хто 1920-21 р. народження, із середньою освітою, і заганяють в армію для "служення народу". Більшість студентів ненавиділи існуючий устрій, не дивлячись, що їм прививали штучно ідеї комуністичного виховання. 
Камінський М. 
Шталаг

Що за Правду, Силу, Волю кожний вмерти з нас готов
ДУХ УКРАЇНСЬКИХ КОЛЯДОК
Колядками називають у нас релігійні пісні, що оспівують Різдво Христове. Складали їх книжники-поети у XVII та XVII століттях тогочасною літературною мовою, що поєднувала в собі українські народні елементи з церковно-слов’янськими. У 1791 році почаївські ченці видрукували велику збірку таких пісень під заголовком "Богогласник". У цих колядках висловлена ніж на любов до новородженої Дитини-Христа". Наших предків глибоко зворушувало те, що Володар усього світу народився в убогому вертепі, а привітали його перші не царі, а пастухи. 
"Убого ся народив, 
Багатого засмутив Ірода" 
— співається у колядці. 
"А Ірод того засмутився, 
Що Христос Господь народився". 
З образом могутнього, жорстокого, але безсилого супроти Божої правди Ірода в народній уяві зливалися новочасні Іроди-гнобителі українського народу. І не дарма у "вертепі" різдвяному ляльковому театрі показували рівнобіжно, як польський пан та жид-орендар тікають від грізного голосу козака: 
"Та немає лучче, та немає краще, 
Як у нас на Вкраїні, 
Що немає жида, що немає ляха"... і як Ірод-цар труситься, побачивши смерть із косою. І ось співці колядок зверталися до самої Діви Марії та старця Йосифа з зворушливим проханням: 
"Привикай, Діво, повивати, 
Не престань, старче, 
пильнувати Содітеля свойого..." 
Хто з нас пам’ятає ті часи, коли співання колядок ще не вивелося на Україні (а в багатьох місцях, особливо на Правобережжі, не міг цього звичаю вивести навіть большевицький терор), той пригадує, як радісно було ходити від хати до хати "со звіздою" та виспівувати дитячими голосами "Небо і земля нині торжествують" або "Нова радість стала, яка не бувала". 
Але крім цих півцерковних колядок, у багатьох селах співали колядки не лише діти, а й старші. Ще задовго до прийняття християнської віри наш народ старався зрозуміти своє відношення до Всесвіту, до вищих сил та законів, що ним керують, до ідеалів Правди, Добра та Краси. Іншими словами, вже тоді розвивалася в нашому народі релігійна свідомість. Вже тоді була по треба відриватись час від часу від турбот буденного життя, щоб з’єднатись у радісному святі. Перше, ніж наші предки прийняли християнський календар з його святами, зв’язаними з різними подіями життя Ісуса Христа та Діви Марії, вони виробили свій календар соняшний. Вони звертали свої очі на небо, шукаючи на ньому найвищого, того, що стоїть понад усім світом, і знаходили там тепле, життєдайне сонце. Від його променів, як вони помітили, залежало зростання рослин, а тим самим і життя всіх живих створінь. Вони прозвали сонце Дажбогом, а себе самих уважали "дажбожими онуками", так називає наших предків автор "Слова про Ігорів похід", твору XII ст.  
Десь у середині зими вони помічали, що дні починають довшати, а ночі коротшати. Це був для них знак, що сонце починає перемагати ворожі сили темряви та холоду. Це був привід для радісного свята "Коляди", яке потім злилося з християнськими зимовими святами — Різдва, Нового Року (Святого Василя) та Водохрещів. 
У стародавніх колядках дохристиянські мотиви гармонійно зливаються з новими християнськими. Ось, наприклад, дохристянська колядка про створення світу: "Коли не було з нащада світу. Тогді не було неба, ні землі. А тільки було сине море. А серед моря зелений явір. На явореньку три голубоньки Радоньки радять, "як світ сновати..." Вони вирішають добути з дна моря "дрібний пісок" і посіяти з нього "чорну землицю", добути "золотий камінь" і посіяти "ясне небонько, світле соненько".
Цей "зелений явір", це "дерево світа" відомі з найстарших релігійних переказів арійських народів. У пізніших перобках цієї колядки воно перетворюється в "кедрове дерево", з якого будується українська всенародна святиня Софійська церква в Києві. Колядка немов переносить погляд з неозорого Всесвіту на центр Рідної Землі. Або ось в іншій колядці поетичний образ щасливого працьовитого господаря, що у свято Коляди-Різдва відпочиває від праведної праці та приймає гостей: ..."Ой у нашого господаренця. (Приспів: Біг йому дав не завидуйте!..) Подвіренько йому красно вметене. На тім подвіреньку світлонька стоїть. А в тій світлоньці тесові столи. А по тих столах тонки обруси. На тих обрусах все колачеве. Все колачеве житні-пшеничні. Коло колачів жовтії чаші. Жовтії чаші з зеленим вином. З зеленим вином, з солодким медом. За столом сидять три товариші"... Хто ж ці три товариші, що їх так гостинно приймає та частує щасливий господар? У пізнішій формі колядки це "три гостоньки з неба" три свята: Святе Різдво, святий Василь та святі Водохрещі. А в старшій формі: "Перший товариш - ясен місячик. Другий товариш - світле сонце. Третій товариш - дрібний дощик". Місяць обіцяє "освітити гори-долини господаренька". Сонце "обігріти гори-долини, темні лісова, чистеє поле". ..."А дощик каже: не є над мене. Ой як я впаду три рази на яр, то врадуються жита-пшешщі. Жита пшениці всякі пашниці". Стародавня українська колядка овіяна духом доброзичливих сусідських побажань та родинної любови й злагоди. Жінка-господиня в ній не безсловесна раба, якого була вона давніше в суміжних з Україною східних країнах або на Московщині. Вона — добрий дух хати й родини. "По двору ходить — як сонце сходить. А в хату ввійде — як зоря зійде. Як засміється — сад-виноград в’ється. В усіх домашніх клопотах не покидає її думка, як догодити чоловікові, як не зробити йому найменшої неприємності. "А в нових сінях, а в будованих. Ой ходить у них статочна жона. Ой носить ключі у правій руці. Щоб ключики не побриняли (не задзвеніли), щоб милого не пробуджали"... 
Народна колядка немов дивиться у старі часи, немов сниться їй якийсь утрачений золотий вік. У порівнянні з цим золотим віком новіші часи видаються їй часами зіпсуття, деморалізації. Дзвеніть сум, "що не так тепер, як стародавно. Що син на отця руку здіймає. Донька матері суперечає. Сестра на сестру чарів шукає..." Виривається зітхання: "Чом не так тепер, як було давно та з первовіку..." 
Які ж це часи згадує наша колядка, як втрачений рай? Ми вже зустрілися з спогадами про походи на Туреччину та Московщину — це доба козацька. Але значно більша частина колядок дзвенить споминами про часи ще давніші. Замість козацьких пістолів та кривих шаблюк дзвонить у них старша зброя: ясні мечі, калені стріли з тугого лука. Колядки пам’ятають про походи на Царгород, співи про "сімсот добрих молодців", оживають походи княжих дружин. Колись за часів українських князів Святослава, Володимира Великого, Ярослава Мудрого привозили на Україну з Царгороду, з Візантії коштовні, золототкані тканини. Літописи називають їх паволоками. Колядки зберегли, й ще стародавню назву: "Зашумлять ліси паволоками..." А географічні елементи колядок ведуть нас на південь. "Сив сокіл сидить, далеко видить. Ой видить же він чистеє поле. Чистеє поле, синєє море. Далеко видить та тихий Дунай. На тім Дунаю корабель пливе..." 
Часті згадки у колядках про синє (південне тепле) море, про Дунай річку, про зелене вино, або сад-виноград вказують, на думку нашого відомого історика проф. Грушевського, на ті часи, коли наші предки спрямували хвилі своєї колонізації на південь, зазнаючи там впливів овіяної південним сонцем класичної греко-римської культури. Згодом орди кочовників відкинули наших предків від Дунаю та теплого моря, а спомини про них помандрували геть на північ, аж до лісів Чернігівщини. Як бачимо, різні епохи, різні періоди нашої історії залишили у колядках свої сліди. У споминах колядок, в їхньому сні про якийсь "золотий вік" скупчилися спогади про всі ясні моменти у житті нашого народу. Ці спогади навіть у найгірших часах підтримували бажання добитись моральним самооздоровленням, працею й боротьбою повного й справжнього людського життя. 
Борис Ольхівський.

У сороковий день
Там серед поля гнеться тополя
Урочистість охоплює, тільки но ступиш ногою за браму цього невеличкого, вояцького цвинтаря. Обабіч прибраних дбайливими руками стежок доцвітають останні осінні квіти, обвиваючи яскраво рожевими пелюстками землю могилок. Прості дерев’яні хрестики з іменами похованих, дбайливо підсипані й обкладені зеленими дернинами могилки, а посеред них, у центрі цвинтаря, високо підноситься сірий дубовий хрест. Жадних пам’ятників, жадної розкоші — ні мармору, ні ґраніту. Це все прийде колись, їх поставлять у майбутньому вдячні покоління, згадуючи поснулих тут героїв. Ще буде й мармор, буде й ґраніт, а може й позолота, тепер же... тепер війна! 
Невелика група вояків простує стежкою. Упевненість, з якою вони йдуть, говорить про те, що кожний з них тут вже не вперше; два передні несуть свіжий уквітчаний вінок. Це третій рій одного з загонів прийшов відвідати могилу свого товариша. Дійшли. Стали. Передні поклали вінка, хтось присів, оправляючи на могилі дернину, решта стоїть, знявши кашкети і схиливши голови дивиться на маленький хрестик, що через нього лягли чорні, рівно виведені літери: "Вояк Іван Сірий"... 
Іван Сірий... Це було рівно сорок днів тому. Загін заалярмували. Разом з товаришами вискочив на авто з автоматом у руці, на ходу засуваючи за ремінь гранати, й український доброволець Сірий. Холодне осіннє повітря зі свистом кидалося на зустріч швидко йдучій машині, тонкими струмками холоду вливаючися за ковнір плаща, різало до сліз очі, кидаючи в обличчя осінню мжичку. Усі сиділи мовчки, вдивляючись у смуги світла, відкидувані ліхтарнями авт. Хто про що думав — тяжко сказати. Взагалі тяжко оповісти про думки вояка перед боєм. Одразу він думає про багато і про... ні що. Думки рояться, як бджоли й змінюються, як образи у калейдоскопі, вони не спиняються на нічому. Зростає тільки увага, поважність та напруженість чекання, аж доки вона, натягнута до краю, не розірветься ляском першого пострілу. Тоді закінчується невідоме й починається така звичайна, хоч і жахлива праця - бій... 
Про що думав Сірий перед його останнім боєм? Чи згадував він своє село і родину на далекій Чернигівщині, чи думав про дні молодости, згублені у тяжкій праці коногона на донецькій шахті, чи може згадував каторжні роки служби у совєтській фльоті, чи бачив знову перед собою жах севастопільських боїв, чи знову переживав дні, коли хитався, чи йти в полон, коли гадав під вражінням большевицької пропаґанди, що німці взагалі до полону не беруть, а розстрілюють, а чи може згадав він той час, коли разом з другими зголосився добровольцем, зрозумівши справжню суть тієї війни. Одним словом неможливо тепер ті думки повторити... 
Авта з розгону увірвалися до села. Зупинилися. Невже тут? Але замість відповіді на це німе питання зі стріхи найближчої хати застукотів ворожий автомат. Хлопців з машин, як вітром поздувало. Розсипалися вулицею, скакаючи через тини, вже оточували вони хати, зайняті ворогом. Для ворогів нічого не лишалося, як прийняти бій. Зненацька налетівший загін не дав йому змоги ні втекти, ні зорганізувавтися до захисту. 
Забили кріси. Захлинались вогнем автомати. Вже замовк ворожий "автоматчик", перетятий чергою скоростріла, але натомість з вікон хат заляскали ворожі постріли. Іван поплазував до хати. Підліз до тину, перескочив через нього, добіг до пивниці й присівши за нею, жбурнув крізь вікно одну по одній гранати. Вибух, другий і хата запалала... З неї вискочило двоє, піднісши до гори руки. Іван підвівся, щоб перебігти до сусідньої хати. Зробив крок, два, три, та й упав, немов хотів залягти за колоду, що лежала на подвір’ї. Навіть не здрігався і вже не підвівся далі...
Ворог намагався проломати оточення, але падав, зношений скоро стрілами. Ще хвилина й стало тихо. Від першого пострілу не минуло й пів години... 
Це було сорок днів тому, а сьогодні, знявши кашкети, мовчки дивляться вояки на купку, землі, що відділяє тепер від них вірного товариша, хороброго й мужнього...
— "Досить"... — промовив ройовий і, звертаючися до могилки, промовив: — "До побачення, Іване"!.. 
— Куди ж тепер? — надіваючи кашкета запитав один з вояків. 
— Ще зайдемо до лікарні, відвідаємо наших поранених Омельяненка, Іванова... Як вони там? Скажемо їм, що були у Івана, а ще скажемо, що за той бій загін наш має особливу подяку від вищого командування. І хлопці, попростували до брами. 
Леонід Чміль.

Зруйновано дощенту
Спеціяльний кореспондент "Манчестер Ґардіен" у Москві мав нагоду говорити з різними фахівцями, які повернулися до Москви з довгої подорожі по Донецькому басейнові та по інших індустріяльних районах. Ці фахівці заявили, що під час великих відступальних рухів німців знищено дощенту всі домни, вальцівні, коксові печі, транспортні засоби та шахти, отже практично не лишилось неушкодженим жодне підприємство в залізній, рудні та сталевій промисловості і відновлення їх на багато років стало неможливе.

Совєти не довіряють українцям
У Полтаві міліція з сибіряків. — Селяни бажають повороту німців. — Реквізиції харчів і голодні колхози на Харківщині.
Полтавські робітники, Кость Скрипник та Михайло Гаврилюк, розповідають: 
"Коли перші совєтські частини вступали до Полтави, населення, що залишилось, влаштувало їм сердечну зустріч. Але ці вияви почуття населення наштовхнулись на стриманість і навіть на холодність червоноармійців. Вже на другий день до Полтави прибуло НКВД. Зараз же почалися масові арешти. Між іншим були арештовані майже всі священики, що залишились у Полтаві, а одного з них негайно відпровадили на фронт як стрільця. За кілька днів у Полтаві з’явилась червона міліція. Міліціонери всі до одного походили з Сибіру. Цей факт обґрунтовують тим, що до українців немає довір’я, бо вони не є друзі совєтської влади. Тому керування над ними треба було доручити вишуканим людям. Мобілізацію оповіщувано друкованими оголошеннями. Призвано всіх чоловіків від 16 до 50 років. Призовники мусіли приносити з собою теплий одяг та харчі на 5 днів. Парторг (партійний організатор) 214. запасного полку лаяв щойно мобілізованих зрадниками і заявив, що вони мусять змити свою провину власного кров’ю, а проте по війні їх все одно мають судити. Новомобілізованим на фронті з’ясовано, що вони мусять до атаки йти попереду, за ними стоятимуть старі бійці, яким наказано стріляти на тих, що відступатимуть. Незабаром після вступу червоних, до Полтави почали повертатися жиди, що повтікали 1941 року, і позахоплювали найкращі з помешкань, що ще лишились цілі. Дотеперішніх мешканців вони беззастережно викидають з помешкань". 
Селяни з Маріївки — Павло Мовчан, Захар Кива та Ілько Сягайло — розповідають про поводження червоних частин з селянскою людністю у захоплених червоними місцевостях: 
"Червоноармійці ставляться до населення з холодною настороженістю, навіть з презирством. Чоловікам вони заявляють, що за ці 2 роки місцеві чоловіки розкошували та об’їдались, а тим часом червоноармійці мусіли боротися, терплячи голод і холод, зато тепер місцеві мають іти на передові лінії. Відступ німецького війська надзвичайно гнітюче вплинув на селян, бо їх стан цієї осени був дуже добрий, їхні комори й льохи містили досить запасів. Кожен селянин мав одну-дві корови, майже всі по 2 свині та по 30-50 штук курей. Селяни з довірю в майбутнє, вони вважали відступ німців за стратегічний маневр і гадали, що незабаром зможуть повернутися до рідного села. Побачивши загальне знищення, вони втратили віру в поворіт німецького війська і вітали совєтські частини як визволителів. Але совєтське військо не виявило розуміння становища селян. Після того, як уляглося перше збудження під враженням загального знищення і селяни зрозуміли своє нове становище, вони знов забажали повернення німецького війська".

Св’ято Олеся у Празі 
В  неділю 5 грудня в Міському театрі в Празі відбулася урочиста Академія з нагоди 40-ліття поетичної творчости Олександра Олеся. На початку свята виступив почесний голова ювілейного комітету проф. О. Колесса і привітав ювілянта, подаючи коротку характеристику його творчости. Після оголошення численних вітань, з подякою за любов і шану виступив поет. Після офіційної частини відбувся великий, старанно підготований концерт, на якому виконано було положені на музику численні поезії Олеся. 

Як воно виглядає в советському тилу? 
Доказом жахливих совєтських втрат за останні місяці і через те дедалі відчутнішої нестачі людей може бути постанова Ради народних комісарів про те, що всі промислові підприємства, до воєнних фабрик включно, повинні 20 відс. чоловіків, що працюють у них, віком від 16 до 65 років негайно відіслати на фронт. Одночасно постановлено, що всі "боєздатні" жінки, однаково, якого віку, мають бути вилучені з фабрик.

Збори протесту 
Українська преса повідомляє, що в Рівному і інших містах відбулися збори робітників і службовців фабрик, заводів та установ, на яких винесено резолюції протесту проти діяльности т. зв. "партизанів", які перешкоджують нормальному життю в Україні, приносять руїну і нужду українському селянству і є нічим іншим, як совєтською аґентурою.

Розгар боїв на Сході
На цілій довжині Східного фронту шаліє знов у повному розгарі зимова битва. Якраз на Свят-Вечір, 24-го грудня, большевики розтягнули свої важкі наступи на нові дільниці фронту, посилюючи скрізь свої масові удари. Особливо запеклі наступи совєтських загонів звертаються на лінії героїчної німецької оборони в районах Житомир—Київ і Вітебськ—Невель. Не зважаючи на дуже високі втрати, большевики натискають всіма силами, кидаючи до бою цілі загони бронетанків, намагаючись усією силою осягнути оперативних успіхів. Але гнучка і чуйна німецька оборона завжди стримує розгін червоної навали, а там, де ударним большевицьким відділам вдається переходово вирвати в німецькому фронті щілину, приходить продуманий контрудар, що знівечує задуми совєтського командування. Розгар великої зимової битви на Сході якраз на Різдвяні свята стає наче символом тої небезпеки, що нависла над Европою. Світ із увагою стежить за повідомленнями Верховного Командування Німецьких Збройних Сил, що в коротких і залізних словах передають усю велич героїзму німецьких та европейських вояків, які наче жива гребля стримують червону навалу, покриваючи надлюдською славою прапори своїх з’єднань. 
Повідомлення В. К. Н. 3. С. від 28-го грудня сповіщало: 
Ловецькі авіятори потопили в проливі Керчі совєтський швидко плавний човен. На південний захід від Дніпропетровського та на південний схід від Кіровограду контрнаступом відбито наступи совєтів. Власні наступи на північ від Кіровограду проходять із успіхом. В районі боїв біля Житомира сильний натиск ворога продовжувався також учора. Знищено 20 ворожих бронетанків. В районі Вітебська у найзапекліших боях заломилися знов повторювані спроби большевицького пролому. Власні протинаступи відкинули ворога на багатьох місцях назад. На західньому фронті південно італійського фронту прийшло до боїв лише місцевого значення.

Розваги
РАЙ 
Одного дня до вишніх місць 
Прийшла чудна, неждана вість, 
Що на землі... відкрився рай! 
І стурбовалось небо вкрай! 
Діставши вість страшну таку, 
Звелів Господь позвать Луку. 
Євангеліст Лука прибіг. 
"Я тут. Чого бажа пан Біг?" 
"Ти чув про рай? 
Біжи ж туди, 
Оглянь усе і знов сюди 
Вертай чим дужч і дай нам звіт, 
Чи то є факт, чи то є міт". 
Лука пігнав. 
Минає день, 
Аж тут до Бога: дзень, дзелень! 
Депеша-радіо. Така: "Сиджу в чека. Рятуй! Лука". 
Господь в гніву Іллю післав. 
Згромити все наказа дав. 
Ілля пігнав. Минає день, 
Аж тут до Бога: дзень, дзелень! 
Депеша-радіо. "Земля. 
Сиджу і я. Пророк Ілля". 
"Та це ганьба!" Господь прорік. 
"Гони ще ти, Мойсею!" — рік. 
Мойсей пігнав. 
Минає день, Аж тут до Бога: дзень, дзелень! 
Депеша-радіо. "А-гов! 
Живий, здоров. Нарком Петров! 
Блаженствуй, Боже. До ладу 
Усе, як слід, я приведу. 
Коли я вибраний народ 
Водив за ніс щось сорок год, 
То дурнів цих, не сорок літ. 
Водитиму аж доки світ!" 
С. Риндик.

Большевицькі темпи 
Якось за "гарну" роботу послали колгоспника в Москву на з’їзд. 
Сидить він у залі, аж ось виходить сам батько Сталін і почав говорити: "Так і так, товариші, нам потрібно темпи в роботі, темпів нам потрібно, чуєте!..." Тут колгоспник штовхає в бік свого сусіду: "А скажіть, будь ласка, що воно таке темпи, бо я нічого не второпаю". Той глянув на нього й каже: "Ви бачите той будинок?" 
— Бачу, — відповідає колгоспник. 
— За скільки років ви його побудували б? 
— Та за років пятнадцать. 
— А большевики, — каже, — побудували за два роки. — Оце й є темпи. 
Коли він повернувся додому, його стали розпитувати, що бачив, що чув у столиці. 
— О, — каже приїжджий, — Сталін говорив про темпи. Жаль, що тут будинків нема таких, як там, я пояснив би добре! Але візьмемо... ну що... Нехай хоч і отой цвинтар. За який час таке кладовище виникло б? 
— Та за років двісті, — відповідають з громади. 
— А большевики створили лиш за одну весну 1933 року. Оце вам і большевицькі темпи!

ХТО ВИНЕН
"Щоб я із місця не зійшов, 
Коли кажу неправду, Таню, 
Як той окріп, гаряча кров 
В моєму серці від кохання". 
Іван так солодко співа 
І всім на світі присягає. 
Прослухавши його слова, 
Тетяна так відповідає: 
"Не присягайсь і не співай 
Все’дно не можу віри йняти, 
Бо кажуть, мало не щодня 
Ти звик жінок своїх міняти". 
Так що ж, не криюсь, був той гріх,
Але послухай но хвилинку, 
Я так роблю, бо серед них 
Собі шукаю вірну жінку. 
Левко Крапка

Редактор одної газети купив декілька кілограмів цукру й помітив у ньому домішку білого піску. Тоді редактор подав у своїй газеті таку замітку: "В цукрі, що я купив у одного з місцевих купців, я знайшов півфунта піску. Якщо купець, що ошукав мене, протягом 24 годин не пришле мені 7-ми кілограмів доброго цукру, я оголошу його прізвище". Незабаром винахідливий редактор одержав від п’ятьох міських купців по 7 кілограмів цукру доброї якости. 

— Як ви там поживаєте в Совєтському Союзі?... 
— Спасибі. Як Ленін у мавзолеї. 
— А це ж як? 
— А так: і не годують, і не ховають ...  

Грецького філософа Діогена запитали: яка найкраща пора для обіду. Він сказав: 
— Для багатого — коли він схоче, а для бідного — коли зможе.

У кілька рядків
Большевики посилили в останніх днях грудня 1943 свій наступ в районі Житомира, перегруповуючи порозбивані німцями дивізії та кинули багато нових з’єднань до бою. Вони натискають головно на Фастів, Бердичів і на захід від Коростеня. Німецькі резерви, що стояли напоготові на південь од Житомира перейшли при допомозі близькобійних летунів до рухомих успішних контрнаступів. 
• Минув рік праці Львівського театру мініятюр "Веселий Львів". За рік своєї діяльности театр завоював міцні симпатії Львівських глядачів. 
• У Львові і в Кракові урочисто відзначено було день св. Андрея традиційне святкування іменин найулюбленішої людини Галичини — митрополита Андрея Шептицького. 
• Під головуванням проф. Севостіянова відбулися в Вінницькому міському театрі великі збори присвячені пам'яті жертв большевицького терору. 
Предсідник альбанської реґенційної ради, Мегді Фрасгері, звернувся до Фюрера з листом, в якому сповіщає про нове проголошення незалежности Альбанії та про вибір альбанської реґенційної ради. Він висловив іменем альбанського уряду подяку Німеччині за її велику допомогу альбанському народові.
Під Ленінградом німецька важка артилерія відкрила вогонь по залізничних станціях і харчових складах та підприємствах міста. Військовополонені заявляють, що багатократні німецькі обстріли останніх тижнів спричинили у Ленінграді поважні шкоди людьми і матеріялом.
У важкому положенні знайшлися польські емігранти в Лондоні. Англія домагається від них "згоди" з Москвою. Після багатьох невдалих конференцій з бритійським міністром закордонних справ Іденом, польський "премієр" Міколайчик рішив шукати допомоги у Рузвельта. Одначе американці не дали йому візи на в’їзд. Амбітним польським "міністрам" прийдеться мабуть розв’язать свій "уряд". 
14 000 італійців стоять поруч Німців на південно-італійському фронті — повідомляють зі штабу Дуче. Ці відділи мають бути аванґардою нової італійської республіканської армії. 
На захід від Кіричева німецькі відділи прочистили терен від банд, знищивши багато совєтських партизан та їхніх гнізд.

За рівновагу духа!
1. Коли ви знервовані чимсь, то старайтесь зовсім свідомо спокійним тоном і рухами привести себе до рівноваги. Це вдасться вам так само добре, як і тоді, коли оживленими рухами й піднесеним голосом можете "штучно" привести себе в подражнений настрій. 
2. Радійте щодня чимсь уже наперед. (Звичайно "журимося" наперед!) Напр., тішмося наперед гостиною, що нас чекає, чи тим, що має перечитати гарну книжку, або піти до театру. 
3. Поставте собі перед очі якусь ціль, що ви її осягнути хотіли б. Ця ціль може бути рівно далека, як і висока. Думка про здійснення цієї ціли уприємнить вам життя і зробить його вартісним у ваших очах. 
4. Уникайте зустрічі з незадоволеними, погано до життя наставленими людьми. 
5. Подбайте про милу атмосферу в вашому оточенні. 
6. Займайтеся руханкою. Фізичне добре самопочуття найкраща гарантія погоди духа.
