„Ф-2“ молотить по Лондону. Діє нова німецька таємна зброя
Сила ідеї
Кожного року, 9 листопада, весь німецький народ з глибокою пошаною і благоговінням схиляється перед саркофагами, де покояться тіла 16 націонал-соціялістичних борців, що 2 рік тому першими пали в боротьбі за велику справу Нової Німеччини. 
Німецький народ в результаті війни 1914-18 р. р., спутаний по руках і ногах Версальським диктатом, попав у пазурі своїх ворогів - політичних агентів жидівства. 
В цей лихий для Німеччини час Адольф Гітлєр і очолювана ним націонал-соціялістична партія, сповнені непереможної віри в сили німецького народу і його майбутнє, звернулися до всієї надії з гарячим закликом скинути з себе ганебні чужі пута. Адольф Гітлєр, який організував націонал-соціялістичну німецьку робітничу партію ще в 1919 році, дав своїй партії програму її боротьби, щоб звільнити німецький народ у зовнішньо-політичному відношенні та створити у внутрішньо-політичному відношенні спільноту всіх німців на засадах націонал-соціялізму.
Через кілька тижнів після- французького нападу на Рурську область, 28-го січня 1923, року в Мюнхені зібралися перші збори націонал-соціялістичної партії. Вони гостро висловились проти іноземної кабали та тодішнього малодушного уряду Німеччини, який був неспроможний гідно захищати інтереси німецького народу. Ряди націонал-соціялістичного руху невпинно зростали. 
8-го листопада 1923 року Адольф Гітлер проголосив у Мюнхені національну революцію. Був намічений новий уряд, який проте не був організований в результаті зради групи людців, що в рішучий момент побоялися взяти участь в новому рухові. 
9-го листопада націонал-соціялісти, на чолі з Адольфом Гітлером, Людендорфом і Герінгом організували грандіозну демонстрацію, при чому не мали при собі зброї. Раптом, за наказом баварського уряду, поліція почала вогонь по демонстрантах, 16 націонал-соціялістів пали, як перші жертви в боротьбі за відродження Німеччини. 
Фюрер був заарештований, націонал-соціялістичний рух заборонений. Здавалось, що надії справжніх патріотів були зруйновані. Тоді виявилось чудо сили ідеї. Націонал-соціялізм знову повстав і через 10 років узяв владу в свої руки. 
Пам’ять перших 16-ти націонал соціялістичних борців, що пали 9-го листопада 1933 року, свято зберіггається в серцях німців. Їх могила - національна святиня. Гордий напис красується на ній: «І ви все таки перемогли». Ці слова символізують незламну волю організованого націонал-соціялізмом німецького народу завоювати собі гідне майбутнє в боротьбі проти всіх і всяких ворогів.
Нині німецький народ знаходиться в розгарі своєї оборонної боротьби проти жидів, 6ольшевиків і плутократів. Разом з іншими народами Европи Німеччина бореться за кращий справедливий лад в Европі, проти чорних сил большевизму і плутократії.
Пліч-о-пліч з німецькими вояками боремось і ми, українські добровільці, за визволення нашої батьківщини з большевицьких пазурів. В цій боротьбі ми беремо приклад з незламного німецького народу, з його залізної волі до боротьби й перемоги. Світла пам’ять 16 героїв 9-го листопада 1923 року і для нас є прикладом незламної мужности. 
Разом з німецьким народом, в боротьбі за наші національні й політичні ідеали, беручи приклад з німецьких народних борців, ідемо й ми, українські добровільці, єдино вірним шляхом до перемоги!

Могутні контратаки німецьких військ на всіх фронтах
ПОВІДОМЛЕННЯ ГОЛОВНОГО КОМАНДУВАННЯ ЗБРОЙНИХ СИЛ НІМЕЧЧИНИ СПОВІЩАЄ ПРО ТЕ, ЩО ВВЕДЕНО В ДІЮ НІМЕЦЬКУ ТАЄМНУ ЗБРОЮ. «Ф-2» ВЖЕ ПРОТЯГОМ ТИЖНІВ ОБРУШУЄТЬСЯ НА ЛОНДОН І ЙОГО ОКОЛИЦІ ТА ПОСИЛЮЄ НИЩІВНЕ БОМБАРДУВАННЯ ГАРМАТНЯМИ ЗБРОЇ: «Ф-1», ЯКЕ ЛИШЕ З НЕЗНАЧНИМИ ПЕРЕРВАМИ ТРИВАЄ ПО АНГЛІЙСЬКІЙ СТОЛИЦІ ВЖЕ 3 15 ЧЕРВНЯ ЦЬОГО РОКУ. «Ф-1» ЯВЛЯЄ СОБОЮ ЩЕ НАБАГАТО ПОТУЖНІШУ ВИБУХОВУ РЕЧОВИНУ.
Отже Німецьке Командування повідомило про введення в дію ще одного з видів своєї таємної зброї. Той факт, що повідомлення про це відбулося через кілька тижнів після застосування «Ф-2», є ознакою особливої могутности Німеччини і одночасно вказівкою на, те, що німецька техніка, яка революціонізує воєнну справу, розвинена набагато більше. 
Наша непохитна впевненість у перевазі німецької військової техніки ще раз підтвердилась введенням в дію «Ф-2». І ми певні, що, як тепер німці застосували «Ф-2» саме тоді, коли це передбачено їх воєнними плянами, так само "вони вже мають і ті засоби, які дадуть війні в її найвищій точці вирішалький поворот та остаточно вирішать війну на користь Німеччини.

Провал ворожих плянів
Останні дні на всіх фронтах знаходяться під знаком посиленої німецької активности. Німецькі з’єднання на заході, в Угорщині, в прикордонному районі Східної Прусії раз-у-раз провадять наступальні операції. Не зважаючи на тяжкі битви останніх тижнів, німецька військова міць безперечно зростає. Це є наслідком успішних німецьких заходів у справі концентрації народних сил. 
Виграш часу, який Німеччина здобула своїм стійким опором на всіх фронтах, має вирішальне значення, бо він дав їй можливість підготувати до введення в дію нові військові з’єднання та технічно удосконалити їх. Це мусять визнати також і вороги Німеччини, які признають, що їх осінній наступ проти Німеччини  закінчився явною невдачею. 
До успіхів німецької оборони у великій мірі спричинилася героїчна боротьба німецьких гарнізонів у портах на атлянтичному побережжі і на Каналі. Відсутність у альянтів придатних портів на материку є для них тяжким ударом. Останнім часом альянти перенесли центр ваги своїх атак у гирло ріки Шельди, але оволодіти ним і досі не можуть.
Атаки альянтів у Південно-Західній Голяндії теж не привели до бажаних для них успіхів. У цьому «Мокрому голяндському кутку» німецький опір особливо сильний. На острові Вальхерен, що являє собою частину заслонної позиції перед входом, в Антверпенський порт, тривають тяжкі бої. Тут німці завдають ворогові дошкульних контрударів. На відрізку ріки Маас німецькі частини концентруються на крупних мостових причілках. На південному сході від Штольберга німецькі з’єднання перейшли в контрнаступ і відрізали ворожі сили. В Західних Вогезах альянтів вибито з ряду населених пунктів. 
Відважну операцію провів німецький гарнизон морської фортеці Ля Рошель. Він раптово атакував ворожі позиції в 30 кілометрах від міста та ліквідував їх, завдавши ворогові тяжких втрат і захопивши полонених та багато трофеїв. 
На фронтах в Італії відбувалися лише незначні бойові дії. Альянтські атаки відбито. 
В Угорщині німецькі війська здобули ряд крупних успіхів, зокрема в районі Дебречена. Большевицькі війська намагались прорватись до Будапешта, але в результаті міцних німецьких контрударів мусіли відступити з району міста назад. Німецькі з’єднання завдають уже досить потріпаним большевицьким частинам дошкульних ударів. 
 Німецька балканська армія, яка досі стояла в різних опорних пунктах Греції і Балкан, зараз зосереджується, стаючи значним воєнним фактором у воєнних діях в Угорщині. 
Дуже важливим у розумінні його впливу на дальший розвиток загальної стратегічної обстановки є успіх німецької оборони східно-пруського кордону, при чому німецькі з’єднання розгромили понад 35 большевицьких дивізій. Останніми днями німецькі з’єднання прорвали большевицькі позиції перед Гольдапом і німецькі танки ввійшли в місто. Німецькі гренадери негайно почали очищення міста від ворога. Ворожі сили в місті були відрізані, оточені і в 3-денних боях зазнали надзвичайно тяжких втрат людьми та важкою зброєю. Рештки ворожих частин узято в полон. Західний берег Гольдапського озера теж очищено від ворога. 
В своєму офіційному огляді воєнних подій большевики, визнаючи свої невдачі в Східній Прусії, заявляють, що тут вони натрапили на надзвичайно могутні оборонні споруди. Укріплена зона дуже глибока, кожне село, кожне роздоріжжя оточені багатьма бункерами та вогневими точками, прекрасно замаскованими. Німецькі війська мають найкраще озброєння  і застосовують нові тактичні засоби. 
Зазнавши тяжкої невдачі біля Східної Прусії, большевики повели наступ на півночі і в Курляндії, але незважаючи на всі свої тяжкі втрати, не змогли здобути ніяких успіхів. Півострів Сворбе, що являє собою південну окраїну острова у Рижській затоці, і досі в німецьких руках, він є ключем до Римської бухти. Німецькі кораблі в цій бухті активно допомагають діям наземних військ.

Салясі – вождь нації
УГОРСЬКИЙ НАГОД СПОВНЕНИЙ ВОЛІ ДО БОРОТЬБИ
Угорський парлямент проголосив прем’єр-міністра Франца Салясі вождем нації. В урочистій обстановці на об’єднаному засіданні обох палат парляменту, в присутності закордонних дипломатів і керівних працівників партії «Схрещених стріл», Салясі склав присягу як верховний голова Угорської держави. 
Прем’єр-міністр Угорщини Франц Салясі видав наказа по угорській армії, в якому відзначає, що угорські солдати завжди вірно виконували свій обов'язок і зрадницькій зграї не вдалося забити клин між фронтом та батьківщиною, щоб цим послабити силу угорського опору. 
«Ми, - говорить прем'єр-міністр,— не самі, разом з нами бореться, як випробуваний союзник, наш німецький товариш по зброї. Наша доля, наше майбутнє і наша нагорода будуть такими, як ми їх собі виборемо».

Бої на Лейте
Японська Головна Квартира повідомила про успіхи японських частин у боях на острові Лейте від початку американської висадки 20 жовтня до 31 жовтня. Американці втратили за цей час убитими та пораненими до 5000 чол., 115 десантних суден та чимало танків і літаків. 
Сильні японські частини висадились на острові Лейте для підтримки тих з'єднань, що борються тут проти американців Висаджено також моторизовані з’єднання.

Японці в Квейліні
Японські війська цими днями зайняли головне місто провінції Квансі—Квейлін. Починаючи з 31 жовтня, відбувалися запеклі бої на окраїнах міста.

Кривава річниця
Уявимо собі на мить 7-го листопада там, в столиці сталінської деспотії, в Москві. 
Велика заля вщерть заповнена людьми. Енкаведисти, комуністи, комуністки, комсомолки й комсомольці. Жидівські обличчя визирають з усіх кутків залі. Це - урочисті збори «найкращих совєтських людей», що зійшлися відзначити 27 річницю большевицького перевороту. 
Раптом оглушливі оплески та несамовите ревіння —«Ура»... «Хай живе»…
На трибуні з’являється присадкувата фігура, незграбна, ряба, з низьким, похилим чолом злочинця-звіра, з огидними лініями рота. Маленькі неспокійні очі підозріло оглядають не тільки залю, а й стіл президії, за яким сидять «соратники» самозваного «вождя народів» на чолі з цілою династією Кагановичів. 
Це - Сталін, славнозвісний майстер злочинних інтриг, кримінальних провокацій та змов. Людина, яка ніколи не вважає за потрібне дотримувати своїх обіцянок, яка без жодних вагань посилює на страту своїх учорашніх співробітників. Кривавий кат народних мас. Найжахливіший убивця, деспот і зрадник, ім’я якого ввійде в і майбутнє, як одне з наймерзенніших імен у світі. Організатор большевицького режиму, під тягарем якого понад чверть віку стогнуть і гинуть в нелюдських муках мільйони людей совєтської держави. 
З пекучою ненавистю прислухаються люди до слів парадної ювілейної доповіді тирана, пильно охоронюваного відданими йому псами з НКВД та комуністами, одгодованими кров’ю й каторжною працею народу. 
Ось чому з пристрасним чеканням звертають свої очі мільйони совєтського народу до нас, сюди, на цей бік фронтової лінії, де вже ладнаються могутні лави визвольних армій народів України, Росії, Білорусії, Кавказу й інших країн. 
Двадцять сім років тому світове жидівство скористалося з протиріч і труднощів, у яких опинились народи колишньої Російської імперії в наслідок війни та лютневої революції. В застарілій і віджилій системі момонархічної Росії большевизм легко проламав люки й кинув велетенську країну в хаос анархії і руїни. Вся влада перейшла до рук жидівства, що зробило Леніна й Сталіна слухняними виконавцями власної волі. 
15 листопада 1917 року, за підписом цих людей, оголошується облуд на «Декларація прав народів Росії» з обіцянкою « рівности й суверенітету народів Росії» та «права» їх на «вільне самовизначення аж до відокремлення й заснування самостійних держав»... 
Але як стоїть справа фактично, по суті? 
Пригадаймо роки 1918-1919. Завдяки військовій допомозі й підтримці Німеччини мали змогу постати незалежні національні держави: Україна, Фінляндія, Литва, Латвія, Естонія, Грузія. Совєтський уряд і сам Сталін були вимушені визнати суверенитет і самостійність цих держав. 
Проте, щойно захиталась Німеччина під підступним ударом організованих 1918 року жидами бунтів, як большевики негайно напали на Україну. Вони позбавили її державної самостійности, втопили в океані крови укранський національний рух і обернули нашу батьківщину на безправну колонію сталінської імперії.
Сталін і його «соратники» дуже полюбляють повторяти слова: «Нам чужої землі не треба!» 
Але ж чому тоді, - спитаємо ми,— совєтська армія одразу після большевицької революції 1917 року вдерлася до вільної і незалежної України, повторивши цю інтервенцію двічі - в 1918 та в 1919-1920 роках? Чому большевики негайно після жовтневого перевороту напали на самостійну Фінляндію? Чому 1920-1922 р. р. загарбали вони Карелію й Інгерманляндію? Чому року 1920 навалилася совєтська орда на Польщу? З якою метою большевики примусили вільнолюбні країни Кавказу стати совєтськими колоніями? З якою метою захопили большевики в 1921 році зовнішню Монголію? Як це сталося, що подібної ж долі зазнала Хіва, Бухара та інші країни Середньої Азії? Чому большевики тільки тоді витягли свої кігті з тіла манчжурського народу, коли над ними звисла японська загроза? Для чого большевицька Москва всіма своїми збройними силами навалилася 1939 року на Західну Україну Й Білорусь, а 1940 року - на Прибалтику, Басарабію й Буковину, скориставшись зі складної міжнародної ситуації? Чому, нарешті, зараз Сталін захоплює своїми полчищами Польщу, Балкани та намагається вдиратися далі? 
Візьмімо ще один красномовний приклад. Пригадаймо собі долю так званої «республіки німців Надволжя». Жидо-большевицька преса просурмила на цілий світ брехні про гарне життя в ній. Мовляв, надволжські німці в СССР живуть щасливо й замолено. 
Але, щойно вибухла большевицько-німецька війна, всі надволжські німці були або знищені, або заслані до Казахстана. Спеціяльним декретом совєтського уряду «Німецька республіка» була ліквідована. А її міста й містечка густо обсіли жиди. 
Наведені факти, думаємо, з вичерпною переконливістю розкривають цілу облудну суть , так званої совєтської національної політики, так званих національних свобод у СССР. Большевицькі ідеологи часто густо характеризують стару царську Росію словами - «Тюрма народів». Але, коли правдиво застосувати це поняття, то воно найбільше підходить саме до большевицької імперії.
І якщо в Сенатському Союзі є народ, що користується з необмеженої волі, то цим народом є самі жиди. Недурно один з найвпливовіших американських жидів-сіоністів урочисто проголосив: «Для жидівського народу нема нічого ціннішого, нічого святішого, як совєтська батьківщина. Жидівський народ знайшов у Совєтському Союзі свою справжню вітчизну». 
27 років жидо-большевики, очолювані криравим деспотом Сталіним, «керують» численними народами Европи й Азії. Коли ми пригадаємо тільки деякі етапи панування большевиків на Україні, - жахом і ненавістю до гнобителів сповняються серця всіх нас. Досить згадати сім мільйонів селян, замордованих у 1933 році штучно утвореним голодом! Або ж згадаймо нескінченний ряд могил у Вінниці та в інших містах України, де зарито справжні гекатомби замордованих НКВД наших людей… 
Четвертий рік лютує гігантська боротьба Німеччини і Европи проти большевизму. Підтримуваний плутократію Англії і Америки большевизм напружує останні сили, кидає на фронт останні резерви. Але історичну годину розплати з ворогом людства недовго чекати. І меч в руках німців, українців, росіян та інших братерських народів незабаром з невблаганною силою впаде на голови червоних катів. О. Р.

Кожна людина — фортеця
БАТАЛЬЙОН РОЗБИВ СОВЄТСЬКУ ДИВІЗІЮ

Капітан Прос, кавалер Лицарського Хреста, командир батальйону одного з німецьких полків, який боровся в центрі запеклих боїв на Нарві, у бесіді з німецької преси змалював яскраву картину завзятих боїв на Сході. 
Большевики намагалися прорвати німецькі позиції на Нарві, кинувши проти них три армії. Проте всі хвилі большевицьких атак розбивалися об незламний опір німецьких гренадерів. У цих боях, що тривали 17 днів і 17 ночей, большевики зазнали тяжких кривавих втрат. Ціла большевицька дивізія була знищена лише перед відрізком того батальйону, яким командує капітан Прос. 
Капітан Прос відзначив велику міць споруджених тут німецьких укріплень, які дозволяли німецьким частинам там, де ворогові вдавалося вломитися в їх позиції, негайно зосереджуватися знову та завдавати большевикам контрударів.
Кожен чоловік - фортеця! - такими словами характеризує головнокомандувач армії бойовий дух і витримку, німецьких солдатів на цьому відрізку фронту. Систематично одержуючи зброю, вони раз-у-раз виконують видатні подвиги, поставивши на Сході нездоланну перегорожу, об яку розбираються всі большевицькі наскоки.

Араби—добровільці
ПРОТИ ЖИДО-ПЛУТОКРАТІВ 
Повідомлений Черчілем англійський намір організувати жидівську бригаду викликав обурення в арабському і ісламітському світі. Велике число арабів і мусульманів звернулося до німецького уряду з просьбою дати їм можливість боротися проти спільного ворога в рядах самостійної арабської бойової одиниці. 
Така відповідь арабів на англійський плян, мета якого полягає в тому, щоб передати Палестину жидам і у воєнному відношенні. Наскільки велике обурення в арабських колах, видно з того, що вже велика кількість арабів зголосилася до арабської добровільчої частини.

Для Нової Европи
В перших зборах французьких розумових працівників у Німеччині взяли участь голова французького урядового комітету де Брінон, міністр праці Деа, міністр інформації Дюшер, а також представники німецького уряду та японський і італійський дипломатичні представники. Де Брінон підкреслив у своїй промові, що ці збори є робочим засіданням, мета якого полягає в тому, щоб наново організувати життя й діяльність проживаючих нині в Німеччині французьких розумових працівників.

Ознаки розкладу
В перший раз від початку війни московська радіостанція в одній важливій передачі указала на вияви недисциплінованности в червоній армії. Виступити з промовою на цю тему було доручено летунові Рокашкіну, який між іншим довго розводився про те, що червоноармійці повинні дбайливо ставитись до військового майна та підкреслив, що крадіжки й розбазарювання його є злочином, який підлягає тяжкому покаранню. Як видно, дисципліна в червоній армії сильно захитана, якщо московське радіо вже кричить про це на все горло...

Японські „летуни смерти"
«ЖИВІ ТОРПЕДИ» ГРОМЛЯТЬ АМЕРИКАНСЬКУ ФЛЬОТУ.
В той час, як на европейських фронтах на Сході і Заході бушують запеклі бої  і ворог марно наскакує на залізний бастіон німецької оборони, наш союзник - Японія провадить вирішальну боротьбу, яка матиме першорядне значення для дальшого ходу війни в Тихому океані. 
В зв'язку з десантними операціями американців на Філіппінах японці завдали ворогові давно очікуваного великого контрудару. В другій ПОЛОВИНІ ЖОВТНЯ МІЦНІ ЯПОНСЬКІ повітряні й морські сили спричинили американській десантній фльоті та з'єднанням військових кораблів, що їх супроводжували, якнайтяжчих втрат. До 27-го жовтня потоплено таку кількість американських кораблів: 17 авіяносців, 2 лінійних кораблі, 8 крейсерів, 1 крейсер або нишильник, 3 нищильники, 10 транспортів і 17 десантних суден. Пошкоджено, між іншим, 18 авіяносців, 7 лінійних кораблів і 9 крейсерів. Щоразу надходять з Японії нові повідомлення про потоплені ворожі кораблі. 
Отже американці щоразу зазнають нових втрат. Наскільки тяжкі для них ці втрати, видно з того, що американський адмірал Німітц відкрито заявив, що в майбутньому цифри американських втрат не будуть опубліковуватись. 
І раніше, і тепер японці підкреслюють, що вони мають точні цифри американських втрат. Оцінюючи втрати американської фльоти, треба не забувати, що американці зосередили в Тихому океані дуже велике число військових кораблів усяких видів, отже настане час, коли їх втрати в дошкульній мірі знизять боєздатність їх військово-морських сил. 
Японська преса зараз уперше опубліковує подробиці про нову зброю, за допомогою якої японська авіяція досягла великих успіхів. У багатьох створювалося враження, шо ці успіхи Японія завдячує подвигам японських летунів, які з своїми майнами обрушуються на ціль. Але останні повідомлення доказують, що так звані «летуни-камікаце» являють собою рід зброї, яку можна охарактеризувати як одну з найбільших сенсацій цієї війни. 
Ця нова зброя полягає не тільки в технічному прогресі. Тут уперше техніка, в послідовний спосіб пов'язана з абсолютною готовністю японських вояків до самопожертви. 
Як виглядає нова зброя, що виникла на грунті саможертвенности бійців і найновішої техніки? З фронтових повідомлень видно, що її треба уявляти собі як літак, наповнений вибуховою речовиною. Запасу пального вистачає на те, щоб досягнути цілі, бо зворотний політ не відбувається. Це - «живі «бомби» або «живі торпеди» з крилами. 
«Летуни смерти» на протязі 2-3 років проходять таке ж грунтовне навчання, як і інші пілоти. Крім того вони проходять тренування відповідно до своїх особливих завдань. «Летуни-камікаце» дуже молоді: між 18- і 20 роками віку. Командир ескадрильї «Сікісім», один з перших, які пішли на вірну смерть, мав 24 роки від роду. 
При відльоті другої ескадрильї командир сказав летунам, що прирекли себе на геройську смерть: 
- Вас будуть супроводжувати наші винищувачі і ви повинні докласти всіх сил, щоб досягти своєї мети. Ви не повинні думати, що вам, поскільки ви йдете на смерть, уже байдужі атаки ворожих летунів. Будьте уважні й обережні». 
Корпус «камікаце» є особливою організацією, що свою назв взяла з часів монгольської навали. Тоді «камікаце», що означає в перекладі «божественний вітер», знищив ворожу фльоту і врятував Японію. 
Висока цінність нового виду зброї вже доказана її успіхами. До цього часу японське командування не хотіло, щоб молоді люди жертвували собою таким чином. Але зараз прийшла вирішальна година. Тому Японія вводить у дію найціннішу, найблагороднішу й найсильнішу зброю, яку вона має: силу японського духу, що знаходить свій і високий вираз у вірності і саможертвенності її людей. 
Люди, які знають Японію, давно вже чекали подібної зброї. Тепер вона діє. Це більша сенсація, ніж підводні човни, що діяли в Пірл Гарборі, і небезпечніша зброя. В епоху техніки Японія перемогла техніку людською волею й духом. Американська техніка не має нічого подібного й не може протиставити нічого рівноцінного сотням японських «живих бомб», які чекають години свого величного подвигу.

Їх єдина опора — НКВД...
ЦИНІЧНІ РОЗМОВИ В БОЛЬШЕВИЦЬКОМУ ПОЛІТБЮРО
Совєтський літак збився зі шляху і потрапив під німецький вогонь. Літака збито і в кишені пілота знайдено запечатаний пакет з таємними документами серед яких стенограма виступу відомого Корнійчука на поширеному пленумі політбюро ЦК ВКП(б) від 2. червня цього року. 
Виступ Корнійчука повністю викриває справжнє обличчя большевизму і його цілі в цій війні. 
Політбюро ЦК ВКП(б) є найвищим політичним керівним центром СССР. Те, що говориться, на політбюро є справжньою суттю, большевицької політики. Пленум політбюро недвозначно приєднався до слів Корнійчука, а Корнійчук говорить також недвозначно: 
«Як зазначив у своєму виступі товариш Сталін, умови воєнних дій, після переходу червоної армії на терени по той бік нашого західного кордону 1939 року, істотно відрізняються від умовин, в яких йшли дотеперішні бої...» 
«Для нас — це не секрет, - що населення Фінляндії, Прибалтики й Польщі не прагне пов’язати свою долю з народами Совєтського Союзу. Більш того, з досить об’єктив них матеріялів, які ми посідаємо, знаємо, що широкі верстви населення цих країн прихильні до Німеччини. 
«....Це питання треба якнайсерйозніше обговорити...» 
«...До того, треба мати на увазі вказівку Йосипа Вісаріоновича про те, що нові умовини, у які потрапляє червона армія, надзвичайно ускладнюють політичну працю і спостереження серед солдатського і офіцерського складу армії. Це обумовлено можливістю, а навіть і не минучістю досить небажаних спів ставлень та аналогій, щодо загального життєвого рівня в СССР та за кордоном, з чим ви вже не одноразово зустрілися під час воєнних операцій перед вітчизняною війною...» 
«...Інакше кажучи, вступаючи в закордонну, недоброзичливу до нас атмосферу, ми, водночас, створюємо передумовини для зростання антисовєтських тенденцій в армії...» 
«...Все це промовляє передусім, про грандіозне зростання завдань, які стоять перед установою, яку очолює товариш Берія, перед нашим славним НКВД…» 
Цинічніше не можна розмовляти й саме так розмовляють у політбюро ЦК ВКП(б)…

Проти ПОГОНИЧІВ
Воєннополонений червоноармієпь Іван І. (штрафна сотня 334 стрілецької дивізії) розповідає: «У Фикіні збунтувався один стрілецький батальон, якому пощастило заволодіти бронепоїздом. Їх відважний спротив удалося зломити лише через три дні за допомогою стрілецького полку й повзів. Бунтарі частково розстріляні, частково відіслані до тюрми в м. Хабаровське. 
Ширяться чутки про повстання й у інших містах, особливо в Середній Азії.

Пізно зрозумів 
Як розповів один полонений червоноармієць НКВД  засудило до розстрілу командира совєтського «партизанського» загону за непохвальний відклик про жидів. Перед смертю він сказав: «Я лише тепер зрозумів, кому в СССР належить влада».

Безпритульні діти
За повідомленнями з Москви, дитяча безпритульність в СССР набирає дедалі більших розмірів і нині проблема безпритульників настільки ж тяжка, як і в перші роки після революції.
 Большевицька «Правда» пише, що потрібно організувати дитбудинки принаймні для безпритульних 175 тисяч дітей, які не мають батьків. Ці мимовільні визнання большевицької преси про наявнсть в СССР маси безпритульних дітей, якнайкраще спростовують агітаційну брехню большевиків про їх нібито турботи про дітей...

В своїм пориві ми єдині, здобути волю Україні!

Знаємо свою мету
Боротьба за наше життя, за існування нашої Батьківщини - України досягає свого найвищого пункту. В цей вирішальний час сини всіх европейських народів об'єдналися навколо Німеччини й вирушають на останній бій.. Наслідок цієї війни принесе европейським народам або знищення, в разі поразки, або життя, в разі перемоги. Щоденні політичні події та розбійницьке поводження ворогів Німеччини на завойованих територіях яскраво стверджують це. Кому цінне життя, той повинен вибороти його власною крбв'ю та власними зусиллями. 
Большевизм, що знищив мільйони невинних людей за час свого панування на Україні, ніколи не зупиниться перед знищенням мільйонів колишніх підсовєтських рабів, які, перебуваючи тепер у Німеччині довідалися правду про життя в Европі. 
Останнім часом у військових і цивільних таборах помітна активізація большевицьких агентів, що намагаються прихилити наші симпатії до нашого найзапеклішого ворога - большевизму, вказуючи на його нібито переродження. 
Придивітеся до цих агітаторів пильніше і відразу розпізнаєте колишніх партійців, комсомольців — людей, життьовий шлях яких відзначався лише бандитсько-партійними або хулігансько-комсомольськими діями. 
Марні їх намагання підірвати нашу віру в нашу загальну справу - визволення Батьківщини від большевицької тиранії. Українські добровільці об'єдналися, щоб при підтримці німецьких військ, розгромивши червоних насильників, вернутися переможцями й визволителями на рідну землю. 

Постріл у ночі
Непрозора мла огорнула землю. Низько нависли хмари, сховавши місяць і зорі. Добровільці, Олекса і Павло, що стоять на варті, пильно вдивляються вдаль, прислухаючись до кожного шелесту. Раптом десь, наче зовсім близько, ніби удар бича, клацнув рушничний постріл. Добровільці звели курки своїх гвинтівок і, притаївши дихання, сверблять очима нічний морок. Але знову панує глибока тиша. Тоді Олекса, давши своєму другові знак залишатися на місці, нечутно розсунув кущі і поповз... 
Кожен доброволець, що брав участь у воєнних діях, може теж розповісти чимало цікавих бойових епізодів. Пишіть нам про свої пригоди на фронті, а також про свою роботу в тилу. Ваші розповіді будуть цінним документом участи українських добровільців у великій боротьбі проти більшовиків. 
Кореспонденції не повинні бути дуже довгими, найкраще - окремі бойові епізоди. Авторам, розуміється, буде виплачуватись гонорар.

Їм нікого не обдурити!
БОЛЬШЕВИКИ «ВИКОРИСТОВУЮТЬ» БОГДАНА ХМЕЛЬНИЦЬКОГО
Однією з найхарактерніших прикмет жидівського духу є його нерозбірливість у засобах. Для жидів усі засоби однакове придатні, жид ніколи не вагатиметься ні перед яким злочином, ні, перед яким безчесним ді лом. Жиди безсоромно брехатимуть всім увічі, коли ця бредня буде в їх інтересах. Зажидівлена большевицька преса досягла верху брехні, цинізму й безсоромности.
Большевицька політика - в руках жидів. Ось чому так тхне від неї жидівськими методами. Візьмемо, наприклад, історію з установленням в СССР ордена Богдана Хмельницького. До безконечних знущань над святинями нашого народу большевики додали ще одне знущання над нашим великим гетьманом. 
Кожен з нас знає, що видатний гетьман зумів силою свого великого духу піднести в 1648-1653 роках безнадійно закріпачений тоді наш народ до визвольної боротьби проти Польщі. Ця боротьба закінчилася розгромом польських армій, ліквідацією польських колонізаторів та їх агентів-жидів. Жиди були лютими катами України, вони держали в аренді навіть церкви, і дивилися на українців, як на своїх рабів. Обурений український народ тоді під проводом свого гетьмана нещадно нищив жидів. Через це жиди з піною на губах кляли Богдана Хмельницького. 
Ось що писала совєтська енциклопедія, видана в 1935 році, про великого гетьмана: «Хмельницький Богдан Зиновій Михайлович... є представником верхівки української феодальної козацької старшини. В своїй політиці до селянства Хмельницкий користувався провокаційними методами». 
З героя української історії большевики, щоб дискредитували його, робили... ворога українського народу. В своїх брудних писаннях вони паплюжили пам’ять Богдана Хмельницького і лаяли його з усіх сил. Цього вимагала жидівська тактика оббріхування, фальшування та перекручування правди. 
Коли настала ця війна, СССР почав тріщати по всіх швах. Український народ не схотів захищати большевизм і активно став на сторону Німеччини. 
Совєтські жиди вдалися до чергової махінації. Щоб урятувати свою диктатуру, вони почали спішно міняти лозунги та агітаційні прийоми. Почалися крики про «патріотизм», про «отечественную войну». Жиди почали грати на патріотичних почуттях народу. Були встановлені ордени Олександра Невського, Суворова, Кутузова, пам'ять яких большевики ще зовсім недавно паплюжили. Були введені погони, відкриті церкви. Замилюючи народові очі, жидо-большевики намагалися повернут діло так, ніби люди захищають свою батьківщину. 
Міняючи декорації, жидки подбали про різні приманки й для українців. Щорс, Котовський та інші бандити, яких большевики розписували колись як героїв, тепер «не діяли». І ось тоді жидо-большевики, які з властивим їм цинізмом не розбираються у засобах, аби тільки досягти своєї цілі, вирішили використати, в своїх інтересах образ Богдана Хмельницького, якого вони колись так лаяли. Уже перед самою війною московський большевизм почав, перекручуючи справжню Історію, виставляти Хмельницького як прибічника єднання України з Росією. Саме в цьому дусі підлий большевицький підлабузник Корнійчук написав про Хмельницького безталанну п’єсу, в якій геть спотворює і викривляє справжній образ гетьмана та перекручує історію. 
І ось московські большєвики встановили орден Хмельницького, сподіваючись, що на нього будут ловитися українці. 
Ми знаємо, що Хмельницький був обманутий московським царем, який використав політичний союз з Україною для того, щоб наводнити її своїми військами й уярмити. Жидівський трюк з пам’ятю Хмельницького нас не обдурить. 
Голосніше, ніж видзвонювання орденом з портретом Хмельницького стукають сьогодні лопати, що закопують чергові жертви большевицьких звірств на Україні. Розмахуючи орденами з портретом великого гетьмана, большевики тим часом нищать українців, щоразу тугіше стягують на шиї українського народу жидівську петлю. 
Ця брудна жидівська гра з образом нашого гетьмана може сповнити нас тільки ненавистю й призирством до комуністичних демагогів. 
Не зловити жидо-большевикам нікого з українців на цей «орден», який між іншим, чіпляється на синьо-білу, тобто жидівську стрічку. Як при Богдані Хмельницькому, так і в майбутньому не панувати ніколи жидам на Україні! Не поможуть їм ніякі махінації, ніяке перекручування історії. Ми добре знаємо брудну жидівську тактику! Р. С.

ТІСНІШЕ РЯДИ АНТИБОЛЬШЕВИЦЬКИХ БОРЦІВ
Ми, добровільці, що стали до боротьби проти большевизму, розуміємо всю напруженість сьогоднішнього дня. Ми розуміємо, що нашим ворогам, в наслідок їх тимчасової переваги в техніці та їх безсоромних політичних провокацій, удалося домогтися певних успіхів. Але ми також добре знаємо, що у нас і у наших німецьких союзників, є всі шанси на перемогу і ці шанси будуть використані повністю. Ми не сподіваємось на чудо -  ні, простий підрахунок сил та вміння бачити політичну ситуацію завтрашнього дня дають нам право говорити це.
Насамперед, навколо Німеччини, зараз, як ніколи, об'єднуються всі справжні патріоти-европейських народів, які розуміють, що тільки перемога над альянтсько-большевицькою коаліцією принесе незалежність европейським державам. Організація всіх цих сил зведе в найближчому ж майбутньому нанівець усі тимчасові ворожі переваги. 
Крім того, в політичному відношенні час працює проти наших ворогів. Англо-американці й большевики, вдершись в Европу, обіцяли сцокійне життя французам, болгарам, румунам... Пройшло дуже небагато часу, а народи, які підпали під владу альянтів і большевиков, починають бачити, що всі ці обіцянки — тільки пропагандний трюк, тільки політична різновидність безсовісної американської реклями і типічна большевицька демагогія. Не мир, а війну, не спо кій, а терор і хаос, не добробут, а голод несуть вони на своїх штиках. Серед обдурених европейських народів настає протвереження. В майбутньому воно під впливом щоразу гостріших фактів виллється в ненависть, і ці нині потенціяльні сили будуть вирішувати завтрашній день війни. 
Німеччина мобілізує зараз усі свої сили. Ці сили величезні. Крім того, грандіозні, ще невідомі світові досягнення німецької техніки будуть вирішальним фактором перемоги над ворогами Европи. Настане час, коли всі сили Нової Европи обрушать нищівний удар на голову ворогів. 
І як тільки альянтсько-большевицькі армії зазнають кілька дошкульних ударів, плутократам і большевикам доведеться мати діло з зростаючою опозицією всередині своїх країн. Народи альянтських країн, так само як і народи СССР, не хочуть цієї війни,-яку Рузвелт, Черчіл і Сталін ведуть в інтересах світового жидівства.
В нинішній відповідальний час ми знаємо, що в ці дні вирішується наша доля, доля нашого народу, нашої Батьківщини. Ми розуміємо, що коли б перемогли альяити й большевики, то для нас була б втрачена всяка можливість визволити нашу Батьківщину від ярма большевицької тиранії. Тому ми послідовно, до кінця, повинні бути вірними бойовому союзові з Німеччиною, бо в ньому єдина наша надія. 
Наше завдання в ці суворі дні - ще міцніше об'єднувати свої ряди і давати гідну відсіч усякій ворожій агітації, всяким спробам ворога посіяти серед нас недовір'я і сумнів. 
Всі, хто проти  большевизму, наш бойовий союзник. У ці дні не місце ніяким сперечанням у наших рядах. Насамперед треба об'єднати всі зусилля для боротьби проти большевизму й для перемоги над ним. 
Наша Визвольна армія також, має свій тил - і не тільки в тому співчутті, з яким ставляться до нас народи, що знаходяться під кривавим чоботом большевицьких окупантів. 
Мільйони наших земляків, працюючи у військовій промисловості Німеччини, тим самим також активно борються проти большевицьких загарбників. Своєю свідомого працею, своїм високим виконанням обов'язку вони заслужили почесне звання активних бійців тилу. 
Це не пуста фраза, - це свідчення того, що ми солдати Народної Визвольної армії «маємо свій надійний тил, який підтримує нас у нашій боротьбі. Ці робітники, що сьогодні кують зброю на військових заводах, - наш резерв. 
Ми, бійці Визвольної армії, користуємось тією самою пошаною, визнанням і правами, що й німецькі солдати; борючись за визволення нашої Батьківщини від большевизму, ми тим самим боремось пліч-о - пліч з іншими европейськими солдатами за Нову Европу, вільну від большевицького тероризму та плутократичних паразитів. 
Війна триває, попереду ще тяжкі бої. Але у нас є всі шанси на перемогу і ми зобов'язані використати їх повністю. Історія поклала на нас велику відповідальність. Най треба врятувати свій народ від загибелі в большевицькому ярмі. Розбити большевизм та вигнати його з нашої Батьківщини ми зможемо тільки в союзі з Німеччиною та всіма, хто бореться проти большевизму й жидо-капіталізму. 

Марш бійців УВВ
За щастя нашої Вітчизни, 
В залізні з’єднані ряди, 
Ми ідемо, походом грізним. 
Крізь грім гармат, вогонь і дим 
О, Україно, наша Мати!
У цій великій боротьбі 
Твоїх синів не подолати. 
Що віддали себе тобі! 
І в битву нас веде побідний 
Повитий славою в боях. 
Наш український, Серцю рідний, 
Жовто-блакитний ясний стяг!
Для правди, радости і волі 
Воскресне змучена земля, 
І для омріяної долі 
Нам урожай дадуть поля. 
Довіку буде жити слава 
Про тих, хто з рідкої землі 
В боях жорстоких і кривавих 
Прогнав червоних орди злі.
 І гордо маятиме рідний, 
Не раз освячений в боях, 
Наш український, 
Наш побідний, 
Жовто-блакитний ясний стяг!

Під наганами політруків
ШТРАФНІ РОТИ БОЛЬШЕВИЦЬКОЇ АРМІЇ
Сталін і його посіпаки розглядають усіх людей на «звільнених» червоною армією територіях, як своїх ворогів. До цих людей большевики застосовують улюблений метод фізичного знищення противника. 
Всіх, хто жив у тих місцевостях, що були зайняті німцями, большевики гонять у штрафні роти та кидають їх на фронт, на вірну смерть. 
Дуже цікаві факти, які яскраво ілюструють все вищесказане, наводить у своїх свідченнях червоноармієць Іван К. з села Лукашовки, Вітебської области. Наводимо деякі його свідчення, викладені у формі щоденника.
25 червня 1944 року. В село ввірвались червоноармійці. Переконавшись, що німців у селі немає, вони почали обходити всі будинки та вимагали харчів, білизни і інших речей. Надвечір представники «особого отдела» большевицької дивізії арештували багатьох жителів села, в тому числі й мене. Нас повели в село Пореч'є й замкнули в сараї. Сюди ж були доставлені агрономи,  лісничі, фельдшери та різні адміністративні працівники. 
26 червня. Почався «докладний» допит про діяльність заарештованих большевиками осіб під час перебування німців. Надвечір багато людей були розстріляні в яру, коло села. 
27 червня. Всіх заарештованих під сильним конвоєм відіслали в село Ільджіци. З моменту мого арешту нам не давали ніякої їжи, крім води. 
28 червня. Ми пройшли поверховий «медогляд», що його провадив не лікар і не фельдшер, а якийсь військовослужбовець, вроді писаря з штабу. Двоє явних калік були кудись виведені. 
Випадково від одного червоноармійця з варти ми дізналися, що нас беруть у червону армію. Тоді ті, в кого був туберкульоз, заявили «лікареві» про свою хворобу, але на них не звернули уваги. Після полудня нас наче коней погнали до ставка помитись. Потім почали видавати обмундирування. Кому дісталась пілотка, кому кашкет, а мені облізла зимова шапка-ушанка. Обмундирування - збірне й часто з слідами крови. 
29 червня. Нас вистроїли і якийсь капітан зачитав текст присяги, який ми всі мусіли підписати. Ввечері нас під вартою повели в село Саврази. 
30 червня. Нас привели в приміщення школи. Нікого нікуди не випускали, їжу в усі дні одержували нерегулярно й дуже мало. 
1 липня. Нас вистроїли і якийсь підполковник заявив нам, що ми в найближчі дні будемо послані на фронт, щоб «кров’ю спокутувати свою двину». 
Марш тривав до 11 липня. Більшість геть виснажилась. У багатьох ноги були розтерті до ран. В дорозі ніякої їжи не давали. На привалах ходили по хатах і просили їсти. Під час маршу до фронту вся наша колона «чорномазих» (так назвав нас представник політапарату дивізії) посилено охоронялась автоматниками. 
12 липня. Розташувалися в прифронтовому селі. Нарешті дали перший обід - ріденький яшний суп. 
Увечері ходили по воду й випадково я зустрів свої. земляків з Лукащівки, таких самих «червоноармійців», як і я. Вони розповіли, що на другий день після мого арешту всіх чоловіків у селі мобілізували. 
13 липня. Наша рота, що називається 10-ою штрафною ротою, була відведена на горбок з наказом: «Негайно окопатися». Через півгодини, коли ми працювали, совєтська артилерія десь у тилу почала стріляти, причому гарматні падали' щільно біля нас. В моєму взводі два чоловіка було вбито і 8 поранено. 
14 липня. Командир взводу заявив, що ми будемо атакувати одне село. 
Нас погнали в атаку майже без зброї.
Він попередив, що всі, хто відстане, будуть розстріляні на місці. Під атаки коло 90% роти зразу ж за кілька хвилин були вбиті й поранені. Я сховався в рівчаку і в присмерках здався в полон німцям».

Готують розправу...
Не так давно в большевицьких газетах з'явився ряд повідомлень про підготовку обміну паспортів, який буде проведений для всього населення СССР. 
Большевицька газета «Известия» пише: «Необхідно взяти на облік та перевірити десятки мільйонів людей, які не можуть тепер з достатньою легкістю документально доказати своє бездоганне минуле. Ця справа потрібує всієї уваги партійних, совєтських і професійних організацій та установ». 
Чи треба цитувати далі? Навіть з цих рядків цілком зрозуміла сатанинська ціль підготовлюваного «обміну» паспортів. Кожен і нас пережив свого часу «чистки совапарату», і «паспортизацію», і подібні «перевірки», а тому ми можемо уявити собі з повною ЯСНІСТЮ ту величезну по своїх масштабах картину майбутньої розправи, що її Кремль готує нещасному населенню підвладної йому країни. 
Сталін потирає руки, заздалегідь смакуючи, скільки ще сотень тисяч людей він загонить у сибірські нетрі на каторжну працю. 
Рано радіє  обер-кат підсовєтських народів! Останні успіхи Сталіна - скороминущі. Вирішальне слово в триваючій боротьбі буде сказане завтра. Це вирішальне слово скаже народ, який у недалекому майбутньому, при допомозі зовні, знищить жидо-большевицьку диктатуру. В. П.

Бій у Пусті
ЯК БУЛА РОЗГРОМЛЕНА БОЛЬШЕВИЦЬКА УДАРНА ГРУПА
В останньому тижні жовтня велика большевицька операція проти Угорщини закінчилась нищівною поразкою самих же большевиків. Большевицьким замірам була дана рішуча відсіч. 
Що ж саме сталось? На південному заході від Дебречена в середині місяця большевики були дошкульно розгромлені у великій танковій битві. Три з їх швидкісних з’єднань, - їх головна оперативна зброя - були розбиті в такій мірі, що від них залишилися лише рештки. Крім того, большевицьке командування втратило багато цінного часу. Після цього большевики кинули в бій нову ударну групу, ядро якої становив кавалерійський корпус генера ла Пілеза. 
20-го жовтня це з’єднання, на яке большевицьке командування покладало багато надій, рушило в наступ на півночі від Дебречена і 22-го жовтня ввійшло в містечко Нірегігаза. 
Німецьке командування негайно вжило відповідних контрзаходів, хоч воно мало тут чисельно менші сили. Був відданий наказ до концентричного наступу проти большевицької групи. Розвинулись запеклі бої. Большевицькому генералові Пілеву довелося забрати назад свої авангарди з верхньої Тіси. 
23-го жовтня о 1-і й годині ночі на півдні від Нірегігаза обидві німецькі бойові групи, що з боями пробувалися зі сходу й заходу, об’єдналися й відрізали ворогові зворотний шлях на південь. Большевицьке командування наказало своїм відрізаним військам оборонятися за всяку ціну, але ніякі їх спроби вирватись з кільця, а також намагання інших новопідведених большевицьких частин прорвати це кільце, успіху не мали. 
13 большевицьких піхотних дивізій, а саме: 2 гвардійські дивізії, 2 повітряно-десантні дивізії, 9 стрілецьких дивізій і 1 румунська дивізія, механізований корпус і танковий корпус, загалом понад 100.000 чол., та сотня танків, - марно пробували прорвати кільце, утворене кількома німецькими бойовими групами. 
Особливо великого відзначення заслуговує вже багаторазово прославлена Вюртембергська 23-я танкова дивізія, яка швидкими й раптовими ударами пробила у ворожому фронті перші великі бреші. 24-го жовтня вона розгромила большевицьку кавалерійську дивізію і танкову бригаду. Ще через два дні вона вибила большевиків з Нірегігаза. Штаб большевицького корпусу та три дивізійні штаби панічно втекли з міста. 
Стиснуті з усіх боків боьшевицькі з'єднання були розколоті на кілька труп. У цих боях активну участь брали сильні німецькі авіяз'єднання, які спільно з німецькими гренадерами та танковими частинами розгромили ворожі групи. 
Большевицький генерал Пілев, що з таким великим шумом пішов у наступ, втратив усяку команду над своїми розбитими з'єднаннями, які були охоплені дикою панікою. Большевицьке командування намагалося заспокоїти своїх солдатів чутками про те, що ніби то з півночі підходять підкріплення; частина оточеного з'єднання спробувала прорватися в цьому напрямі й полягла під вогнем німецьких гірських стрільців. 
27-го жовтня недобиткам оточеного корпусу вдалося вночі маленькими трупами втекти на північ, але про два большевицьких гвардійських корпуси та 1 танковий корпус, що входили до складу ударної групи Пілева, не може вже бути ніякої мови — їх не існує. 
З іменем Нірегігаза для большевиків зв'язана їх величезна тактична й оперативна невдача. Німецькі війська, взяли в полон багато сот большевицьких солдатів. Большевики втратили понад 80 танків і штурмових гармат, 263 гармати, 577 гранатометів та різних видів механічної зброї, 150 транспортних засобів, величезну кількість ручної вогнестрільної зброї та іншого військового спорядження.

Вилазка за ріку
З ВОЕННИХ БУДНІВ
Місячний серп тьмяно світиться над верхів'ям лісу, повитого вечірніми присмерками. В далині чути окремі рушничні постріли. Це пострілюють на ворожому боці вартові, які вже нічого не можуть бачити в дедалі густішій темряві і час від часу пускають кулі навмання.
На цьому березі ріки серед темних кущів, подеколи зупиняючись, повзком пробираються тіні. Вони не видають жодного звуку. Це наші сапери, що разом з собою несуть на увні гумові човни, спускаючись до ріки. Човни вже заздалегідь наповнені повітрям.
І ось лише небагато метрів відділяють перший човен від ріки. Раптом у темне небо підноситься світляна куля. Сапери припадають до землі. З другого берега починається шалена ворожа стрілянина .
Командир нашої колони саперів рухом руки кличе інших за собою і екіпаж першого надувного човна через пару секунд уже на березі ріки. Тихий сплеск лінивої води і обер-фельдфебель уже холоднокровно стоїть у човні. За ним стрибають у човен сапери й піхотинці. Незабаром від берега швидко відділяються інші човни, наповнені людьми.
За короткий час усі опиняються на протилежному березі. Перші вже атакували берегову ворожу позицію і змітають своїм вогнем ворожих постових. Керівник колони розставляє бійців для охорони місця переправи. Після цього разом з чотирма саперами він приєднується до піхотинців, що йдуть далі. 
На узліссі масирується оборона. Між снопами вогню механічної зброї клацають постріли снайперів, яким уночі доводиться нелегко. По узліссю б'ють гарматні важкої артилерії. 
Піхотинці атакують польову позицію ворога. Кілька вбитих ворожих солдатів. Порожні гнізда, з яких птахи вже полетіли геть. Як видно, властива головна бойова лінія лежить далі в лісі.. Зважитись туди було б рискованою пригодою. Темрява та лісова гущовина не дають змоги орієнтуватися. Поворот на право! - учасники вилазки виявляють там ворога, який хоче контрударом оволодіти місцем переправи. Починається вогнева дуель. Ворожі автоматники намагаються відрізати поворот до ріки. Наші бійці зосередженим вогнем примушують їх замовкнути. Бійці, що стоять біля ріки, ручними гранатами відганяють ворога. 
Сапери держать, позицію. Першими човнами вертаються назад учасники вилазки з полоненими. Потім відчалює останній надувний човен, у якому сидить командир колони. З його механічного пістолета несуться останні кулі на ворожий берет, поки наші кулеметники, що вже висадились на цьому березі, змінюють його своїм вогнем по ворогу.
 Помалу все стихає. Незабаром на річці стає знову спокійно, наче нічого, не трапилось. Лише подеколи клацає постріл по кущах. На низькому березі жаби знову починають свою  раптово перервану місячну серенаду...  М. Ф.

Піхота висаджується з повітря
ПОВІТРЯНО-ДЕСАНТНІ ОПЕРАЦІЇ НІМЕЦЬКИХ ВІЙСЬК
Повітряний десант є дитиною сучасної війни, тактичні методи якої всі стоять під знаком бурхливого розвитку авіяції. Уже в 30-хроках питання повітряних десантів дуже цікавило генеральні штаби провідних держав. 

ПЕРШИЙ ДЕСАНТ З ПОВІТРЯ 
Німеччина перша в цій війні стала на шлях оперативного використання військових частин, висаджених з повітря. Підчас західної кампанії 1940 року німецькі парашутисти зайняли дуже  важливі аеродроми й переправи через річки та канали біля Роттердама, Амстердама та інших ключевих пунктів у Голяндії. Після того, в багатоденних запеклих боях, вони доти утримували зайняті пункти проти ворога, що наступав з усіх боків, доки не встановився зв’язок між ними й німецьким суходільним військом. Успіх блискавичного німецького наступу через водяну фортецю Голяндії з її незліченними природними та штучними перепонами був значною мірою забезпечений операціями німецьких повітряних десантів в глибокому ворожому тилу, в його «невральгічних» центрах. То був перший «клясичний» повітряний десант у цій війні. 

ПАНІКА СЕРЕД АНГЛІЙЦІВ 
Другу велику повітряну операцію провели німці під час балканської кампанії 1941 року. Коли розбита в Греції англійська армія відступила через Корінтську протоку, німецькі частини, які натискали на неї, використали всі можливості, щоб продовжувати переслідування ворога і перешкодити англійцям знову закріпитися десь. Частини  (Ляйбштандарт Адольфа Гітлера) переправились через протоку на рибальських човнах, але цей імпровізований маневр був, очевидно, недостатнім для того, щоб захопити англійців та розбити їх. Німецьке головне командування вперше вдалося тут до парашутистів, які, випередивши ворога, мали його переслідувати. Удар маси парашутистів, що висіли в тилу англійців по той бік Корінтської протоки, викликав неймовірне замішання серед англійців, внаслідок чого вдалось відрізати і знищити цілі частини ворожого війська. 

ЯК БУВ ЗАЙНЯТИЙ КРІТ 
Незабаром стався сміливий «стрибок» на острів Кріт, окупація якого була потрібна для стратегічного забезпечення південного передпілля Валканів. Здобуття Кріта було і лишається справжнім подвигом повітряних частин. Німці використали тут свою велику перевагу в авіяції, щоб «з середини висадити в укріплений скелястий острів.
Десант на Кріті пройшов через три стадії: 1. Парашутисти, скинуті біля кількох острівних аеродромів (їх було небагато), по триденній боротьбі захопили їх і закріпилися там. 2. На ці здобуті аеродроми (які здебільшого перебували під ворожим обстрілом), вжиті тут уперше транспортні літаки та вантажні плянери безнастанно підвозили повітряні частини і різного роду матеріяли 3. Під час  цих своєрідних боїв у центрі острова дрібні одиниці військової фльоти висаджували в різних пунктах узбережжя нові частини, які мали встановлювати зв’язок з повітряним десантом. 
Головний тягар битви винесли парашутисти, в перші дні цілком лишені на самих себе і підтримувані лише авіяцією. Вони подолали опір противника й витримали його концентричні контратаки. 
ХИБИ АЛЬЯНТСЬКИХ АВІЯДЕСАНТІВ 
Англо-американські повітряні десанти в Нормандії, на середній Сені та в Голяндії розвивалися взагалі так: парашутисти й вантажні планери приземлювались майже одночасно, а транспорт перший час забезпечували нові вантажні плянєри, скидувані «постачальні бомби» і нарешті (якщо були відповідні місця для висадки) транспортні літаки. Важкий планер, який до певної відстані від мети йде на буксирі моторного літака, а потім відчеплюється і плянує — був характерним для картини цієї операції. Важливу роль відогравав у ній момент несподіванки (безшумний літ уночі) і постачання скинутим парашутистам, важкого матеріялу ще перед тим, як створювались умови для приземлення транспортових літаків. 
Але операція ця мала й килиму вже тепер чималу хибу неповороткі вантажні планери часто ставали жертвою зенітної артилерії (особливо легкої), і, в залежності від погоди та світла, приземлювались не точно. в Нормандії й Голяндії вантажні плянери часто сідали то серед німецьких позицій, то в затоплених районах. Приземлювання їх в місцевостях або з природи невигідних, або штучно зроблених невигідними (так звана «Роммелівська спаржа» - в шаховому порядку вкопані в землю стовпи), давало дуже великий відсоток втрат. Тисячі вантажних плянерів не виконали через це свого призначення. 
НЕВДАЧІ АМЕРИКАНСЬКИХ ВИСАДОК 
Про тактичні результати десантних операцій треба сказати, що цілковитого успіху (як на Кріті). американці не досягли ніде. В Нормандії повітряні десанти зазнали таких важких втрат, що не могли істотно підтримати висаджені з моря частини і не виконали свого завдання перешкодити підвозу німецьких резервів з глибинних районів до берега. При знищенні парашутистів особливо відзначились добровільчі нападні з’єднання. На середній Сені «переслідування ворога з повітря, випередивши його» (за Корінтською схемою), не вдалося. Передмостове укріплення, створене повітряним десантом на східному березі Сени, було звужене і знешкоджене німецьким протинаступом, і десантні частини мусіли обмежитися самого обороною. 
СПРОБА ЕЙЗЕНГОВЕРА ЗНЕШКОДЖЕНА 
Найбільша оперативна спроба Ейзенговера (десант біля Ейндговена, Німвегена і Арнгайма); розколоти німецьку оборону десантом у глибині і створити міст до північних районів Німеччини для наземних частин, які одночасно наступали з Бельгії, цілковито зазнала невдачі. Передові частини висадженого з повітря клину біля Арнгайма були розбиті, а між Ейндговеном і Німвегеном створено заслону, крізь яку англо-американці не могли проникнути за потрібний для них час. У критичний момент, коли звичайно вирішується тактичний успіх повітряного десанту, висаджені частини не мали зв’язку між собою та наземними частинами, що мали бути їх авангардом. Правда, вони бились уперто, але сам факт, що за два тижні їм не пощастило досягти того, чого німецькі десанти в Голяндії та на Кріті досягли за три дні (забезпечення району десанту і перетворення його на придатний для операцій пляцдарм), показують, що для успіху повітряного десанту замало мати перевагу в авіяції. 
ЗНАЧЕННЯ ПОВІТРЯНОГО ДЕСАНТУ 
Повітряний десант ніколи не буває самоціллю. Він може бути тільки складовою частиною динамічної наступальної операції. Він мусить підштовхувати цю операцію й од ночасно забезпечувати її. Тільки тоді виправдає себе безоглядна витрата найкраще навчених частин і найкращого матеріялу. 

Танк – міноносець
ВЕЛИКИЙ БРАТ «ГОЛІЯТА» 
Німецька військова Індустрія раз-у-раз вражає ворога новими родами зброї, які по конвеєру виготовляються на заводах, щоб уже через кілька днів нести в ряди ворога жах і смерть. «Панцершрек» і «панцерфауст» давно вже стали страшними для противника бойовими засобами. Маленький, але грізний «Голіят» знищив уже гори ворожих танків. 
Цими днями німецькі війська одержали ще один НОВИЙ ВИД зброї - «В-4» - керований по радіо танк-міноносець. Там, де він залишив свій вантаж і його заряд вибухає, відбуваються страшні руйнування. З своєї вихідної позиції цей танк, не маючи в собі ні одної людини, вирушає проти ворожої бункерної загорожі. Якщо ворог помітив його здаля, міноносець окутується штучним туманом. Досягнувши своєї цілі, він скидає надважку міну і під захистом штучного тумана прямує назад на свою позицію. Залишена міна вибухає з неймовірною силою, роблячи величезні бреші у ворожому фронті. 

Нові технічні матеріяли
НІМЕЦЬКА НАУКА ТВОРИТЬ НОВІ ВИДИ СИРОВИНИ
Підчас війни коли довіз різної сировини унеможливлений або дуже затруднений Німеччина і Японія почали замінювати одні матеріяли другими та працювати над винайденням  пристосуванням в техніці промисловості нових матеріялів, вироблених із нової сировини. Внаслідок цього непомітні для нас усіх сталася революція в сировинних матеріялах яка перевернула всі наші дотеперішні поняття. 
Перша світова війна мало спричинилася до заміни одних матеріялів іншими. Відомо, що наприклад, у 1915-16 рр ніхто не хотів повірити в те, що природну нафту можна замінити штучною або що штучна гума не гірша від природної. Це речі, які сьогодні не викликають ніякого сумніву. А що зроблено СЬОГОДНІ у ділянці виробництва штучного шовку який своєю якістю, красою, тривалістю конкурує з натуральним шовком набагато від нього дешевший! 
Це тільки окремі приклади, які вказують шлях, як розвивається техніка та людська винахідливість, що не мириться з несправедливим розподілом природних багатств. Ось чому в цьому напрямку Німеччина. 
Японія та їх науково-дослідні інститути, лябораторії і заводи зробили величезну творчу роботу, що матиме значення на довгі віки.
Передусім треба зупинитися на виробництві штучної нафти і бензини. Німецька хемія знайшла спосіб вироблювати з вугілля складними синтетичними процесами нафту і бензину якістю не гіршу від природної . 
Недостача каучука також примусила німців довго шукати способу штучного вироблювання його ТИМИ самими синтетичними процесами. І ця праця закінчилася великими успіхами. Німецька штучна гума, т. зв. «Буна» своєю витривалістю та можливістю вжити її в різних галузях техніки перевищує звичайний природний каучук. 
Останнє велике досягнення німецької хемічної промисловости - це хемічне перероблення дерева та винайдення нового способу вироблення целюльози – речовини, з якої можна вироблювати все Як виявляється бавовну, вовну можна легко замінити виробами з деревяною целюльози. Різні матерії які сьогодні виробляють із штучного волокна ні виглядом, ні якістю не гірші від природних, за те куди дешевші. 
Навіть таку сировину як шкіра ріг кістки, різні рідкі метали сьогодні заміняють іншими матеріялами. Віднедавна появилися на ринках такі матеріяли. про які досі мало хто чув і знав, а саме скла яке не бється, целофан та багато дечого іншого. 
Не меншу революцію зроблено сьогодні в заміні харчових продуктів. Недостача примушує вишукувати нові продукти використовувати все, що раніш викидалося. А в галузі виробництва ліків, паперу? Одним словом війна дала поштовх до розвитку нових матеріялів, нових виробів із нових матеріялів до заміни, одних матеріялів іншими до нового розвитку знання, техніки і виробництва. 

Таємниці кольорів
ЩЕ НЕ ВСІ ЗАГАДКИ БАРВ ВИЯСНЕНІ
Все, зв'язане з поняттям «кольору» здається таємничим і дивним. Кольори червоний і зелений, блакитний і жовтий, які бачимо в тисячі випадків, є тільки подразненням нашого ока від певних променів. Це проміння виходить з джерел світла і, залежно від кількости коливань, викликає на сітківці ока враження певних кольорів. Так маємо враження блакитного та фіялкового кольору: при 650—750 біліонах світлових коливань, жовтого або червоного при 400—-500 біліонах коливань.
Але цим ще не вичерпуються всі таємниці й чудеса кольорів. Кольори, хоч вони й не існують як речі можна розкладати і складати. Для цього треба мати тільки призму та через неї пропустити сонячне світло, або подивитися на веселку чи мильну баньку, щоб побачити різні кольори, я зких складається сонячне світло: червоний, жовтий, зелений, блакитний з проміжними - оранжевим, індиговим та фіялковим. Якщо складемо ці кольори пропустивши їх крізь лінзу, тоді станемо білий колір. 
Хоч ці прості кольори, що їх бачимо у веселці чи в повітрі або воді, відомі з давніх часів, проте їх науково пояснено не раніше, як 100 років тому. Всі люди, не тільки вчені, цікавилися кольорами. Цим і :пояснюється, що про кольори говорилося в старих оповіданнях і каз ках. Цікаво так само, що з деякими відмінами в усіх народів загалом кольори мають майже однакове означення. Так, наприклад, блакитний колір є символом вірности, сталости і таємничости; червоний - символ життя, любови, вогню і гніву; жовтий - ненависти і заздрощів;  білий - це колір чистоти й невинности, тоді як чорний означає злість, сум і неприязнь. Зелень подає надію, майбутнє, поступ. Якщо в таких проявах народних вірувань як казки та легенди є трохи фантазії, наївности й забобонів, то в них є й трохи правди та мудрости. 
Ці явища, що їх вважали випадковими, можна пояснити вірою хліборобів, ніби блакитний колір сприяє проростанню й ростові насіння. Тим то селяни й сіють льон з синього фартуха. Тому й рани перевязували блакитною хусткою, бо спостерігали, що тоді вони скорше гоїлися. Нова наука довела, що блакитне проміння, справді, сприяє лікуванню ран. Китайські звичаї носити блакитне убрання так само можна пояснити тим, що сонце, сходячи на сході весною має цілющий вплив 
Отже, є старі й нові таємниці кольорів. Але є й такі, яких ще й досі не вияснено, чи на них не звернули уваги. Наприклад, відомий своєрідний факт, що багато коли не більшість музик, дивлячись на якийсь колір, відчувають певний тон (для кожного кольору ВІДМІННИЙ). Червоний і блакитний кольори викликають почуття низьких, м’яких тонів, тоді як жовтий і білий викликають почуття високих, пронизливих тонів і т. д.

Роберт Кох
Незабаром мине 101-а річниця з дня народження великого німецького лікаря й дослідника Роберта Коха. Цей видатний учений, який відкрив бацили (збудники хвороб) туберкульозу й холери, а також взагалі обгрунтував бактеріологічну техніку, в результаті чого медицина одержала нові ефективні засоби для поборювання хвороб, належить до найбільших доброчинців усього людства.

Жінки в техніці
Останніми роками в Німеччині видано 6000 патентів жінкам-винахідницям. Практична робота жінок на виробництві в багатьох випадках не гірша від роботи чоловіків, а в тих професійних галузях, які вимагають особливо тонкої роботи наприклад, у точній механіці та в електротехніці, жінки працюють з набагато більшим успіхом, ніж чоловіки. 
Зараз у Німеччині створено нові можливості для застосування жіночої праці в техніці організацією курсів, після закінчення яких, після дворічного іспитового строку жінки можуть працювати в промисловості асистентками інженерів.

Епохальне відкриття
Недавно минуло 65 років видатному німецькому фізикові, професору Максу фон Ляуе 
Зроблене цим фізиком відкриття в свій час викликало цілий переворот у всій фізичній науці. За два роки до початку першої світової війни фон Ляуе знайшов і довів хвилястий характер променів- особливо рентгенівських променів-  і цим самим створив ЦІЛКОМ НОВИЙ ВИХІДНИЙ пункт для фізиків у їх роботі. 
Фон Ляуе, будучи молодим професором, працював у Мюнхенському університеті разом з Вільгельмом Рентгеном. Під впливом епохального відкриття Рентгена та наукової роботи над ученням про хвилі фон Ляуе приступив до своїх досліджень, в результаті яких відкрив цілком нові шляхи в науці і разом з тим в техніці. Він знайшов рентгенівські інтерференції, що їх зазнає рентгенівський промінь через кристали. Це відкриття, що здавалося має значення лише в невеликій галузі фізики, нарешті охопило всю область фізики. Фон Ляуе не ТІЛЬКИ ПОВІВ хвилястий характер променів, але й своїм відкриттям дав стимул для вчення про постійний рух в усіх тілах, аж до найменших досі - атомах. 
Таким чином ім’я фон Ляуе уже перед першою світовою війною стало певним поняттям дороговказом до нової, ще невідомої области фізики. Відкриття фон Ляуе знайшло якнайширше визнання та відзначення. 
Наряду з своєю працею над рентгенівськими інтерференціями, фон Ляуе зайнявся також іншою спеціяльною областю— вченням про кристал, щоб довести рухи атомів також в кристалах.
Фон Ляуе є теоретиком, але його відкриття мало величезне значення не тільки для теорії, а й для практики. За допомогою рентгенівських інтерференцій стало можливим досліджувати та підвищувати якість сортів сталі і сплавів. Цей процес саме тепер, під час війни є особливо цінним для досягнення високої якости німецької зброї.

Чудодійний елемент
ПІВМІЛЬЙОНА РІЗНИХ СПОЛУК З ВУГЛЕЦЯ
Читаючи тепер про безплідні намагання середньовічних алхеміків перетворювати так звані неблагородні метали на золото й срібло, ми можемо лише посміхатися. Той «камінь мудрости», який вони так гарячково шукали, тепер давно вже знайдено. Він носить назву хемічного елементу вуглеця й зустрічається в різних формах, як діямант, графіт і так званий аморфний вуглець, що становить істотну складову частину різних родів вугілля. 
Його властивості та багаточисленні можливості застосування роблять вуглець справжнім чарівником, фокусником у найрізноманітніших галузях. 
Вуглець не має ні запаху, ні смаку, він дуже жаротривкий і тому топиться лише при 4000 гр. в електричній світляній дузі та випаровується при майже такій самій, але в просторі з розрідженим повітрям уже нижчій температурі. При достатньому доступі повітря він, згораючи майже без остачі, перетворюється на вугільний двоокис. Це супроводжується значною віддачею тепла і цей процес ще й тепер являє собою найважливіше джерело тепла в техніці, та народному господарстві. 
Зате вуглець являє собою найдешевший і найважливіший редукційний засіб. Загалом з цього чудесного елемента можна здобути півмільйона різних сполук, серед яких найважливішими є вуглеводні у вигляді бензина й нафти, наркотичні, лікувальні, ароматичні і вибухові засоби, а також вуглегідрати, борошно й цукор, як харчові засоби. 
Крім того, цей новітній «камінь мудрости» є джерелом багатьох штучних речовин, які принаймні є рівноцінними з природними продуктами, а подекуди й кращі від них. Нарешті, він може творити навіть живі тіла. Одержані з «допомогою вуглецю, штучні гормони й вітаміни  є до найменших дрібниць цілком тотожні з природніми життєвими речовинами. 
Також гени, носії спадковости, та страшні як збудники хвороб і мало ще досліджені віруси кінець-кінцем являють собою лише вуглецеві сполуки. 

Золото в морі
Велетенські кількості золота, а саме 9 мільонів тонн (в 300 разів більше, ніж його видобуто від часу відкриття Америки) знаходяться в морській воді. В одному куб. метрі морської води є 0.005 грамів, тобто 5 тисячних грама золота. Проте добування золота з морської води так дорого коштує, «неварте шкірка за виправку» і тому золота з морської води не видобувають.

Новий мікроскоп
Сконструйований німецькими науковцями й техніками після довгорічної праці новий електронний мікроскоп дає вченим можливість проникнути за межу мікроскопічної видимости. Наприклад, за допомогою цього надмикроскопу, можна спостерігати зміни в бактеріях та червоних кров’яних тільцях, про які ми досі зовсім нічого не знали. Потім удалося вперше побачити найменші збудники хвороб - віруси, а також сфотографувати окрему молекулу. 
В справі медичних досліджень, в зв’язку з винайденням електронного мікроскопа чекають великого прогресу.

Цегельня на колесах
За ініціятивою керівника Німецького Фронту Праці д-ра Ляя, який відає також справами житлового будівництва в Берліні організовано виробництво нової цегли з руїн зруйнованих будівель, причому це виробництво відбувається тут же на місці, Для здійснення цього треба було провести попередню дослідницьку роботу для визначення технологічних процесій цього виробництва. Зараз у Берліні вже працює така пересувна установка, що фактично являє собою цегельню на колесах. На фото: зліва - пристрій, що дробить уламки, справа - виготовлена з цих уламків готова цегла.

ВИДАТНИЙ СПІВЕЦЬ УКРАЇНИ
22-го липня 1944 року відійшов від нас на 69 році свого життя визначний поет Олександр Олесь. У 1943 році він відзначив 40-літню річницю своєї літературної творчости. Дата смерти Олеся в історії української культуру, в розвитку української визвольної думки і в зрості українського поетичного слова для нас, українців, як дата його народження, незабутні. 
Жоден українець не буде заперечувати колосального значення Олесевої поетичної творчости для української культури і в справі піднесення української' поезії на високий рівень. Коли Україна була визволена німецькими військами від жидо-большевицької диктатори, тоді з усіх кінців України, починаючи від Києва й кінчаючи далекими селами, на адресу Олеся посипались численні листи й телеграми з привітаннями. Це є найкращим свідченням любови народу до свого співця. 
Чим пояснити, що саме Олесь у такій величезній мірі приваблює увагу якнайширших народних мас до своєї творчости? Тільки тим, що Олесева творчість у високій мірі, виявляє великі поетичні й духовні скарби, що глибоко настроєве й задушевне слово Олеся зворушує душу читача, як найкраща музика, що любов до України й українського народу висловлена у нього просто і в прекрасних та поетичних висловах. Тільки Олесь зумів так писати свої твори, що вони залюбки читаються й слухаються в усіх верствах народу. 
Олесь почав свою творчу діяльність у 1903 році. Тоді в Полтаві на ювілейкому святі в столітню річницю українського національного й літературного відродження, в роковини появи «Енеїди» Котляревського, голосно пролунали золоті слова Котляревського: 
Любов к отчизні, де героїть. 
Там сила вража не устоїть 
Там грудь сильніша від гармат! 
Ці високо-патріотичні слова батька українського відродження справили на молоду душу глибоке враження. Відтоді Олесь стає борцем за рідний край і найвидатнішим його співцем «Задзвеніли в душі» поета струни, закружились «срібні мрії». Перші його поетичні твори, повні любови до батьківщини, тісно зв’язані з мотивами природи.
Срніг в гаю... але весною .
Розвіється гай... 
...Може долею ясного 
Зацвіте мій край. 
В небі мгла, а сонце гляне. 
Мгла розтане в мить.. 
...Може, й мій народ повстане. 
Морем зашумить!...
Поступово від описів української природи, поет переходить до оспівування України і її визвольної боротьби. В цьому національному ентузіязмі серед поетів - сучасників Олеся немає йому рівного. Після Шевченка й Франка тільки він один віднайшов такий зворушливий і глибокий ліричний вислів любови до України. 
Коли ж ввесь край нечутно плаче, 
Гине, розтоптаний в смітті, 
Кона розп’ятий на хресті. 
Тоді забудь красу, співаче! 
Тоді вкривайтесь пилом, струни, 
На вік, улюблена, прощай.
 А ти, бурлако, руку дай 
І в путь, під стріли і перуни!.. 
Під впливом такого владного голо су любови до України Олесь задумує один з наймайстерніших своїх поетичних творів, поему «Щороку». Це один з найвидатніших творів української поезії взагалі. Олесь високохудожніми картинами в найрізноманітніший ритмічній формі змальовує образ Весни-України в чудовій символічній оздобі української дівчини 
...Після великих надій національного відродження, що зроджувались у 1905 році, настали тяжкі дні царської реакції. В ліриці поета вони відобразилися глибоким смутком. Поет боявся, що весна надій уже минула, що всіх, як і його айстри 
...ранок стрівав їх холодним дощем 
І плакав десь вітер в саду за кушем... 
Почався реакційний похід проти молодої української культури. Але ця руїна ідеалів не зломила духовних сил поета, навпаки, вона викресала новий вогонь його гніву. Поетова пісня перетворюється в заклик до боротьби. У своєму вірші «Три моменти» він кличе: 
Гей до зброї! 
Бийте в дзвони 
Будьте смілі, як дракони! 
Всіх гукайте, 
Всіх скликайте –
Хай гудуть, громами, дзвони... 
Хто там ззаду? –
Кулю гаду! 
Хто там ззаду?.. 
Озброєний непереможною вірою в пробудження народу, поет пише: 
Яка краса - відродження країни! 
Ще рік, ще день назад тут чувся плач рабів... 
Мовчали десь святі під попелом руїни,
І журно дзвін старий по мертвому гудів. 
Коли відкільсь взялася мідь шалена, 
Як буря все живе схопила, пройняла. 
І ось, - дивись, в руках замаяли знамена. 
І гімн побід співа невільна сторона.
Від цього моменту Олесь рішуче проголошує:
О, слово!... будь мечем моїм! 
Ні, сонцем стань! Вгорі спинися, 
Осяй мій край і розлетися 
Вогнями судними над ними. 
Він гостро картає відступників народу: 
І ви покинули... і ви пішли... 
І в найми душі віддали. 
І клад, що нам діди сховали,
На скибку хліба, проміняли?...
Цигани ви. 
Цигани ви!.. 
Незважаючи на те, що Олесь викриває в душі багатьох українців відступництво й провини проти народної справи, незважаючи й на те, що 
О, правда! мій народ смішний без краю... 
Сліпий, горбатий і чудний, 
Він старцем з лірою блукає, 
І навіть, - хто він, він не знає, -
Такий... безпам’ятний такий!...
Незважаючи на це все, поет вселюдно заявляє
Я - син його, я старців син... 
І завжди з ним іти клянуся... 
Після падіння царату, коли на Україні з’явилися передвісники українського національного визволення. Олесь пише справжні гімни визвольній боротьбі і відродженню народа:
Схід сонця зустріти я вийшов у поле 
І став на коліна до сходу. 
Привіт тобі, Сонце! Привіт тобі, Воле! 
Від серця його і народу!.. 
Або: 
Українське військо, мов з могили, встало, 
Загриміло в бубни в сурмоньки, заграло, 
Розгорнуло прапор соняшно-блакитний, 
Прапор України! Рідний, заповітний!..
Або: 
Живи, Україно, живи для краси. 
Для сили, для правди, для волі!.. 
Шуми, Україно, як рідні ліси, 
Як вітер в широкому полі! 
Довіку тебе не скують ланцюги 
І путам не скути ворожим! 
Стоять твої вірні сини навкруги 
З шаблями в руках насторожі... 
Та наступили дні смутку й горя. Большевицька навала залила Україну. Поет - за кордоном, в еміграції. Україна 
в диму руїн, в кривавій мглі, 
лежить з розбитим серцем, 
з вінком терновим на чолі... 
Але поет продовжує невідривно жити душею з своїм народом. У збірці «Кому повім печаль мою!» Олесь пише про трагедію свого народу під большевицьким ярмом, відгукується на всі події життя своєї країни. Він непохитно вірить, що 
Непереможними, полками 
В свій край ми будемо іти,
І діти стрінуть нас квітками, 
О мої лицарі, брати! 
В короткій газетній статті не можна обійняти все багатство, різноманітність і своєрідність творчости Олеся. Багатьох сторін його поезії ми тут зовсім не заторкнули. Про Олеся треба писати книги. 
Поет виявив себе в своїй творчости не тільки любителем краси, який уміє любуватись звуками й фарбами, ніжним ліриком і естетом, але й поетом, що став на новому шляху національного життя та указав єдиний дальший шлях: жити й боротися для України, для народу. Олесь - поет нової доби, глибоко національний і глибоко сучасний, пролог нашого культурного відродження. І смерть Олеся, який міг ще дати багато української поезії, є тяжкою втратою.

Олесь у музиці
Кожний атом, атом серця 
Оберну я в слово, в звук... 
О, яка велика вийде 
Повість радощів і мук!
Важко назвати серед наших поетів більш музичного поета, як Олесь «Олесь - поет сучасний нам; гама його настроїв блискуча і різнобарвна» - писав на початку 20-х років проф. Грінченко. Усю гаму настроїв поет передає не лише словом й образом, а й ясним ритмом, чарівним звучанням. 
Більшість українських композиторів, ліриків, не могли, звичайно, не використати такого багатющого матеріялу, як Олесева поезія. Мелодійність його віршу, тепла ліричність привернули увагу найбільшого українського композитора Миколи Лисенка, який на тексти Олеся написав кілька прекрасних романсів. 
Олесеві відомі «Айстри», пройняті теплотою, м’яким ліризмом композитора-романтика, це один з кращих вокальних творів Миколи Лисенка.
Творчість Кирила Стеценка, цього славного продовжувача Лисенкових традицій, великою мірою споріднена, співзвучна з поетичною спадщиною Олеся. 
Є багато творів Стеценка на слова Олеся, з них: чудова серенада для тенора і скрипки «О, не дивуйтесь», пройнятий болем і внутрішнім гнівом романс «І ви покинули», дві мелодеклямації: «В  проваллі темнім , десь на дні...» і «Спи, мій маленький, спи мій синок» та інші. В хоровій спадщині Стеценка - цього прекрасного знавця природи хору - твір для мішаного хору на текст Олеся «Усе жило, усе цвіло» без перебільшення вважається одним з найкращих творів композитора. 
Лірична сторона Олесевої поезії найбільше відбилася в творах українського композитора, співця інтимних настроїв. Якова Степового, який написав цілу серію пісень, вміщених у збірці «Пісні настрою». В них композитор майстерно поєднує слово і звук побудовою відповідної до поезії мелодійної лінії, гармонії. Спорідненість творчих ліричних натур Олеся та Степового в цій збірці виступають дуже виразно. 
З інших композиторів, які писали на Олесеві тексти, слід відмітити талановитого, незаслужено забутого українського композитора Павла Сеницю, автора першої української симфонії. Серед 50-ти його вокальних творів чи не найцікавіший оригінальний дует «Пісня сліпих». 
Низьку поезій поклали на музику й сучасні українські композитори. Поетична спадщина великого поета, яка була джерелом натхнення найкращих українських композиторів, великою мірою сприяла розквітові і збагаченню музичної культури, зокрема і особливо — камерного жанру. О. Ф.


Дніпро
Чудовий Дніпро при тихій погоді, коли вільно й плавно мчить крізь ліси і гори повні води свої. Не ворухнеться, не прогримить. Дивишся й не знаєш, іде чи не йде його велична ширина, й здається, ніби ввесь він вилитий з скла і ніби голубий дзеркальний шлях, без міри в ширину, без кінця в довжину, мріє і в’ється по зеленому світу. 
Любо тоді й пекучому сонцю оглянутися з височини та занурити промені в холод скляних вод, та прибережним лісам яскраво відсвітлитися у водах Зеленокучеряві! Вони юрбляться разом з польовими квітами до вод і, нахилившись, дивляться в них і не надивляться й не намилуються ясним своїм відбитком, і усміхаються до нього і вітають його, киваючи віттям. В середину ж Дніпра вони не сміють і глянути: ніхто, крім сонця й голубого неба, не дивиться в нього. Рідко яка птиця долетить до середини Дніпра.. Пишний! Йому немає рівної ріки в світі. 
Чудовий Дніпро і теплої літньої ночі, коли все засинає і людина, і звір, і птиця, і Бог один величаво озирає небо й землю, й величаво струшує ризу. Від ризи сиплються зорі. Зорі горять і світять над світом, і всі разом віддаються в Дніпрі. Всіх їх держить Дніпро в темному лоні своєму. Ні одна не втече від нього; хіба-що погасне на небі. Чорний ліс, нанизаний сплячими воронами, й здавна розламані гори, звісившись, силкуються закрити його хоча б довгою тінню своєю - марно! Немає нічого в світі, що могло б покрити Дніпро. Синій-синій, ходить він плавним розливом і серед ночі, як серед дня, видніє за стільки вдалечінь, за скільки бачити може людське око. Ніжачись і горнучись ближе до берегів від нічного холоду, дає від по собі срібний струмінь; і він спалахує, ніби смуга дамаської шаблі; а він, синій, знову заснув. Чудовий і тоді Дніпро, і немає ріки рівної йому в світі. 
Коли ж підуть горами по небу сині хмари, чорний ліс хитається до кореня, дуби тріщать, і блискавиця, ламаючись межи хмар, разом осяє цілий світ, - страшний тоді Дніпро! Водяні горби гримлять, ударяючись об гори і з бризком і і стогоном відбігають назад, і плачуть, і заливаються в долині. Так побивається стара мати козака, виряджаючи свого сина у військо. Гульливий і бадьорий, їде він на вороному коні, взявшись у боки та хвацьки заломивши шапку; а вона, ридаючи, біжить за ним, хватає його за стремено, ловить вуздечки та ламає над ним руки й заливається гіркими сльозами  (3 «Страшної помсти»).

На смерть Олеся
Ти відспівав не всі свої пісні чудесні 
В рожевім ранку, в сяйві золотім 
Про мрійні, далекосяжні весни. 
Що надійдуть колись і в наш старенький дім. 
Ти мріяв і горів в барвистому вогні, 
Затамувавши серця гострі рани, 
І все життя чекав, коли надійдуть дні, 
Всіма так жадібно з давних давень плекані. 
Та не діждав і згас, як айстри на світанку, 
Що марили вночі про золотавий день. 
Про розкоші життя у чарівному танку, 
У вирі ніжному надзоряних пісень. 
Твоє ім’я вплелось в серця барвінком, 
Воно волошками в пшениці майорить. 
Із ніжністю його згадає українка, 
Поки душа її співає і горить.

ТВОРЕЦЬ УКРАЇНСЬКОЇ ГРАФІКИ
В історії української культури й мистецтва одне з найвидатніших місць посідає художник, Юрій Іванович Нарбут - незрівняний майстер графіки. «Нарбут і графіка - поняття нерозривні» - говорять мистецтвознавці «Нарбут - величезний, майже безмежного розміру талант» - сказав про Нарбута його колишній учитель, відомий художник І. Білібін Головна
Головна заслуга Нарбута полягає в тому, що він, володіючи таким талантом, був наскрізь народним митцем, що він заклав, основи новітнього мистецтва й створив своєрідний український стиль. 
Народився художник 26 лютого 1886 року на хуторі Нарбутівці, Глухівськогр повіту, Чернігівської губернії, де й жив до 9 років, після чого був відданий у Глухівську гімназію. Уже тут він відчув у собі покликання художника. 
Опинившись після закінчення гімназії в Петербурзі, він показав свої малюнки видатному художникові І. Білібіну, тодішньому авторитетові в графіці. Досвідчене око Білібіна відразу побачило справжній самородний талант. Він поселив Нарбута у себе і став керувати його художнього освітою. В тяжких матеріяльних умовах, Нарбут наполегливо працював над собою. Незабаром його малюнки здобули собі загальне визнання. Вони захоплювали всіх віртуозністю техніки і впевненістю ліній. 
Згодом Нарбут поїхав у Німеччину, в місто Мюнхен, вчитися у художній школі Ашбе, у відомого німецького графіка Толоші. З Мюнхена він вернувся як закінчений і оригінальний першорядний художник. Для нього почався період слави. Він швидко здобув загальне визнання й популярність . 
Працюючи в Петербурзі, Нарбут ніколи не забував свого національного, ніколи не відривався від української культури, завжди відбував органічний зв'язок з своєю батьківщиною. В 1912 році Нарбут, наприклад, жартівливо підписався під малюнком свого сімейного герба «Мазепинець полку Чернігівського, Глухівської сотні, старшинський син та гербів і емблемат живописець».
Нарбут завжди широко користувався українськими мотивами — в краєвидах, будовах та інших пам'ятниках - і  українською орнаментикою. Багато видань, що безпосередньо стосувалися України або українського мистецтва, вийшли за участю Нарбута. 
Після падіння царату Нарбут у березні 1917 року переїхав до Києва і в часи Центральної Ради був тут обраний професором Української Академії Мистецтв. Він поринув у нові мистецькі завдання, поставлені перед ним історичними подіями. Йому належать проекти українських грошей, гербів, поштових марок, оформлення різних документів і видань. Нарбут - у Києві незаперечний авторитет українського національного стилю. 
Він помер у 1920 році, після тяжкої хвороби мавши всього 34 роки від роду. Надто рано загинув великий художній талант, що відзначився могутньою силою, й умів легко та переконливо відтворювати те, що зветься національним стилем. 
Большевики не забували, що саме Нарбут відтворював на Україні все те, що було їм ненависне, що саме Нарбутові зобов'язане своїм розвитком українське національне мистецтво. Большевицькі «мистецтвознавці» стали на шлях замовчування Набута, а після його смерти навіть переслідували його сім'ю й друзів. Наслідування Нарбутівського стилю вони розцінювали як ворожу вилазку у мистецтві. 
Але большевикам не вдалося знищити пам'ять про Нарбута. Його заслуги перед українським мистецтвом, його слава безсмертні. О. 3.

Українська ніч
Чи знаєте ви українську ніч? О, ви не знаєте української ночі! 
Вглядіться в неї: з середини неба дивиться місяць. Безмежне небесне склепіння роздалося, розсунулося ще безмежніше... Горить і дихає воно. 
Земля вся в срібному світлі і чудове повітря і прохолодно-душне, і повне млости, і рухає океан дивних пахощів. Божественна ніч! Чарівна ніч! Непорушно-натхненно стали ліси, повні темряви, й кинули величезну тінь від себе. Тихі й спокійні ці ставки, холод і морок їх вод похмуро заключений у темнозелених стінах садів. Дівичні чащоби черемух і черешень боязко протягнули своє коріння в джерельний холодок та зрідка лопочуть листями ніби,сердячись і гніваючись, коли прекрасний баламут - нічний вітер, підкравшись миттю, цілує їх. Весь краєвид спить. А вгорі все дихає, все чудово, все урочисто. А на душі безмежно і гарно, і юрби срібних видив стружко виникають в її глибині. Божественна ніч! Чарівна ніч! 
І раптом все  ожило, і ліси, і ставки, і степи. Сиплеться величний грім українського солов’я і, здається, що й місяць заслухався його посеред неба. Як зачароване, дрімає на підвищенні село. Ще біліше, ще краще блищать при місяці юрби хат; ще сліпучіше вирізьблюються з темряви низькі їх стіни. 
Пісні змовкли. Все тихо. Богомільні люди вже сплять. Де-не-де тільки світяться вузькі вікна. Перед порогами декотрих лише хат запізніла сім’я сидить за пізнею вечерею. (З «Майської ночі»)

Українське козацтво
КІШ ВІЙСЬКА ЗАПОРІЗЬКОГО
Десь близько 1540 року з’явився серед низового українського козацтва, серед так званих лугарів, князь Дмитро Вишневецький. Це був великий патріот, що для нього інтереси рідного народу й краю важили геть більше, ніж особисте життя. 
Прибувши на Низ, Вишневецький заходився спорудити тут, а саме на Дніпровому острові Хортиці, міцне укріплення,  яке МОГЛО б боронити південні кордони України від турків та інших ворогів. Таку фортецю дійсно незабаром було збудовано. Це й була Запорізька Січ, що від того часу протягом понад двох сторіч становила грізну твердиню й оплот України в її боротьбі за волю. 
Звідси, з Хортиці, Дмитро Вишневецький, на чолі хоробрих січових лицарів, робив походи до земель, підвладних турецькому султанові. Його козаки взяли й розгромили турецькі фортеці - Очаків і Аслам-Кермен зруйнували укріплення Молдавії тощо. 
Народ назавжди зберіг у своїй пам’яті ім’я основника Запорізької Січі. Під прізвиськом Байди князь Вишневецький став героєм українских народніх дум і історичних пісень. 
Січ, зародившися за дніпровими порогами, на острові Хортиці, не посідала постійно цього місця. Протягом її історії осередки Січі переходили з місця до місця. Відомо, напр., що з кінця XVI і до початку XVIII сторіччя Запорізька Січ мала своїми осядками то Микитин Ріг (район нинішнього Никополя на Дніпрі), то острів Токмаківку, то річку Чортомлик (це — так звана Стара Січ). 
Що ж являла собою оця твердиня українського козацтва й народу? Запорізька Січ нагадувала великий укріплений табір. Називали його січовики кошем. 
Козаки, проживаючи в коші, становили собою бойове товариство, ніби лицарський орден, усі члени якого – братчики - присягалися офірувати душу й тіло за віру православну й за край рідний. Хто жив у коші, той вважався за вояка, і тільки за вояка. Тим-то запорізці не мали в Січі родин, і жінкам категорично заборонялося бувати серед низових січовиків.
Кіш або Січове товариство поділялося на курені, тобто окремі військові частини. Число цих куренів було різним за різних періодів існування Січі. У XVIII сторіччі число досягло 38-40 куренів. 
Велику ролю відігравала на Січі Рада козача. Саме вона - тобто загальні збори всіх січовиків - обирала кошового отамана, генерального суддю, осавула та писаря Війська Запорізького. Вибори відбувалися щорічно, - звичайно, на майдані в Січовій фортеці. Кошовий отаман не раз називався також гетьманом Війська Запорізького. Він водив запорізців у походи й керував цілим внутрішнім життя Січі.  
По куренях всі уряди були так само виборними. Не те, що курінний отаман, а навіть курінний кухар обиралися на зборах козачої маси. Та, не зважаючи на виборний принцип організації Січі, сувора, залізна військова дисципліна панувала серед запорізців. 
Завдяки тій дисципліні та високому патріотичному духові, що був властивий всьому запорізькому товариству в цілому і кожному братчикові зокрема, Січ надзвичайно швидко зросла й зміцнилася. Вже наприкінці XVI сторіччя слава про бойову міць запорізців поширилась по всій Европі. Наймогутніші европейські державці вважали за честь для себе спілкуватися з січовиками, мати їх на власному боці під-час воєн.
Німецький імператор Рудольф ІІ, розпочинаючи воєнні дії проти Османської імперії, надсилає 1594 року до Січі велике й почесне посольство. 
Посли привезли ПИШНИЙ ЗОЛОТИЙ із сріблом стяг, численні багаті подарунки й гроші. Метою ж Рудольфового посольства було скласти військовий СОЮЗ з Січчю для спільної боротьби проти турків. 
Водночас і римський папа надіслав свого легата до Запоріжжя. А Московський цар, зі свого боку, звернувся до запорізького кошового отамана, намовляючи його виступити у війні проти Туреччини. 
Саме з цих часів - на світанку історії Запоріжжя - народ склав думу про степових лицарів, співаючи, що героїчна слава їх ніколи не вмре, не поляже. Проф. О. Парадиський

Марафонський бігун
КОДИ З’ЯВИЛИСЬ ПЕРШІ ВІЙСКОВІ КОРЕСПОНДЕНТИ
Коли саме на батьківщину почали передаватися перші фронтові повідомлення з полів бою? Це сказати трудно, бо вже у сивій давнині переможні полководці посилали у свою вітчизну гінців з повідомленням про перемоги. Класичним прикладом такого вісника перемоги був марафонський бігун, який понад 2400 років тому прибіг у грецьке місто Атени з вісткою про перемогу греків над персами. Оповістивши це, він бувши геть виснажений довгим бігом, звалився й помер. 
Для ознайомлення населення з воєнними подіями в середніх віках служили бюлетені. З винайденням книгодрукування ці листівки ставали щоразу численніші. До нас дійшла надрукована в 1502 р. листівка, що повідомляла про зайняття венеціянцями Острова Лесбоса. Від того часу всі видатні воєнні події оповіщались саме таким способом.
В наступному сторіччі в ролі воєнного кореспондента, виступив навіть німецький король Фрідріх Великий. Він сам писав повідомлення з фронту для газет, які під заголовком «Листи знатного пруського офіцера з табору в...» вперше з’явилися в 1741 році. Через 50 років ми знаходимо серед військових кореспондентів великого німецького поета Гете. Його повідомлення були надруковані під заголовком: «Похід у Францію» (1792 рік). Приблизно в цей же час молодий генерал Наполеон Бонапарт організував для своїх військ в Італії армійську газету й сам часто писав для неї статті. 
В боротьбі проти Наполеона виникли також перші німецькі військові газети, а саме: під час війни 1809 року - австрійська, та у визвольних німецьких війнах проти Наполерна - пруська. 
Першим німецьким військовим кореспондентом в нашому розумінні цього слова був письменник Гаклендер, який в 1649 році працював при Головній Квартирі полководця Радецького в П'ємонті.

Солдатський король
ОСНОВИ СИЛЬНОЇ ПРУСІЇ 
Після смерти Великого Курфюрста Бранденбург — Прусією став керувати його син Фрідріх. Поскільки його територіяльні володіння і військо були більші ніж навіть у деяких королів, він у 1701 році коронувався на короля Прусії. Від цього часу чорний і білий кольори та пруський орел стали вважатися суверенними знаками для всіх частин країни. Сама назва «Прусія» відтепер  поширилася на всі території, що належали до Бранденбурга. 
Новий король прикрасив столицю своєї країни - Берлін багатьма спорудами й пам’ятниками, організовував пишні свята. 
Його син Фрідріх Вільгельм головну свою увагу присвятив упорядкуванню фінансового господарства країни та налагодженню зразкової, чіткої праці державних установ. Від усіх підданих він вимагав якнайсуворішої точности в усіх справах та чесного виконання обов’язків. Тих, хто працював недбало й неуважно, він гостро карав. 
Він упорядкував фінанси країни, запровадивши при дворі велику ощадність. Всі непотрібні предмети розкоші - різні оздоби, пишні екіпажі, дорогі коні тощо були продані. При ньомудворянство також стало платити державі податки. В результаті таких заходів король зміг передати своєму наступникові державний скарб в 30 мільйонів марок. 
Фрідріх-Вільгельм підтримував торгівлю, ввівши ряд заходів, що сприяли її розвиткові. Гроші повинні були лишатися в самій країні. На привізні товари накладалося мито. Заохочувався також розвиток ремесел. Сам король, замість того, щоб одягатися в привізні розкішні одежі, як це і робили королі інших країн, носив простий німецький костюм. 
Фрідріх-Вільгельм багато зробив для того, щоб полегшити становище кріпосного селянства. 
У королівських маєтках він узагалі звільнив селян від феодальної залежности. Він забороняв фізичні покарання для сільськогосподарських робітників. 
Предметом особливих піклувань короля було його військо, яке він поступово довів до 83 тис. чол. . 
...Рівномірним кроком, під звуки великих труб, марширували його солдати на учбові пляци. Блищать рушниці, великі бляшані шапки, охайні уніформи. Як по шнурку, суворо дотримуючись рівнання, ступають військові частини наче одна суцільна маса. Чітко виконується команда. Король задоволено усміхається й хвалить бравих молодців. 
Фрідріх-Вільгельм був справжнім батьком для своїх  солдатів, але одночасно й вимогливим начальником. 
Таким чином, військо в руках «Солдатського короля», поруч з чиновництвом, стало однією з надійніших підпор Пруської держави. Проте Фрідріх-Вільгельм І був миролюбною людиною. Лише обставини примусили його взяти участь у війні проти шведського короля Карла XII. Спершись на своє прославлене на всю Европу військо, Фрідріх Вільгельм у цій війні відібрав у шведів зайняту ними в минулому німецьку територію. 
При Фрідріху Вільгельмі І Прусія стала сильною державою. Вона одержала чітку систему управління й кадри чиновників, які виконувала свої обов’язки з почуттям великої відповідальности перед державою. Пруська армія була добре озброєна й споряджена та прекрасно навчена. Фінанси країни були в квітучому стані. Прусія стала внутрішньо зміцненою, зразковою державою.


Лугарі 
історичне оповідання
Щойно зза обрію пирснуло золотим промінням липневе сонце, як десь далеко, над Дніпром, тричі, раз-по-раз, бухнула гармата. Луна від гарматних вибухів покотилася ген-ген степом і, досягнувши високої сарматської могили, збудила чотирьох людей, які спали міцним сном на її маківці.
То були січовики, що прямували з далеких хуторів до Никитиного Рогу, на Низ Запорізький. 
- Ну, чи не казав я вчора, щоб не спинятися тут ночувати, а їхати просто до Січі! - незадоволено гукнув літній з сивуватими вусами Михайло Бусоль - От і маємо зараз... Доки доскочимо Никитиного Рогу, то й кошового без нас оберуть. Ну й ледачих товаришів дав мені Бог!
Бусоль був високий і худорлявий козак з неймовірно довгими ногами, - цибатий, як кажуть про таких людей між нашого народу. Мабуть через це й охрестили його січові братчики ім’ям «Бусоль». За те ж і коня мав цей запорожець найбільшого на Січі. Сидячи на своєму воронкуватому «Яничарі», Бусоль вкупі з ним складав монолітну бронзову групу, що тільки-но ожила та зірвалася з кам'яного постаменту. 
За дві-три хвилини Михайло Буссоль, Семен Неживий, Василь Галерний, прозваний так тому, що шість років був прикутий до турецької каторги-галери, та Юхим Цибуля їхали степом просто що Дніпра. 
Ген-ген високо в блакиті небесній ширяє степовий орел. Трохи нижче повисли на однім місці і тріпочуть крильцями кібчики. А он попереду, почувши, либонь, кінський тупіт, хмарою злинув табун дрохв. Збоку, зовсім поблизу, бабахкаючи, злетіла зграйка куропатви. Далекий табун тарпанів розірвав напівсонне ранкове повітря різким, стрібливим іржанням, а з невидного сюди степового озера на нього відгукнулися дикі гуси...
Цей урочистий настрій величної української природи мимоволі полонив душі і лицарів-лугарів. Мовчки, задумливо посувалися вони вперед, до дніпрового берега, доки перед ними не замаячили споруди Січі. 
Майже під самим зовнішнім окопом, що з трьох боків оточував січову фортецю з її кураями, церквою та майданом, січовики зіткнулися ще з одною групою кінних. То були козаки з іншої. паланки. 
Разом з ними та з своїми товаришами Михайло під’їхав до Брами. Тут усі спинилися. Бусоль зняв рушницю й випалив угору, в повітря. Брама розчинилася і запоріжці через місток в’їхали на терен Січі-Матері. І тоді якось раптом, з їхніх вуст мужнім привітанням грімнула войовнича пісня:
 Гей не дивуйте, добрії люди. 
Що на Вкраїні повстало! 
Там за Дашевим, під Сорокою
 Ворогів сила пропала… 
Звичайно, прибули січовики завчасно. Бо, за давнім запорізьким звичаєм, збори Ради козачої майже завжди відбувалися опівдні. Так воно було й тепер. Точно о цій годині вдарили довбуші в казани і запорізьке віче розпочалося. 
Відбувалося воно в самій Січовій фортеці, на великому майдані. На раду збиралася сила людей. Здавалось, що то був не майдан, а поле, густо-густо засіяне маком. Хіба-що, замість макового цвіту геть скрізь рясніли червоні, сині, жовті і жовтогарячі козацькі жупани та шлики й денця височенних козацьких шапок. 
Як хвилі на морі, так курінь за куренем вливалися на майдан лугарі, вищипуючись кожний на належнім йому місці. Степові лицарі з мушкетами на раменах, обвішені порохівницями і набоями, шаблями і горлачами, ішли шерегами по вісім чоловіка, а попереду несли бунчуки і малинові корогви. Розмірено гуркотіли бубни. Греміли і дзвеніли блискучі, як сонце, мідяні літаври. Та всі ці звуки тлумилися могутнім співом героїчної пісні про старого лугаря Сопрона, який не знав, «як славоньки зажити»,  та «гей зібрав військо, військо запорізьке, та й пішов він вороженьків бити!»... 
Широкий був майдан. Січової фортеці, на Микитиному  Розі. А все ж таки куренні осавули з підпомічниками ледь-не-ледь очистили від натовпу квадрат посередині майдану, де стал вища запорізька старшина на чолі з старим кошовим. 
З невеликої дерев'яної, з трьома банями, церкви, що стояла тут таки на майдані, вийшов пан-отець Гарасим Білозуб. Перед похідним аналоєм, спорудженим на квадраті, відправили коротку службу Божу. Співали всі запорізці і здавалося, що то якийсь велетенський інструмент грав урочисто-піднесену мелодію хоралу. 
По тому відбулися вибори. Кошовий отаман Григорій Лобода, у супррводі генерального судді, осавула та писаря, вийшов на середину майдану, зняв шапку, низько вклонився на всі чотири сторони і подякував товариству за службу, шанобу та слухняність.
- Панове товариші! - промовив він, звертаючись до всього люду. - Кого бажаєте обрати тепер на вашого кошового отамана? 
Тоді з передніх лав, де стояли старі сиві січовики, вкриті славою численних переможних походів, вийшов найповажніший з отих дідів, Максим Вірний. Він сказав:
- Пане-батьку Григорію! Був ти славним отаманом нашим. Заслужив невмирущу шану собі і всім нам у походах лицарських. Кращого від тебе серед нас нема. Без тебе ми все єдно, як череда без пастиря доброго. Отож, як і досі головував над нами, будь нашим батьком і надалі.
І враз, як один чоловік, гукнула вся велетенська козацька громада: 
- Слава і честь отаманові батькові Лободі! 
Мов ті метелики, полетіли вгору козачі шапки, а писар тим часом, виніс із скарбниці військової клейноти: малиновий із золотом та сріблом стяг, подарований Січі німецьким імператором Рудольфом П., бунчук з визолоченою кулею; золоту булаву, оздоблену самоцвітами, та срібну військову печать. При всьому січовому товаристві запорізька старшина знову доручила гетьманські клейноти Грицькові Лободі. 
А другого дня скрізь по паланках, слободах та хуторах роз’їхалися січові гінці, оповіщаючи людність українську, що знову кошовим і гетьманом війська Низового обрано улюбленого народом Григорія Лободу. І водночас гінці закликали на ярмарках і базарах, на майданах і в церковних огорожах всіх охочих чоловіків вступати до куренів Січі Запорізької:
- Хто не боїться, - гукали вони, - за віру християнську бути посадженим на палю, хто хоче за славу козацьку бути  четвертованим або колесованим, хто готовий потерпіти тортури всілякі за хрест святий, за край рідний, хто не боїться смертні — хай пристає до нас!
І великою масою пливли на Низ усе нові й нові бійці за віру і батьківщину. 

ПРОБНА СТРАТА
З ТАЄМНИЦЬ АНГЛІЙСЬКОГО ДВОРА
Коли коронованому англійському «Синій бороді» Генріху УІІІ набридла його п’ята жінка, він обвинуватив її в шлюбній зраді, знайшовши для цього серед своїх придвірних фальшивих свідків. Скликаний ним суд задовольнив його бажання і присудив королеву до смерти. 
З того часу, як скорившись своїм честолюбним родичам, вона стала дружиною короля, молода, ледве 20-річна Катрін Говард перебувала в стані майже безперервного страху, що їй доведеться колись поділити долю своїх попередниць. Вона розгадала примхливий і лютий характер Генріха та не йняла віри його колишнім клятвам. 
Незважаючи на те, що молода королева внутрішньо давно підготувала себе до родини, страшний розпач охопив її, коли грубі вартові залишили її одну в чорній камері Тауерської тюрми. Впавши на коліна й спершись головою об вогку стіну, вона вибухнула сльозами. 
Часом їй здавалося, що вона божеволіє. Іноді на неї нападала апатія. Потім вона знову рвала на собі волосся, дряпала пальцями кам’яні стіни й кричала до хрипоти з тремтячими губами: 
-Я не хочу вмирати! Я ще не хочу вмирати, я не зробила нічого поганого.
Цей розпач ...зворушив серця навіть вартових, які на своєму віку бачили вже багато подібних сцен. Але крики молодої королеви не доходили до ушей короля, якого вона кожного вечора бачила через гратчасте вікно своєї камери, — коли він перепливав Темзу в пишно оздобленій барці. Напевне, він їхав до своєї нової коханки, яка мала стати її преємницею. 
Генріх чекав дня її страти. Але поки королева була охоплена таким бурхливим відчаєм, ця страта не могла відбутися. В ті часи кожна страта відбувалася на площі перед величезними юрбами, для яких вона мала служити повчальним видовищем. 
Страту відкладали з дня на день. Народові хотіли показати королеву, яка вміє вмерти по королівському, без єдиного слова скарги.
Даремно духівники намагалися підбадьорити ув'язнену словами втіхи. Вона тільки дивилася на них застиглими очима, в яких погас усякий блиск, або з сльозами заклинала їх урятувати її від незаслуженої смерти .
Нарешті один з і духівників наважився передати королеві просьбу ув’язненої про помилування. Король з похмурим виглядом вислухав небажаного гостя. Потім наказав своїм слугам викинути його геть. Того ж дня король переслав своїй ув’язненій дружині відповідь, гідну заплямованої кров’ю історії його окраїни. 
До ув’язненої прийшов один з придвірних, - один з тих, які колись найнижче схилялися перед нею та набридали їй своїми лестощами. За ним увійшли три помічники ката. Вони поставили перед Катрін заляпану кров’ю незграбну колоду. 
Придвірний, одвернувши очі вбік, монотонним голосом заявив, що кожного дня відбуватиметься спробна страта королеви, аж поки вона не навчиться гідно вмерти.
В першому страху  Катрін, ніби захищаючись, простягнула перед собою руки. Потім мляво опустила їх. 3 якоюсь сумішшю жаху й цікавости подивилася вона на колоду, ржаву від давньої крови. Потім попросила ще раз повторити страшний наказ короля й довго думала. 
Нарешті Катрін хитнула головою, раптом не розуміючи, як це їй спало на думку колись просити свого чоловіка про помилування. Яке помилування могло б прийти від нього, або йому подібних? Вона принизила себе, але та несправедливість, що виходила від них підвищувала її.
Охоплена глибокими думками вона почала опускатись на коліна. Потім поклала свою прекрасну голову на похмурий олтар, що мусів прийняти її невинну кров. Чи вона повинна була бажати, щоб ця кров була виновною?
Її плечі затремтіли, але жоден звук не вирвався з її блідих уст, коли кат оголив їй шию і відсунув убік хвилю білявого волосся, що його колись пестила рука короля.
Тричі мусіла бути повторена ця проба, аж поки королівський посланець був задоволений.
Як кам’яна статуя, піднялася через кілька днів після цього Катрін Говард на ешафот, оточений юрбою людей і прийняла смертний удар.

Соляний цвинтар
У Південній Америці, в Перу, є пустеля Атакама. Це типовий солончак, де не тільки грунт, а й повітря насичене сіллю. Таким чином вони є засобом, що консервують трупи від розкладу. Перуанці кладуть тут своїх небіжчиків, не закопуючи.
Мандрівник Рейд налічив на одному такому цвинтарі понад 600 трупів посаджених на землю групами наче для бесіди. Вони не розкладаються протягом сторіч.

ПІВДЕННОАМЕРИКАНСЬКЕ ОПОВІДАННЯ
Уночі він полаявся з індійцями. За сірники. Вони промовчали коварним виразом у своїх скляних очах.
Два їх човни швидко зникли в одному з рукавів ріки, порослих кущами мангро. 
Мертва тиша висіла над рікою. Він обернувся. 
- Це шахраї! - сказав він молодій жінці, що сиділа на носу човна. 
- Це дуже погано? — запитала вона, усміхаючись. Вона, певне, не розуміла їх становища. Він поклав карабін осторонь, і протягнув руку по весло, але весла не було. Його загоріле обличчя зблідло. Він з трудом перевів дихання. 
- Ось воно на воді, - дзвінко вигукнула вона й показала пальцем. - Воно, мабуть, випало! 
Вони спробували грести його шляпою, але не могли наблизитись до весла. Воно, ніби глузуючи з їх зусиль, пливло весь час попереду. Через деякий час вона побачила, що її ноги стоять у воді. 
- Це нічого, - сказав він їй спокійним голосом, - у кожному човні є трохи води на дні. 
- Коли ми прибудемо в Санта Марія? 
- Завтра опівдні, якщо будемо їхати вночі. 
Він мав привезти в Санта Марія дружину свого шефа та ліки проти тифу, що лютував там. Жінка мала медичну освіту й повинна була допомагати своєму чоловікові. Люди мерли там як мухи. Небезпека загрожувала всій місцевості. Вони везли з собою порятунок: три ящики з медикаментами. Там нетерпляче чекали їх. Від цих ящиків залежало життя багатьох людей. 
Опівдні жінка заявила, що її ноги у воді вже по кісточки. Вона поставила ноги вище, але через деякий час вони знову опинились у воді. 
Коли залягли присмерки, над водою піднявся небезпечний туман. Ліс був наповнений мертвим мовчанням. Похмуро й моторошно височіло зелене пекло на обох берегах. Величезні літучі миші безшумно ширяли в повітрі. На воді стало холодно й непритульно. 
- Боже мій! - злякався він і уставився очима на жінку. - Індійці продірявили човен.
Вона зблідла й затремтіла, дивлячись на нього. Він зсунув ящики, оглянув але не знайшов дірки. Їх зусилля вичерпати воду були даремні.. 
- Вода підіймається! - гримнув він. Потім додав: 
- Треба викинути ящики, човен перевантажений. 
Гостра зморшка прорізалась між його бровами. Вона злякалась, подивившись на нього, але сказала: 
- Ні! 
Він щільно нахилився до неї. 
- Зрозумійте! Ми в небезпеці!, 
- Ящики повинні бути завтра в Санта Марія. Йдеться про життя сотень людей! — відповіла вона й твердо глянула на нього, ця тоненька білява жінка з білими руками. 
Він спробував за допомогою шляпи спрямувати човен до берега. Потім раптом застогнав і кинув шляпу у воду, наче якусь отруйну тварину. 
-Пірани, пірани!.. - сказав він і подивився на руку, з ярої текла кров. - Проти нас сам диявол!.. 
- Що цетаке? — спитала вона. 
- Хижі риби. Якщо людина впаде у воду там, де є пірани, то через пару хвилин від неї залишиться самий скелет. Вони небезпечніші ніж каймани. 
Єдине, що вона відповіла, було запитання, чого він шукає у воді, коли В ЧОВНІ досить місця.
— Човен тоне, він занадто важкий! - гримнув він на неї. 
- Алеж до Санта Марія він повинен допливти! - усміхнулась вона гарно й уперто, як дитина. 
Коли було майже темно, вони причалили до берега. Обидва були до краю стомлені, бо весь час гребли кришками ящиків. Обстукавши кругом землю, щоб переконатися, що тут немає змій, вони простились. Він зарядив свій карабін і взяв у руку довгий ніж. 
- Завтра увечері я буду в Санта Марія, - сказав він. - Держіться тільки посередині ріки. Це зовсім просто! Вітайте шефа. 
- Чому ви не залишитесь зо мною в човні? - спитала вона сердито. 
Не відповівши, він протиснувся в чагарник, крикнувши востаннє: 
- Прощайте! 
- Прощайте! - відповіла вона, сидячи в човні, й відштовхнулась від берега. Човен поплив по річці. 
За два дні жінка, виснажена й знесилена, причалила до берега в Санта Марія. Вона майже непритомна лежала в човні, наповненому водою, і плакала від знемоги. Коли до неї знову вернулися сили, вона спитала у жителів, які зустріли човен, чи не прийшов у містечко її супутник. Але він не вернувся ніколи.

Капітан корабля
Зацвітуть угорі альбатроси 
Дужим помахом бронзових крил 
І прославлену пісню матроси 
Піднесуть на полотнах вітрил. 
Хвилі вдарять все чаще і чаще, 
Розколишуть на морі туман. 
І кусатиме губи від щастя 
Синьоокий стрункий капітан. 
Труби, вмиті промінням блискучим 
Повертатимуть жерла на схід, 
І всміхнешся ласкаво із кручі 
Ти, рукою махаючи вслід. 
І втираючи радісні сльози, 
Не забудеш, як з палом дуття 
На борту поклялися матроси 
Полягти в боротьбі за життя. 
Г. Соколенко

Осінь на Україні
ЛІРИЧНИЙ СПОГАД
Жар-птицею прилітає осінь, розгублює золоте піря по землі, принаджуючи вітри і мжичку. Тоді все зливається в сірий морок, дерева, хати, земля і небо. А як тільки проміння проріже золотими мечами полотна хмар - настане бабино діто і знову по холодній крижині неба сковзається сонце. 
На пожовклих травах, на сухому бадиллі і на голих  вітах дерев осінь розвісила срібні сітки з павутиння, якими львить, немов у ятір, вітер, а він, шалений, рве ці тенета й підіймає високо-високо ланцюжки павутиння. На них як на струнах бренить музика осінніх днів, від зорі і до зорі дзвенить пісня землі й неба, злившись з курликанням журавлів, криком, диких гусей і ворон. 
- Кру-кру! 
-Кра-кра! 
- Крав-крав! - кричать у відповідь пастушки, що зібрались біля вогнищ. Осінь затопила і в хаті і у полі, позвозила до двору скарбиземлі, порадувала старого й малого. Тільки дівочому серцю вона принесла смуток. 
- Чи вийду цієї осени заміж? - думає дівчина, а душа мліє, мов би хтось невидимою рукою поклав їй у серце яка поволі тліє. За те сивим бабусям уже байдуже, - вигріваються проти сонечка на призьбах і, поглядаючи на дарунки осени, шепочуть вицвілими губами: Осінь - наша мати... 
Поміж дерев ясніють хати - не закриває їх більше зелена пелена гілля, не ховає білих стін, маленьких вікон, що жадібно ловлять проміння і лагідь неба, з якими так не хочеться прощатись малятам. І тепер, хоч у вікно, а надивляються вони на чудовий білий світ, пригадуючи, як весною і літом з раннього ранку до пізнього вечора не поверталися до хати-темниці. 
Іноді дивляться, дивляться дитячі очі, в яких, здається, блакить навіки лишила дві голубі краплини, - та й заплачуть. Матері заспокоююсь: - Скоро мине осінь і зима-білянка, настане весна красна, повилазять усі звірятка з норок, прокинуться комашки і вас, маленьких діток, покличе теж соняшний Великдень. Мих. Марченко.

Соколам
ПРИСВЯЧУЮ УКРАЇНСЬКИМ ЛІТУНАМ 
Я заздрю хлопцям-соколам, 
Недаром люблять їх дівчата, 
Їм, вперекір грозі й вітрам, 
Лягла дорога непочата. 
В серцях їх гордість вироста, 
Цвіте з надією, мов квіти. 
Як знов покличуть висота 
Й далекі вирії летіти 
Летіть, не знаючи утом, 
Забути спокій, - ні, не сон це! 
Щоб нам під бронзовим крилом 
В стальних руках принести сонце. 
А ми положим, мов вінок, 
Тобі до ніг, моя Вкраїно, 
Моя ти пісне солов’їна,
Мій квіте - кращий із квіток! 

Сміховинки
Серцеїд
- Петрусь! Що це за дівчина, з якою ти так гаряче розмовляв? 
- Ах, Мусенько, мені довелося півгодини роз’ясняти їй, хто ти, з тепер ще й ти ставиш мені таке запитання!

Його ідеал
- Ах, люба панночко, нарешті я знайшов у вашій особі той ідеал, якого я так довго шукав! 
— Ах, ах, що ви кажете! Ви, певне, поет? 
— Ні, я карикатурист.

Додумався
- Ви знаєте, - Павло Панасович притягнутий до відповідальности за підробку харчових продуктів!
- Що ж він-таке зробив? 
- Він поголив кактуси бритвою і продавав їх як огірки.
А ну помізкуй!
ЧИ МОЖЕШ ТИ ВІДПОВІСТИ? 
1. Чи всі птахи мають голос? 
2. Чи можуть рослини бачити? 
3. Чи є люди, у яких день народження буває не кожного року? 

КОТРА ГОДИНА 
Петро звірив свій годинник з годинником своїх друзів Олекси й Михайла й, заявляє, що в порівненні з Олексовим годинником його годинник спішить настільки, наскільки, він відстає в порівненні з Михайловим годинником. Але Олекса твердить, що його годинник показує точний час, а саме пів на п’яту. Михайло ж каже, що в такому разі його годинник теж іде вірно.. Скільки ж показує годинник Петра?

