Тепер або ніколи
Зачалося. Події, що на них чекали ми разом із нашим союзником, німецькою армією й німецьким на родом прийшли. Від 6-го червня розгорілася в Нормандії велика інвазійна битва, а два тижні пізніше, 22-го червня двигнулася потворна воєнна машинерія Сталіна, маючи перед очима вимріяну червоним імперіялізмом мету: «марш на Берлін».
Чергова офензива Сталіна, що зачалася над Дніпром і Двиною, перекотилася старим Смоленським шляхом, сягнула боліт Припяті й покрила Білорусь, спалахнула вже й, полум’ям, запеклих боїв на українських землях від Дністра по Ковель і Полісся. На старих, княжою і козацькою українською та ворожою кров’ю рясно покроплених по боєвищах Поділля, Галичини і Волині, на полях нашої слави і наших упадків, на кістках Зборовів і Берестечок загули знов гармати, загуркотіли над ними ескадри літаків і розгорівся кривавий змаг на життя і смерть. Проте нікого з нас він не заскочив і нікого не дивує, бо всі ми знали, що відвічний північно-східний ворог піде на нас і, якщо хочемо жити як вільна нація, мусимо боротися з ним до останнього віддиху і останньої краплі крови.
І з таким холодним спокоєм приймають черговий розгін сталінських ватаг лави Українського Визвольного Війська та інших братніх добровольчих з’єднань та й з таким спокоєм сприймає новий жах воєнної хуртовини, ціла наша нація. Ми горді, що завдяки нашому братерству зброї з Німецькими Збройними Силами не даємо себе вирізувати большевицьким катам, як безборонна темна маса та що звірській, шаленій навалі червоної орди можемо виставити мур наших вигартованих юнацьких тіл і гарт бойового духа.
Тепер, в рішальних боях, останньої битви, коли сотні українських вояків боряться поруч німецьких і европейских побратимів на Заході і Сході, коли нова жахлива хвиля червоного терору показує наявно, що віра у «переміну большевизму» це трагічна помилка, ми горді тим, що шлях наш виявився правильним. Ми, українські добровольці, вибрали дорогу просту і ясну, дорогу організованої, об’єднаної боротьби в одному фронті. Ми не зволікали, не «перечікували», не розпорошували сил, не вірили брехням і не жили переходовими настроями. У мовчазному ідеалізмі чину і вояцької дисципліни завжди готовилися ми на дні, що прийшли. І тепер радіємо, що у рішальному бою зможемо сказати Батьківщині: «ми ще стоїмо і будемо стояти до останнього віддиху, до останнього набою. Доки наша рука зможе втримати зброю, доти не буде ворог панувати і ганьбитися над нами».
Година нашого великого чину вила! Тепер або ніколи. З вірою у перемогу йдім до останнього бою. З нами цілий український народ, Німеччина і Европа. Підносімо више наші бойові прапори, хай живе перемога!
Відплатимо за все!
500 отруєних червоноармійців
В руки німецьких військ потрапила «спецсводка» молодшого ляйтенанта «ґосбезопасность Старкова, адресована 26-го квітня ц. р. до начальника управління к. р. «Смреш» 1-го Українського фронту. «Спецсводка» вичисляє «випадки масового отруєння і убивання солдатів Червоної армії з боку окремих верств населення Західної України. В одному місці того цікавого документу, який, доказує, що ціла Західна Україна стоїть у полум’ї протисовєтського руху, є мова про «окремий поїзд, яким привезено 500 червоноармійців отруєних населенням Зах. України».
Волочать прив’язаних до коней
Селянин з Ксаверівки розповів німецькій владі у Львові про страшний злочин, вчинений у його селі большевиками незабаром після їх приходу туди. Заявляючи, що люди з того села є антибольшевики, совєти сплюндрували цілу місцевість, попалили хати і зрештою взялися до справжнього полювання на людей. Пійманих чоловіків, жінок і дітей вони прив’язували линвою до коней і учвал бігли на конях вулицею, отже … нещасних жертв, волочачись по землі, розривалися на шматки. Це масове вбивство є не поодиноким випадком. Воно доводить, що чекає ті народи, які попадають під криваве ярмо Сталіна.
Терор у Коломийщині
Численні перебіжчики, полонені та цивільні особи, яким пощастило втекти з Коломийської области, розповідають, що кілька тижнів тому совєти розпочали в цій області акцію масових заслань. Так з самого міста Коломиї, як і з сусідніх районів йдуть у східному напрямку нескінченні колони людей. Те саме можна було спостерігати в районі Городенки, Обертина й інш. Десятки тисяч чоловіків, жінок і дітей переганяють етапним порядком до залізничих станцій у запіллі, звідки відправляють їх на примусові роботи до індустріяльних районів Сибіру. Із свідчень очевидців можна з усією певністю зробити висновки, що тільки з Коломийської обпасти заслано більше, як 100.000 осіб. Оскільки в Коломийській області числилося всього коло 300.000 мешканців, то це означає, що заслано й засуджено на вірну смерть кожного третього мешканця.
ЙОГО ДУХ КЛИКАТИМЕ ДО ЧИНУ
Повідомлення Верховного Командування Збройних Сил від 22 червня між іншим сповістило:
«За боїв на півострові Шербурґ особливо відзначився командир 243 піхотної дивізії, генералляйтенант Гельміх, разом зі своєю дивізією. За цих боїв 17 червня він загинув смертю героя».
Генералляйтенант Гельміх, як ми вже писали, на початку року був генералом східних військ при Верховному Командуванні Сухопутного Війська. Він здійснив бажання добровольців у лавах Німецького Війська боротися за визволення їхньої батьківщини від большевизму. З’єднання добровольців, що перебували під його командою, виправдали себе на всіх фронтах у боях проти большевизму та його союзників так само, як і добровольці в німецьких з’єднаннях, які згідно з повідомленням ВКНЗС, в складі згаданої там 243 піхотної дивізії генералляйтенанта Гельміха показали себе високодостойними бойовими друзями німецького вояка. Згадування цієї дивізії в повідомленні ВКНЗС водночас віддає шану і заслугам добровольців цієї дивізії. Генералляйтенант Гельміх сам особисто пересвідчився у високих бойових якостях добровольчих з’єднань на інвазійному фронті.
Діяльність генералляйтенанта Гельміха, як генерала східних частин, за день до його геройської смерти була увінчана згадуванням зформованих ним добровольчих з’єднань у повідомленні ВКНЗС від 16 червня 1944 р. Тим самим його вояцьке життя дійшло свого вивершення.
Його життя і смерть зобов’язують нас до боротьби проти большевизму та його союзників. Його дух житиме й далі у добровольчих баталіонах і кликатиме до високого чину, аж поки не буде осягнуто перемогу і народи будуть звільні від ярма большевизму й капіталізму.
Зустріч маршала Антонеску з українськими збігцями
Румунська преса широко розписується про велику інспекційну подорож голови румунської держави, маршала Антонеску, у при фронтових районах. Маршал живо цікавиться долею й журбами населення, зокрема ж збігців та переселенців і особисто направляє на місцях існуючі помилки адміністрації.
Окрему увагу присвячують румунські газети зустрічі маршала Антонеску з групою українських збігців-буковинців. Маршал звернувся до українців із запитом, чи большевики вивозять українське населення Буковини так як і румунів з того району в глибину Совєтів. Українські збігці висловили своє здивування з того приводу, що маршал може взагалі вірити в якісь різниці відношення большевиків до різних груп населення окупованих ними просторів; українці заявили, що червоний терор звертається у рівній мірі проти всіх українців. «Вони всіх ― казали збігці ― убивають або волічуть на Сибір».
Далі українські збігці розповіли голові румунської держави про долю своїх рідних і свояків під большевиками. Більшість чоловічого населення, але у багатьох випадках також жінок і дітей, була призначена до заслання на Сибір. Одначе висилали лише жінок і дітей, а чоловіків усіх вистрілювали.
На запит маршала, звідки вони знають ці всі страшливі подроби ці, жінки зі сльозами відповідають, що большевики заставляли їх ходити над яму, що в неї поскидали тіла убитих жертв. Перелякане і пройняте тим до живого, українське населеня околиці вивтікало при першій нагоді.
Коли румунський маршал прощався із українцями словами потіхи, всі вони заявили, що ціле українське населення окупованих большевиками земель чекає на визволення з жидо-большевицької неволі.
Большевицькі втрати за три роки війни
Большевики опублікували статистику своїх втрат за дотеперішні три роки німецько-совєтської війни. Німецьке Інформаційне Бюро пише про цю статистику таке: большевики оцінюють свої загальні втрати на 5.300.000 вояків, в той час, як тільки в німецький полон попало 5.650.000 большевиків. Найважчих втрат червона армія зазнала в першому році війни. Від 22. черня по 31. грудня 1941 р. в німецькі руки попало 3,812.000 большевицьких вояків. І так, за звідомленням Головного Командування Німецьких Збройних Сил 27. вересня 1941 р. німці захопили у подвійній битві під В’язмою і Брянском 665.000 большевицьких вояків, а 19. жовтня 1941 р. у великому кітлі біля Києва 657.000 червоноармійців попало в німецький полон. В 1942 р. кількість полонених зросла ще на півтора міліона так, що вже 1. січня 1943 р. у німецькому полоні знаходилося 5.300.000 червоноармійців. А тимчасом цифра большевицьких полонених далі росла. Тимто вже самі цифри полонених виявляють, що подана московською інформаційною службою цифра загальних втрат 5.300.000 ― це повна нісенітница, коли кількість тільки большевицьких забитих можна сміло обраховувати на 12.700.000.
Інвазія і українці
Що пише українська преса
Чи є більш наглядний і очевидний факт, що найбільшим ворогом України і цілої Европи є жидо-московський большевизм, що доказом цього факту майже вся Українська Земля, яка спливає кров’ю, що перемога цього смертельного ворога загрожує українству фізичною і національною загибіллю? Висновок з цього жахливого факту ясний: наперед усі сили на боротьбу з большевизмом, а вже потому будуть упорядковані всі інші, хоч і важні для нас справи. ― А в нас, на цю тему все ще почуєте різні міркування, різні сумніви, різні комбінації, різні наївні сподівання.
А ось тепер прийшла інвазія англо-американців на французьке побережжя в Нормандії. Довго рекламований «другий фронт» — став дійсністю. Він вимагає величезної затрати людських і матеріяльних сил з обох сторін. Це нове велетенське поле змагання триває вже другий тиждень, але, як досі, вислід його для англо-американців дуже мізерний, а втрати чимраз більші. Тому голоси з тамтого боку стають чимраз скромніші. На місце самохвальби й американської реклями приходить прикре розчарування, яке росте пропорціонально до кількости кораблів і поїздів з тисячами ранених з бретонського побережжя.
Цей «другий фронт», якого так настирливо домагався Сталін, є безумовно великим відтяженням для большевиків. Він, очевидно, припізнює остаточну розправу з большевиками. Тим самим він збільшує і продовжує страждання українського народу від жидо-большевицьких катів. Бо, чим довше вони будуть перебувати на наших землях, тим більше вони винищать нашого народу, тим більше зруйнують нашу землю...
Звідси висновок: «На пісках Бретонії, на побережжях західної Европи, на французькій землі, між Ль’Авром і Шербурґом, вирішується також наша доля, бо вислід бою на Заході вирішує вислід теперішньої війни взагалі.
В кривавих змаганнях за спільну долю, за краще майбутнє народів Европи, виковується почуття европейської спільноти цих народів. Родиться воно в дуже складних обставинах, не зогляду на криваві змагання, бо якраз ці змагання прискорюють усвідомлення цієї спільноти, але зогляду на різні перестарілі забобони і претенсії деяких народів, чи радше деяких клік серед них, які ще не вспіли погодитись з тим, що гряде новий дух часу в Европі та новий уклад взаємин. Це почуття европейської спільноти долі й інтересів серед народів Европи ростиме тим скоріше, чим більш ці народи будуть переконані на основі наглядних фактів, що саме вони боронять тепер і що саме вони боронять для майбутнього. Крім негативного гасла (боротьби з большевизмом і плутократією) вони спонтанно цікавляться позитивним гаслом та ждуть на його конкретизацію. («Українська Дійсність»)
Палять живцем
Українець Грищенко з Кутівки розповів про моторошну подію, яка сталася в його селі. Команда НКВДистів зігнала родину селяни на Голубенка, якому закинуто було обвинувачення, ніби він є проти колхозного господарства, у його власному дворі до купи і нещадно била членів його родини канчуками та прикладами рушниць. Самого Голубенка НКВДисти розіп’яли на стіні хати. До ніг нещасного міліціонери покидали на купу знепритомнілих членів його родини. Потім хату підпалили, отже Голубенко згорів живцем. Все село, крім небагатьох щасливців, яким повелося втекти, було ліквідоване.
Чому Сталін так поспішає?
Англійці досі не знайшли протизасобів на нову німецьку зброю
До станнього набою оборонялися герої Шербурґа. ― Новий наступ совєтів у Фінляндії. ― Сотні розбитих совєтських повзів.
5-го липня минув рік від початку могутньої большевицької офензиви, що мимо багатьох бундючних наказів «великого маршала» Сталіна та нечуваних зусиль, совєтського верховного командування не здійснила мрій і мети Кремля.
Посторонні глядачі сподівалися, що сила очікуваного наступу большевиків звернеться найперше на південну дільницю. Червоний провід вибрав інший плян, розраховуючи ― видно ― на заскочення противника.
9-го червня большевики повели свій великий змасований наступ на Фінляндію. Головним театром жорстоких боїв стала історична Карельська вузина. Большевицька офензивна машинерія рушила з несамовитим розмахом на перші оборонні лінії фінів, стусаном окремо вишколених ударних дивізій, прорвала їх та, не зважаючи на неймовірні втрати в людях і матеріялі, рушила на Віїпурі—Виборґ, місто, що в історії героїчної боротьби фінского народу грає ролю нашого Львова, або Холму. Большевики оперують змасованими дивізіями повзів і ескадрами бойових літаків. Фіни обороняються зажерто. Поля боїв у Фінляндії вкрилися тисячами поляглих червоноармійців. В розбитих совєтських танках валяються трупи багатьох командирів. Із затисненими зубами прийняв фінський народ вістку про упадок Віїпурі. Большевики натискають далі; також на вузині Аунус, посилюється їхній наступ. В такий момент прихильні Фінляндії народи довідуються з полекшою про відвідини німецького міністра закордонних справ у Гельсінках, що заповнюють героїчному дарма що невеликому числом народові півночі військову підтримку Німеччини. Можна уявити собі лють Сталіна, коли йому доклали про запеклість фінів та посилену підмогу німецької армії. І не диво, що Кремль, який віддавна палає шаленою люттю до фінських патріотів, велів посилити наступ.
Повідомлення фінського штабу говорять щораз частіше про спільні дії німецько-фінського летунства, що безперестанно бомбує концентрування ворожих повзових загонів на вузині та нагромаджування кораблів у південній частині Фінської затоки. Ловецьке летунство та наземна артилерійська оборона збивають щодня пересічно по 40 совєтських машин. Сталінським генералам не прийдеться легко дочекатися дня, коли б червона бестія стереотипними залпами з московських батерій, що так дуже нагадують часи Івана Грозного й Петра, якого москалі назвали великим, могла сповістити свою перемогу над народом справжніх героїв, які плюнули їм в лице.
22-го червня, в треті роковини вибуху війни на Сході, большевики розпочали свій новий наступ на ширині 260 кілометрів між Дніпром на південь від Могилева та коліном Двини на північний захід від Вітебська. За кілька днів бої поширилися також на дільницю Прип'ять—Березина, де червоні кинули дальших 7 дивізій у наступ. Головне насилення змагу зауважувалося здовж шляху Смоленськ— Орша. Большевики, атакуючи великими змасованими одиницями панцерної зброї, встигли просунутися розмірно далеко на захід. 27-го червня німці в боях покинули міста Вітебськ і Оршу, а сильні з’єднання бомбардувальних літаків атакували за дня большевицьке постачання на станціях Калиновичі й Смоленськ. Початок липня бачить запеклі бої на вулицях Слуцька та в районі Осипович і Борисова. Бойові німецькі групи, що досі зажерто оборонялися перед навалою совєтів в районі Бобруйска прорвалися пробоєм до своїх головних сил на захід. 3-го липня большевицькі панцерні війська заняли Мінськ та навіть прорвалися аж у район на захід від Бильна, але на цілому просторі між Барановичами й Молодечним натрапили на героїчний спротив німецьких дивізій, що завдають розшаржованим большевицьким
ударним передовим частинам дуже великих втрат. Німецькі командири, що ведуть свої війська в першій лінії, стосують виправдану тактику рухливої оборони. На південь від Мінська одна бойова панцерна група генерал-ляйтенанта фон Заукен знищила наприклад в такий спосіб за час від 27-го червня до 3-го липня 232 большевицькі повзи. Бої відзначаються скрізь нечуваним драматизмом. Над рікою Двиною німці відбили всі совєтські наступи, хоч прийшлося покинути місто Полоцьк, летунство бомбило двірці у Мінську та Борисові.
Не зважаючи на свій відхід з довго втримуваної лінії середньої дільниці фронту, німці оцінюють положення тверезо й рахуються виключно з військовими оглядами. Характеризуючи розвиток нового большевицького наступу, центральна берлінська газета «Фелькішер Беобахтер» авторитетно заявляє таке:
«Мабуть американські достави творять значну частину матеріялу, введеного большевиками до їхньої офензиви. Це уможливлює їм через сильну моторизацію швидке використання тактичних початкових успіхів. Супроти того факту менше заважила обставина, що совєтська піхота у піших боях цілком не на вершині бойової сили, якої від неї треба би очікувати. Щойно у пізнішій фазі боїв ця тактична слабість може мати для ворога гальмівні наслідки. Німецький провід, розпізнавши повну силу кинених совєтських відділів, знайшовся перед двома можливостями. Було ясно, що місцеві німецькі сили, що бються на фронті, та місцеві резерви не зможуть змірятися з ворожою навалою. Східна армія мусіла отже підтягнути собі сили зі своїх резерв, що знаходилися у дальшій віддалі. Заходило питання, чи кидати ці резерви негайно після їх нього прибуття до бою, чи теж дальше в тилу зібрати сильнішу групу ударних дивізій, щоб лише тоді стримати ворога». Німецький провід рішився на другий плян. Така операція вимагає часу і для того рухомий фронт німецьких оборонців мусить у боях відходити на захід.
Проте розгар великих боїв на Сході, де Сталін нервово поспішає, надіючись розбити німецьку силу ще заки продукція нової німецької техніки у нових фабриках осягне вершка, не притягав так уваги світу, як бої на інвазійному фронті в Нормандії.
Одинокий наглядний вислід велетенських намагань аліянтів це здобуття Шербурґа, здобуття не таке то вже й славне, коли пригадати, що початковий «план інвазійної їзди» передбачував опанування того важливого французького воєнного порту на 4-ий день ви саду...
Штурмування шербурзької твердині перейде до історії воєн як велика епопея високого геройства і самопосвяти німецьких оборонців. Були це незабутні дні залізної німецької вояцької слави, коли повідомлення 26-го червня сповіщало, що «героїчна залога Шербурґа під командуванням генерал-ляйтенанта фон Шлібєна разом із сильними частинами воєнної фльоти та летунства стоїть від учора у самому місті та в районі пристані у найзапекліших боях за поодинокі доми. На два предложення ворога, щоб припинити боротьбу та передати твердиню, не було відповіді. Саму пристань і всі військововажні споруди було підірвано. Навіть ще й тоді, коли вже ворог опанував місто й здобув форт його команданта, поодинокі німецькі батерії й гнізда опору, перебуваючи під пекельним вогнем корабельних гармат-велетнів та серійних бомбувань літаками, ще кілька днів велі вогонь по ворожих силах і спинювали фльоту англо-американців, що так нетерпляче хотіла врешті решт заїхати до вигідної широкої пристані. Розчаровання переможців було значне: Шербурґ перестав бути портом, а на його місці лишилися руїни споруд, до яких ще довго не зможе підплисти ніякий більший корабель.
На південь від Шербурґа, на надбережних просторах Нормандії йдуть далі запеклі бої з англо-американськими дивізіями, що при допомозі артилерії та повзів за всяку ціну намагаються поширити свою базу. Американці відчувають, що кожній день без більшого осягу підриває їхній престіж. Тому й вони, не зважаючи на зливу, що не дозволила піднятися їхнім бомбовозам, атакували, наприклад, протягом 3-го липня упродовж цілого дня німецькі лінії біля міста
У КІЛЬКА РЯДКІВ
Генерал-полковник Гальдер, що від 1-го вересня 1938-го року був шефом генерального штабу німецької армії святкував 30-го червня своє 60-ліття. Німецька армія завдячує б. шефові свого генерального штабу дуже багато.
Швайцарська преса поміщує кореспонденції своїх лондонський редакторів про незвичайний бойовий дух німецьких військ інвазійного фронту, а особливо молодих танкістів, що вийшли з лав гітлерівської молоді. З незвичайним респектом пишуть бритійські воєнні кореспонденти про високоякісність нових німецьких повзів тину «Пантера».
Комуністичний головар у Південній Італії Поліятті орґанізовує там ҐПУ на московский зразок. Москва вислала до Італії 450 енкаведистів-спеців, що вже встигли у льохах Неаполю ліквідувати багатьох італійських громадян. Поліятті зорґанізував також червону ґвардію. Американський військовий Губернатор Риму Полетті проводить основну «чистку» між урядовцями міста. Багатьох визначних італійців, м. і. сина відомого поета Данунціо арештували. Навіть англійські газети звертають увагу на нечувано донощицтво в Римі. Ось так «визволена» демократами південна Італія швиденько котиться в багно комуни.
7 приналежних до німецького народу послів мадярського сойму створили фракцію (окрему группу під назвою «Німецького націонал-соціятістичного посольського бльоку». Парляментарні представники Карпатської України зголосили заложення «народної партії об’єднання Русинів».
Карентан, бажаючи 4-го липня, в день американського нацоінального свята зголосити нові осяги. Але бажання лишилося у вогні німецької оборони лише бажанням і горді американці мусіли виправдуватися перед батьківщиною поганою погодою...
На італійському фронті, де ворог протягом кількох тижнів наступав уперто із великими силами, сила, його ударів дещо зменшилася. Більші бої йдуть над західним узбережжям Італії, в районі Сієни та над Адріятикою. На всіх дільницях того фронту ворог, хоч має невпинний довіз матеріялу і резерв із півдня Італії, не в силі зламати німецької оборони.
А тимчасом нещастя, що впало на Лондон і південну Англію з її важними воєнними пристанями й промисловими містами у постаті нової таємної німецької зброї, продовжується й вириває жертви. Щоденно й неодмінно німецьке воєнне звідомлення говорить про те, що «важкий відплатний вогонь по Лондоні триває». Англійська преса піниться від люті на свій уряд і штаб, що досі не зуміли знайти успішних протизасобів та на німців, закидаючи їм «неморальність». Але тим самим англійці й видаються у всій своїй немічности та й мусять набрати води в рота, бо німецькі газети, відповідаючи на їхні нарікання, пригадують страждання німецьких і европейських міст від терористських налетів та друкують на перших сторінках відомі вискази провідних англійських політиків і діячів про «потребу знищення усього, що живе в Німеччині: чоловіків, жінок, дітей, птахів та комах».
Бритійський уряд, шо видавав безжалісні накази нищення німецьких осередків, не рахуючись із стражданням цивільного населення, запевняючи своїх громадян, що сила Німеччини розбита цілком та що «німецька відплата» це просто вигадка ― переживає тепер години клопітливої компромітації в очах власного народу, який від поверх 3-ох тижнів не спить спокійно. А таємні німецькі літаки-ракети безпереривно продовжують співати над Англію свою жахливу пісню.
Ранок для українських добровольців
В неділю, 25. червня ц. р. у Львові, в залі Театру Драми при вул. Скарбківскій (кол. Театр ім. Лесі Українки) відбувся другий із черги ранок для українських добровольців. Сцена просторої залі була, прибрана прапорами та емблемами Галицької Дивізії. Театр по береги виповнили добровольці та громадянство. Точно в год. 11-й на сцену виступила капеля бандуристів та відіграла марш, присвячений СС Галицькій Дивізії, композиції мистецького провідника капелі, п. Гр. Китастого. Опісля приявних привітав у заступстві полк. Бізанца співучасник українських визвольних змагань із 1918 р., повітовий, комісар Міллєр. Кінчаючи свій привіт, а заразом прощаючи добровольців, п. Міллєр, м. ін., говорив: «Ідіть у криваву боротьбу і вертайтеся здорові. Ідіть, сповнені вірою в те, що близький уже час, коли «помоляться на волі невільничі діти». Черговим промовцем був письм. Ол. Ващенко.
«Волі ніхто не дає даром, її здобувається жертвами, жертвами найвищими та найціннішими ― жертвами крови і життя. Саме сьогодні, на порозі четвертого року війни з червономосковськими окупантами, голосно б’є дзвін, сурмить сурма кличе всіх нас на бій, в якому ми здобудемо премогу й волю собі та прийдешнім поколінням. Ви, українські добровольці ― кінчив промовець ― свою повинність уже сповнили».
Немов відгомін палких слів про мовця пролунав виконаний бандуристами старовинний запорізький марш: «Гей но, браття, до зброї». І знову коротко, палко, по-вояцьки, промовив доброволець Лепкий, передаючи новим товаришам зброї привіт від Галицької Дивізії.
Повстання Тараса Трясила
Козаччина в розцвіті (III.)
Оібзвавсь Тарас Трясило
Гіркими сльозами:
«Бідна моя Україно,
Стоптана Ляхами...»
Обізвавсь Тарас Трясило
Віру рятувати,
Обізвався орел сизий,
Та й дав ляхам знати! Шевченко.
Куруківська кампанія не приборкала козаків. Реєстрова козаччина, яка обрала собі за старшого Грицька Чорного, сиділа ще тихо й старалася не виходити з послуху польським властям, але козаччина низова, запорозька, знати нічого не хотіла. Число її дуже зросло через наплив «випищиків», яких не прийнято було до реєстру, й які мусіли покинути свої оселі й шукати собі притулку на Січі.
На Україні було неспокійно. Коронний гетьман Конєцьпольський розложив польське військо понад Дніпром, і воно, як каже літописець, «збродні і кривди незносні чинило, людей без причини забиваючи». Поміж українським людом ішли трівожні чутки про нові замахи польської влади і латинського духовенства на знищення православної віри, а окремі випадки насильства над православним духовенством ці чутки підтверджували. Про самого Конєцьпольського, великого ворога козаків і українського народу, оповідали, що йому католицькі ченці ― домінікани у Києві освятили шаблю на вівтарі, щоб він нею викорінив Русь, себто всіх українців.
Усе це створило дуже трівожний настрій, і на Запорожжі почалася підготовка до нового повстання. В березні місяці 1630 року запорожці обрали собі гетьманом Тараса Федоровича, що був відомий під прізвищем Трясила, а Грицька Чорного заарештували, приставили на Січ, судили й розстріляли. Коли звістка про долю Чорного розійшлася поміж реєстровими козаками, багато їх, особливо старшини, утікло до Корсуня, де стояло польське коронне військо. Запорожці вирушили з Січі, підступили під Корсунь і зажадали від поляків, щоб ті видали їм реєстрову старшину. Ті відмовили, і тоді розпочався бій. Більшість реєстрових козаків перейшла на бік запорожців, а корсунські міщане почали обстрілювати поляків з своїх домів, з вікон, і польські жовніри мусіли покинути все й тікати з Корсуня. Так почалася нова війна.
Конєцьпольського не було при війську, як почалося повстання. Звістка про нього страшенно роздратувала коронного гетьмана. Він присягав, що «загасить той вогонь хлопською кровію» й почав стягати до купи своє військо. Перш за все покликав до себе «коронного стражника» Лаща, власника містечка Макарова на Київщині. Це був відомий на всю Польщу розбишака й головоріз. Сама шляхта не мала спокою від його розбишацьких наїздів і всяких ґвалтів. Оповідали, що на його було видано судом 236 засудів на «баніцію» («вигнання з краю) і 38 засудів на «інфамію» (позбавлення чести). Але Лащ сміявся з цього і продовжував свої розбої та насильства. Конєцьпольський призначив його начальником свого авангарду. Лащ почав з того, що саме на Великдень напав на містечко Лисянку і, як каже свідок, вистинав у церкві всіх, хто там був: чоловіків, жінок, дітей, і попа з ними. Потім вирізав містечко Димер. Це страшенно обурило населення, і до козаків почали горнутися скрізь селяни та міщани, нападали на окремі польські відділи, нищили польські обози, одним словом розгорілася партизанська боротьба українського народу з поляками.
Тимчасом на початку квітня Конєцьпольський прибув до Києва і стягнув туди, своє військо. Тарас Тря сило зосередив свої сили на лівому березі Дніпра біля Переяслава, і Конєцьлольський почав переправлятися коло самого Києва. Дуже він попікся на цій переправі. Один козацький кінний під’їзд захопив у полон німця-капітана, який пристав до козаків на службу і, як начальник їхньої артилерії, дуже їм придався. При тому козаки трохи не зловили й самого Конєцьпольського, так що він ледве втік назад до Києва. Але все таки, хоч і з великими втратами, переправив він своє військо і підсунув лід Переяслав. Козаків зібралося понад 30.000. Поляки мали всього 8000, але то були добірні вояки, добре узброені й вимуштровані, тоді як у козаків основну силу творили лише кілька тисячів реєстровиків та січовиків. А решта то були повстанці.
Конєцьпольський вдарив на козацький табор, але був одбитий з страшними втратами. Три тижні простояли поляки під Переяславом. Козаки не допускали до них допомога і громили всі відділи, які йшли рятувати Конєцьпольського. Під Баришполем погромили один відділ так, що з 1500 жовнірів, залишилося живих тільки 25. Нарешті вдарили на табор Конєцьпольського, забрали всі гармати і всіх коней, побили силу жовнірів, попалили на Дніпрі пороми й байдаки, ― нікуди було полякам і тікати. Були великі втрати і з боку козаків. В одному місці поляки відрізали двісті козаків від головного табору. Вони замкнулися в одній великій клуні й боронилися так, що полягли всі до одного. Поляки взяли в полон лиш одного сотника тяжко пораненого. Поляг у цім бою і старший син київського митрополита Іова Борецького: він пристав був до козацького війська.
Це був погром, який прославив Шевченко в своїй поемі: «Тарасова ніч». Як каже київський літописець, ― «як побачив Конєцьпольський, що вже його війську прийшла згуба, то почав молитися до Діви Марії: «Найсвятійша Панно, винеси мене звідси живого!». Мусів просити у козаків миру. Не хотіли козаки, цим разом поривати з Польщею й замирилися з Конєцьпольським на таких умовах, що число реєстрового війська збільшувалося до 8000, що всім, хто брав участь у повстанні, дається амнестія, «випищики», які перебували на Запорожжі, можуть вернутися спокійно додому, і взагалі всі взаємні прикрости й шкоди пускаються в непамять. В кінці червня 1630 року списано було мирову умову. Гармати, забрані у поляків, козаки їм повернули.
Так скінчилася польсько-українська війна, що дала козакам блискучу перемогу в тім бою під Переяславом.
― Тії ночи кривавої,
Що славою стала
Тарасові, козачеству.
Ляхів що приспали.
Та тільки не зуміли козаки свою перемогу використати. Повірили вони в польські запевнення й обіцянки. Сам Конєцьпольський в листі до короля назвав усю кампанію 1630 року «комедією козацькою» і ждав тепер тільки слушного часу, щоб помститися за своє пониження і знову прибрати козаків до рук. А козаки, свідомі своєї перемоги, держали себе незалежно. Коли Конецьпольський прислав був нововибраному козацькому гетьману Орендаренкові шати й булаву, той не схотів їх приймати без дозволу війська. Зібрав раду, і тільки як вона йому дозволила, прийняв подарунки, та ще немов на наругу подякував за ці подарунки в присутности гетьманського післанця не коронному гетьману, а війську. Коли він повертав гармати полякам, козаки учинили були галас, але він заспокоїв козаків словами: «Хоч я здобич віддав, але слави вашої не віддав»». Усе це не ворожило довго тривалого миру, і справді, не минуло й десятка років, як прийшло до нового збройного зудару між козаками та поляками.
З українського життя
Хліборобська маніфестація у Львові
29. червня в новій залі театру при вул. Скарбківській у Львові, відбулося велике зібрання з нагоди 40-літнього ювілею Ревізійного Союзу Українських Кооператив. При цій нагоді наділено 60 передових працівників у ділянці сільського господарства відзнакою Золотого Колосу, а інших працівників ― срібного і бронзовою відзнаками. У святі, що його організував Український Центральний Комітет, взяли участь представники влади з керманичем Головного Відділу Прохарчування і Сільського Господарства, президентом Навманом та губернатором Галичини д-ром Вехтером у проводі, представники Німецьких Збройних Сил, Націонал-Соціялістичної Партії та багато представників українських хліборобських організацій із Львова і з краю з президентом Ревізійного Союзу Українських Кооператив інж. Ю. Павликовським та головою Краєвого Товариства «Сільський Господар» інж. д-ром Є. Храпливим у проводі. Свято вшанував своєю присутністю Високопреосвященний Архієпіскоп Кир Йосиф. На окрему увагу заслуговує участь у святі першого відділу нововишколених юнаків-СС, які рядами, з бадьорою піснею на устах, перемаршували вулицями Львова, викликуючи своєю появою захоплення серед численно зібраного українського громадянства. На Свято Українського Хлібороба прибула також оркестра Галицької Дивізії, наче б для відмічення, що сьогодні праця українського хлібороба та вояцький труд і вояцька кров українських стрільців на фронті злилися в одно для осягнення остаточно перемоги та для запевнення нашій батьківщині світлішого майбутнього.
Після промов през. Павликовського та керманича Галицького Відділу Прохарчування і Сільського Господарства д-ра Гарайфа, кульмінаційним пунктом свята була промова губернатора д-ра Вехтера, який власноручно прикріплював нагородженим селянам золоту відзнаку у формі колосу.
Українська Хорова Капеля під проводом Нестора Городовенка відспівала по-мистецьки кілька українських народних пісень, а оркестра Галицької Дивізії відіграла на закінчення кілька бравурних маршів.
Після свята д-р Гарайф приймав у залі театру відзначених селян обідом, підчас якого, українські хліборобські працівники та провідники українських хліборобських організацій свобідно обмінювались думками.
Шевченківська академія у Відні
Цьогорічне шевченківське свято у Відні відбулося із значним запізненням, уладжено його заходом віденської філії УНО в залі готелю «Пост».
Програма почалася «Заповітом» (муз. Вербицького), у виконанні мішаного хору УНО під управою студ. Муз. Академії Б. Кушніра (соліст ― В. Саковский). Святочну промову виголосив секретар УНО Іван Кенез. Далі виступив композитор д-р Б. Кудрин, виконуючи на фортепіяні свої твори: «Хрещення України» (із циклю: «Образки з історії України») та варіяції на тему «їхав козак за Дунай...». Олена Пономаренко віддеклямувала «Утоплену», а хор виконав Ніщинського «Вечорниці». Марія де Мочані (з Києва) проспівала Лисенка: «Ой, одна я, одна» та «Садок вишневий», а також Степового «Утоптала стежечку». Поему «Чернець» деклямував Ю. Ясінський і на закінчення програми викопав хор «Лічу в неволі дні і ночі» Січинського. Свято закінчено відспіванням національного темпу.
Затримки виробництва літакової бензини в ЗДА
Збройна та воєнна промисловість З’єднаних Держав Америки зовсім не виказує надміру продукції, як то хоче змалювати їхня аґітація. Хоч ЗДА і є найбільшим у світі виробником нафти, а проте нафти там не є досхочу. Так, наприклад, часто обговорюється брак літакової бензини. Причина цього, як заявляє журнал «Нейшен», що видається у Ню Йорку, полягає не стільки у недостачі робочої сили, як у чомусь іншому. Журнал пише з цього приводу: «Програма видобутку літакової бензини могла б бути значно перевиконана, коли б Стандарт Ойл (велика нафтова компанія) не спробувала перебрати на себе виробництво штучного кавчуку. 1942 року цю справу доручено саме Стандарт Ойл, бо ця компанія хотіла запровадити нову методу виробу бутадину з бутилену. Але бутилен використовується водночас для виробництва літакової бензини. Тому вже тоді зазначалося, що краще б було виробляти синтетичний кавчук з алькоголю. Досвід підтвердив цей погляд. Велику кількість сталі, дефіцитної сировини й бутилену використано для виробництва синтетичного кавчука на нафтовій базі, а це не виправдало себе, бо занепала продукція літакової бензини. За останню чверть 1943 року з нафти вироблено лише чверть заплянованої кількости літакової бензини».