ПЕРЕМОЖЕМО ВОРОГА І РІЗДВО СВЯТКУВАТИМЕМО У ВІЛЬНІЙ УКРАЇНІ!
Дивізії Українського Визвольного Війська стануть до вирішального бою за Україну
Телеграма українських пропагандистів до редакції «Українського Добровольця». Головному Редакторові часопису «Український Доброволець». 
В день випуску Четвертих Курсів Українських Пропагандистів Відділу Пропаганди У, ми, добровольці пропагандисти УВВ, заявляємо про свою готовість віддати всі свої сили для священної справи боротьби з большевизмом, що приніс нашій Батьківщині нестерпне поневолення. Вірні історичним традиціям, українці від початку війни щиро взяли участь у боротьбі з червоними гнобителями і вже ділом довели, на чиєму боці вони стоять. Ми радіємо з того, що недалекий час, коли наші дивізії Українського Визвольного Війська спільно з нашими братами, які героїчно б’ються з большевиками у ворожім запіллі, міцними лавами стануть до вирішального бою за Матір-Україну. Твердо віримо, що в непохитному союзі з Великонімеччиною ми розв’яжемо найважливіше завдання поставлене перед нами історією: визволимо Батьківщину й уведемо її у вільну сім'ю европейських народів.

Йдемо до праці
На позолоченім сонцем снігу, на тлі гарного лісу, зібралися слухачі четвертого курсу пропагандистів на урочисте закінчення курсу. 
В піднесеному настрої, з гордою вояцькою поставою стоять ряди пропагандистів у зімкнутій лаві. 
Це нові сили, які ось-ось включаються у підготовчу роботу серед добровольців, це люди, які вестимуть ідейний вишкіл широких мас вояків. 
Лунає голосна команда поважаного всіма нами команданта курсів «позір!». І всі повертають свої голови направо. 
Перед нашими рядами  проходять високі гості від Німецького Командування і Начальник Відділу Пропаганди. Зразу помітно, що шановні гості і Начальник Відділу - задоволені нашою поставою.  
Починається найголовніше... Начальник тримає повну вояцької палкости промову, вітає Наших гостей. Зі слів Начальника і Полковника, представнику Головного Командування - ми черпаємо останнє надхнення і вказівки для спільної праці. 
Перед лавами курсантів стають у струнку шеренгу найкращі слухачі курсів. Серед них є різні віком, знанням і службовим, станом. Одначе всі вони, як і їх товариші у задніх лавах без огляду на національну різнородність, вояцький чин і знання— охоплені одним палким стремлінням нести високо серед вояцтва Визвольних Армій ідею боротьби проти спільного нашого ворога. Всі ми хочемо будувати своє нове, незалежне життя на своїй етнографічній території власними силами. Начальник і пан Полковник проходять перед лавою найсвідоміших пропагандистів і знайомляться з ними... З кожним палкий потиск руки і сміливий вояцький погляд. 
Клацають фотографічні апарати, зафіксовуються на камеру останні хвилини урочистости. 
Дзвінка команда й останні побажання Начальника, і гості під веселий спів української пісні відходять...
Ще кілька слів від коменданта курсів, останні побажання і звучна команда «розійтись»! 
А за годину пізніше у маршовій колоні маршируємо на станцію весело наспівуючи... «Запрягайте хлопці коні»... .3 вікон виглядають працівники Відділу, дорогі нам викладачі... Прощайте друзі! Ми сповнені надій — їдемо до праці. 
За нове життя, за сповнення наших українських стрем лінь, за нашу матір - Україну!


Ініціятива на боці Німеччини
„Detsche Allgemeine Zeitung“ пише: 
Німецька збройна сила знов стала наступальною. Цей факт найбільше притягає до себе увагу, затьмарюю чи всі інші воєнні й політичні події нашої й без того повної гострих ситуацій сучасності! Це така подія, що можливі цілі німецького наступу між Високим Фенном і північним Люксембурґом відступають у тінь перед фактом, що наступ узагалі стався. Перші відгуки враженої несподіванкою британської й американської громадської думки, про які знаємо, не лишають жадного сумніву в тому, що ворожа сторона про таку можливість просто більше не думала. Це треба констатувати, щоб виробити собі вірний погляд на загальне становище, за якого розпочався великий німецький наступ. 
Починаючи зі Сталінґраду, отже майже понад два роки триває сумний період німецьких втрат і відступів, який за розрахунком ворогів майже з математичною точністю мусів закінчитися німецькою поразкою. Цього року через Німеччину хвиля за хвилею перейшла низка криз, яка вирвала чималий шмат з далеко висунутої будови її моці й оборонної сили. Народи й держави, яких великий німецький переможний марш перших років війни прихилив на сторону Німеччини, за дальших долі в наслідок зради й податливости відійшли від неї. Політичне будівництво молодої Европи в наслідок воєнних походів, що забирають, усі сили й час, ще не було якслід розпочато. Велетенські штурми західних і східних матеріяльних мас змили, здається, саму підвалину цієї будови. На серце великої европейської боротьби, на саму Німеччину падав град бомб, що викликали смерть і пожежі. З року на рік, з місяця на місяць цей град ставав густіший, знищуючи не лише старі, давні скарби, але не в меншій мірі прагнучи сплюндрувати нові центри індустріяльної праці. Оглядаючи Европу, рідко побачимо таке місто на цьому материкові, яке б не мало масових могил забитих бомбами та руїн, цих знаків цивілізації й культури ворогів Европи. 
Влітку цього року разом з генеральним наступом водночас зі сходу й заходу, здавалося,  надійшла година німецької й европейської поразки. На сході заломився середній фронт, а на заході прорив під Авраншем відкрив арміям Ейзенгауера широку браму на францусько-бельгійські землі. Карти інших фронтів разом з зазначеними в них термінами робили актуальним лише одне питання: хто перший прийде в Берлін? Під гаркіт цього руху з заходу та сходу до кордонів Німеччини вибухла крім того ще й бомба 20. липня. Політичний шкіц Тегерану, що визначав осінні місяці 1944 року, як місяці розподілу здобичі, здавалося буде підписаний фактами. 
Але цих місяців елементарної кризи воюючої Німеччини народилось нове пробудження волі, до опору і нова організація її можливих сил. Пригадуємо собі, як у вересні зупинка під Аахеном та протидія під Арнгаймом мусіли викликати у ворога усвідомлення того факту, що Німеччина ще жива. Місяцем пізніше зупинено на Кордонах Східної Прусії совєтський наступ, розколото й відбито його і це стало ознакою відродження німецької сили на сході. Тимчасом після, перерви Ейзенгауер заповів новий наступ на заході. Ніхто не чекав, що ця широко запланована операція перетвориться на третій аахенський бій і тільки. Дивні процеси внутрішнього німецького зміцнення перетворили нас на ворога американців та англійців. Тому аліянти обрали спосіб дії, що досі для Ейзенгауера був зовсім не звичайний. Обережний головнокомандувач аліяятів досі атакував лише тоді, коли він мав велетенську перевагу в авіяції та наземному війську і забезпечене постачання. Тепер же він вважав, що мусить кидати військо в бій доти, доки його безупинні удари не вичерпають сили німців , як на людську міру цілком. Що йому пощастило здобути в Ельзасі, те було без сумніву лише його болючою втратою. Але на місцях прориву до Рурської області, крізь які мусіла ринути до Німеччини смертельна навала, наново зміцнений фронт витримував усі удари. 3 того часу цей фронт не затихав. Навіть якщо б широкий відтинок, на якому тепер розпочався німецький наступ, і не став центром подій на західному фронті. 
Треба собі однак уявити, що було зроблено за ці останні місяці з точки зору політичної й військової, щоб лише ослабити німецьку силу. Британські військові спостерігачі були несподівано застукані тим, що позад німецького фронту зібрано було й нагромаджено таку силу людей, з’єднань, матеріялу та зброї, як це виявилося за цього німецького наступу. Вони мають рацію: адже, величезний аліянтськжй повітряний наступ, змів з лиця землі житла, культурні пам’ятки, села й містечка, також чимало шляхів сполучення й достави, чимало склепів запасів та муніції, чимало збройних підприємств. 
Велетенська маса їхніх ескадрилій літаків, які день-у-день і  майже безперервно гуркотали над західною частиною Німеччини, мали б за їхніми розрахунками унеможливити не лише всякий рух резервів до опірних пунктів фронту, а й усякі спроби наступу. Повітряна перевага, здавалося, цілком у руках аліянтів. Те, що всупереч усьому стався цей наступ, це лишається однією з тих німецьких загадок, над якими ламає собі голову цілий світ, починаючи з останніх днів літа цього року. 
По німецькому боці з повним реалізмом слідкують за цим передріздвяним наступом німецьких дивізій та ескадриль. Кожен знає, який завдовжки є західний фронт. Ми знаємо про величезні засоби аліянтів. Ми знаємо про їхні господарчі допомічні джерела. І ми цілком здаємо собі справу з їхніх можливостей у людях, матеріялі та зброї. До того ж ми знаємо, що проти нас є не лише західний фронт, а ще й майже такий самий завширшки фронт на сході, а крім його ще й фронт на південному сході. Що східний ворог вже кілька тижнів готує свій наступ на Німеччину, цього ми не випускаємо з ока. Ворог прагне з Угорщини пробитися будьщо до південно-східних областей Німеччини і тому проти його на мадярській землі б’ються чим раз більші з’єднання й резерви німецької армії. 
Але ми ясно собі уявляємо, як намагаються наші вороги якомога скоріше завдати останнього удару, щоб узятися за виконання своєї винищувальної програми. Та у важкоушкодженому тілі Німеччини зростає рішучий намір знов надати долі печать німецької ініціятиви. Ілюзій немає. Шлях, на який ми ступили тепер на одній ділянці західного фронту, вимагатиме суворих жертв. Ніхто не чекає від нього, що він оберне чорне в біле. Але цей крок, спрямований на звільнення німецької землі, мусить водночас зайвий раз нагадати нашим ворогам, що Німеччина живе. 
Вояки німецького народу, що в сотнях запеклих боїв протягом понад п’яти років забезпечували існування Німеччини, мають особливе довір’я народу до себе: довір'я народу, який за іспиту останніх двох років згуртувався щільніше ніж будь коли, щоб протипоставити коаліції знищенні всі моральні сили і всю зброю, яку дадуть йому наступні тижні, щоб вибороти німецьке вирішення европейської долі.

ВИЗНАННЯ
Як лезо багнета, вітру ридання 
Пронизує груди і в серце нам б’є... 
Ну і що ж! Не перші ми й не останні 
Підводимось слово сказати своє. 
Тяжко: пожежі, світанки гарячі 
І трупи розпластані в ніч густу. 
Та все ж навіть мертві, навіть незрячі, 
Ми бачим заховану в серці мету. 
І хай буде гірко, що дика доля 
Нас кидає скрізь, розсіва, як сівач, 
Що десь може і кості наші у попі 
Приоре чужий і байдужий орач... 
Не страшно! Лиш страшно людину стріти, 
Що знає життя, як замріяну рань 
І що на шляхах, де слід динаміту 
Не має ні шляху свого, ні бажань. 
І тільки вже пізно, як смерть зустріне, 
Можливо, ще навіть і в розквіті літ, 
Подумати вперш встигне людина, 
Чому ж і для чого прийшла вона В СВІТ. 
ПЕТРО КАРПЕНКО-КРИНИЦЯ.

Терор у Софії
У Софії заарештовано губернатора болгарського національного банку Кирила Ґунєва разом з цілою радою управління національного банку. Ґунєв був деякий час болгарським міністром фінансів і цього вистачило, щоб видати його на катування.

Німецький контрнаступ на Заході
Перехід німецьких збройних сил до могутнього контрнаступу вдарив у англо-американську думку, що займалася далекосяглими оправами повоєнного поділу світу, громом з ясного неба. Американський головнокомандувач генерал Айзенгауер заборонив своїм воєнним кореспондентам подавати якібудь звіти про стан боїв у Бельгії. Але вже у середу 20-го грудня німецьке звідомлення принесло перші подробиці великої зимової битви на Заході, сповіщаючи: 
Протягом учорашнього дня німецькі армії на цілому західному фронті наступу, змикаючись, очистили більшість ворожих підпорних пунктів, які ще залишалися за лінією фронту і просунули далі вперед наступальні клини. При цьому по багатьох місцях дійшло до боїв з поодинокими групами ворожих резервів, що їх спішно підвезли і відразу кинули до бою. За досі одержаними відомостями взято понад 10 000 полонених, знищено або захоплено 200 танків та збито 124 літаків. 
Дальші дані про хід німецького контрудару приносить друковане нами окремо звідомлення від 21-го грудня. Німецькі воєнні кореспонденти подають ще й такі інформації: сам контрнаступ попередила могутня канонада з багатьох сот німецьких гарматних батерій. Мимо безнастанної літунської розвідки аліянтів, німецьке командування зуміло згуртувати на убогих шляхами просторах між річками Рер і Мозель достатні сили для наступу. Німецькі вояки бачили багато стрілен «V-1», що пролітали на захід. Протизаходи американських панцерних з’єднань німці ліквідували близькобійною зброєю. Не зважаючи на глибокий сніг, що ним  замело західні гори Айфелю, німці швидко просуваються вперед. Несподівана німецька тактика на полях Бельгії спричинила оторопіння  в Англії й Америці.


Французька дуля полякам
Новий премієр польского емігрантського уряду в Лондоні, СОЦІЯЛІСТ і к. співробітник маршала Пілсудського, Арцішевський не має щастя. Москва називає його голосно «фашистським реакціонером», а офіційна англійська політика вже цілком ясно заповідав недалеке визнання Лондоном польського комуністичного уряду в Люблині. Вступом до того можна вважати франко-польську невдачу Арцішевського. Отож ЛОНДОНСЬКІ польські політики негайно після створення нового уряду винесли м. і. заяву про визнання французького уряду де Ґоля. Тимчасом генерал де Ґоль, повернувшись із Москви, наказав (ясна річ, під натиском Кремля) вислати французького дипльоматичного представника до люблинського комуністичного уряду. Представником червоної Польщі в Парижі буде мабуть Стефан Єндриховскі, директор люблинського інформаційного бюра «Польпресс».

20.000 американців у полоні
Цілий світ слідкує знов за черговою німецькою «несподіванкою». Її зміст у повідомленні Верховного Командування Німецьких Збройних Сил від минулого понеділка. Щоденний воєнний комунікат розпочинався 18-го грудня такими багатомовними реченнями: 
«Великі німецькі сили 16. грудня, о 5.30 ранку, після короткої, але зосередженої вогневої підготовки, пішли в наступ широким фронтом від Західного балу і знесли в першому штурмі передові американські становища поміж місцевістю Високий Фен і півннічною частиною Люксембургу. 
Велика наступальна битва за участю потужних з’єднань знищувальної авіяції, триває далі. Для того, щоб не давати ніяких вказівок цілком заскоченому ворогові, подробиці будуть подані тільки згодом. 
Підчас боїв з ворожими повітряними силами над областю боїв ескадрилі німецьких знищувачів за досі одержаними відомостями збили 48 ворожих знищувачів бомбардувальників. Зенітна артилерія знищила крім того 21 ворожих літаків. Уночі потужні з’єднання штурмовиків і нічних знищувачів вчинили успішні налети на ворожі шляхи пересування та постачання».


Безуспішні атаки совєтів в Угорщині
Верховное Командування Німецьких Збройних Сил повідомило 21-го грудня: У зимовій битві в Бельгії далеко за фронтом знищено й полонено американську залогу в Шнее-Айфель. 7.000  американців відведено в полон. В передній частині наступального фронту наші частини вдерлися в Ардени і на широкому фронті перейшли дорогу Льєж—Бастонь—Арлон. Ворожі поставні колони, що втікали через Маас, догнали й перегнали німецькі повзи, свіжо підведені американські з’єднання вони порозбивали на окремі групи, не давши їм змоги зупинити наш наступ. Кількість полонених перевищила 20.000. У вчорашніх боях здобуто 43 повзи й опанцирені авта та 50 гармат і знищено 136 призів.
На дотеперішніх центрах оборонних боїв на західному фронті ворог безуспішно продовжував свої атаки меншими силами. Важкі оборонні бої розвинулися лише коло Біча. 
Дальній обстріл Лондону й Антверпену триває. 
Морськими бойовими засобами у гирлі Шельди затоплено 6 великих ворожих поставних фрахтових кораблів разом на понад 30.000 брт. У середущій Італії ворог розпочав свій учорашній великий наступ на північ від Фаєнци вогневою підготовкою з барабанного вогню 100.000 гармат усіх калібрів, зосередженого на фронті в 10 км завширшки. Не зважаючи на цей важкий вогонь, вій зміг до вечора відтиснути наші хоробрі частини лише щось на 2 кілометри. На північ від міста ворожі атаки заломилися вже перед нашими позиціями. В околиці Беньякавало сильні канадські з’єднання провадили вчора лише місцеві атаки, які відбито крім одного невеличкого вламу. 
На Балканах рухи наших частин відбуваються частково за поборювання сильного ворожого опору. 
В Угорщині совєти великими силами за підтримки численних літаків приступили вчора до наступу між Платенським озером та Дунаєм. Між коліном Дунаю та словацьким кордоном тиск ворога посилився. На річці Айфель, на західних схилах гір Матра та обабіч горового Шайо наші частини після важких боїв зупинили атаки ворожих з’єднань. В околиці на південь та на північний схід від Кашау ударемнено повторні атаки совєтів.
За відбивання ворожих повітряних атак над північним та південним відтинками східного фронту вчора збито 31 совєтський літак, з цього числа 14 збито нічними ловцями. 
Північно-американські терористичні літаки кинули вчора бомби на населені пункти в південній та південно-східній Німеччині.

Далеко совєтським до німецьких літунів
Технічна перевага німецької авіяції
Воєнний зітодавець Вольфґанґ Кюхлер пише про совєтську авіяцію: 
Не зважаючи на велику участь німецької авіяції на інших фронтах та на густе скупчення совєтських ескадр, у цьогорічнних совєтських наступах німецьке літунство, що, згідно з повідомленням Москви, знищило впродовж трьох років аж 60.000 совєтських літаків, також і в останніх місяцях завдало совєтським ескадрам поважних втрат. Таким чином в кінці липня знищено 1.328, у серпні 1.571, у вересні 1.280 совєтських літаків у повітряних боях і протилітунською артилерією. У жовтні число їх піднеслося до 1572, так що впродовж чотирьох останніх місяців знищено загалом 5.741 совєтських літаків, при чому кожноразові німецькі втрати рівнялися лише малій частині втрат ворога як машин, так і залог. 
На початку війни на Сході совєтське літунство мало чисельну перевагу, але типи літаків були перестарілі. Надія на те, що  німецьку перевагу вдасться вирівняти імпортом американських типів, не справдилися, бо союзники доставляли майже виключно другорядні типи літаків. За той час совєтські конструктори даремно намагалися дігнати технічну перевагу німецького літунства. Найкращий совєтський ловецький літак «Ла 5», що має пересічну швидкість 420-450 км, на годину при змозі одноразового літання впродовж 95 хвилин, на багато не дорівнює спроможностям німецьких ловецьких літаків. Те саме стосується й двох інших типів совєтських модерних ловецьких літаків «Як 9» та «Як 11» (за ім’ям їх конструктора Яковлева). Кожний з трьох названих типів інакше узброєний - або двома 2-сантиметровими гарматками, або однією гарматкою та одним 12,7 міліметровим кулеметом; деякі з них мають також одну 3,7 сантиметрову гарматку та кулемет. Отож, і озброєнням не дорівнюють німецьким ловцям. 
Зрештою совєтська авіяція щойно в часі великих цьогорічних наступів почала в більшому розмірі активність далеколетних ескадр бойових літаків. Насліди цих спроб не дорівнювали витратам, бо літунам большевицьких бомбардувальників бракує практики та досвіду, до того ж їм бракує докладности влучання бомбами, завдяки якій нпр. так успішно відбуваються оперативні повітряні дії тяжких з’єднань німецьких бойових літаків проти совєтського постачання. 
Отже повітряна війна на Сході відбувалася з обох боків головно в формі сутичок повітряних сил близької дії. 
Нижчість совєтських ловців у порівнянні з німецькими найкраще видно з чисел знищень на обох сторонах. Так два «герої Совєтського Союзу» — найкращі совєтські ловецькі літуни майор Попов і капітан Покришкін, згідно з ворожими повідомленнями, збили по 82 та 80 літаків. Отож совєтська ловецька авіяція не має жадного літуна, що хоч до деякої міри дорівнював би таким мужам як Гартман, Раль, Баркгорн, Новотни, Граф, Вайсенберґер, Бер, Батц, Гафпер та Рудерфер - все це ловці, що здобули понад 200 або й 300 повітряних перемог. Лише на східному фронті німецька ловецька авіяція може назвати більше ніж 100 німецьких ловців, що можуть похвалитися більшими успіхами ніж обидва згадані «герої Совєтського Союзу».

У свят-вечір
Як я чекав їх, тих годин святкових 
Святого вечора, о, хвиле золота! 
Коли збиралась у тісному колі 
Уся сім’я, привітна і проста. 
Коли так ясно скрізь горіли свічі 
У вбогій хаті і в душі моїй, 
Коли так щиро я дивився в вічі 
Лукавій долі, сповнений надій... 
Тоді, малим, із серцем голубиним 
В своїй господі і в своїм гурті 
Я ще не знав, що ці святі години 
Хтось зустріча без рідних, у путі. 
Я ще не відав, що до сліз, до болю 
Хтось мучиться, марнуючи літа, 
Що десь комусь лиха зима у полі 
Не тільки шлях, а й стежку заміта... 
Тепер я знаю... Це відомі речі... 
І ось, ступивши на чужий поріг, 
Одні в чужих стрічають Святий вечір, 
А другі - в вирі мандрів і доріг. 
У муках, у боях, уквітчаних вінками, 
Вони повсюди, матері сини, 
Але усім їм тихими святками 
Сія Зоря крізь марево війни, 
Зоря Господня, світла і ласкава, 
Як промінь гожа, чиста, як роса. 
І лише того увінчає Слава, 
У кого це проміння не згаса! 
Микола ЩЕРБАК

Телеграма Адольфа Гітлера конгресові журналістів
Конгрес Союзу Національних Спілок Журналістів надіслав на ім’я Адольфа Гітлера таку телеграму: 
«Фюрере! Президія Союзу Національних Спілок Журналістів шле Вам сповнене пошани привітання европейських журналістів, які зібралися у Відні на свій щорічний конґрес. Наш з’їзд стоїть під знаком свідомости, що будь-яка надія на европейське майбутнє грунтується тільки на передумові німецької перемоги. Національні журналісти нашого континенту висловлюють палкі побажання людині, яка тримає в своїх руках долю Европи». 
Президія Союзу Національних Спілок Журналістів

За єдність думки й чину!
Архипастирський лист Преосвященного Владики Мстислава, представника Митрополита України
Дорогі брати і сестри! 
В часи надзвичайно важкі судилося нам жити і працювати, в часи нечуваного напруження, коли Бог послав нам виключні іспити, - така його свята воля. 
Але чинити цю Його рішучу волю за яких би то не було обставин, - значить передусім сподобитись особливої милости Всевишнього. Йти за Його Невідступним велінням, - значить розуміти і почувати себе обраним, призначеним для виконання надто важливих завдань. І хто це глибоко усвідомить, хто перейметься духом цієї істини, той, безперечно, в самому своєму обранні й призначенні одразу вже знайде велике для себе піднесення. Той, попри всі тяжкі обставини, сповниться ще більшим заохоченням та піднесенням. Той, нарешті, з незламною вірою й гарячим завзяттям простуватиме до здійснення заповітної мети, до остаточної перемоги Правди, Любови й Добра. 
Промениста зірка, що колись так яскраво засяла над убогою Вифлиємською печерою, стала для всіх нас вичерпливим символом, незмінним провідником крізь бурі житейські й болісні сумніви та вагання власної душі. Ота райдужна зірка, що сповістила про народження Нового Життя, є і завжди буде найпершою надією у всіх наших стремленнях, істотним змістом у всіх наших чинностях, ясним виправданням у невтомній заповзятій боротьбі з неподоланим іще вселюдським Злом. 
Давній Рим, як пам'ятаємо, тривожно затремтів перед знаменним сяйвом Вифлиємської зірки. Давній можновладний Рим, отруйний згусток занепаду й гріховносте з усією своєю потугою, з ненавистю й жорстокістю заповзявся світло Христове погасити, зародок Нового праведного життя на самому прикорні підтяти, вбити. Та дарма! Невгасиме світле Слова Божого яскріло дедалі переможніше: Слово стало Тілом і оселилось серед нас. 
Безнастанний пізніший двобій по різних місцях позначався інколи чималим розміром, чималими зусиллями. І в цьому історичному двобої, в змаганні за правду Христову не схибно йшов разом з іншими передовими народами світу наш український нарід. Скільки жертв приніс він, протиставляючи власні сили тем ним силам завжди ворохобного й підступного Сходу! Скільки віри глибокої виявив, скільки мужности показав, уславлюючи себе зразковою гідністю, крицевою міццю, духом справжньої чесности і чести! 
Споконвічна й героїчна боротьба українського народу за своє самобутнє життя, за свою національну суть повсякчас була опромінена сяйвам Божого Слова, просякнута змістом високорелігійним, пов’язана цілковито, органічно з неперевершеним Законом Христовим. 
Отож і тепер, в часи виключно тяжких іспитів, у кипінні особливо запеклої боротьби нашому народові припало одне з перших місць. Большевизм, що є найпотворнішим втіленням осатанілого Сходу, кинув зловісний виклик вікам і всесвітнім просторам. В гордовитому запамороченні, в одчайдушному зухвальстві повів він свій навальний наступ, прагнучи безоглядно передусім одного: величність Істини Господньої збороти, культуру християнську геть потоптати, знищити назавжди. 
Стогоном стугонить земля українська, - чуємо всі. В заграві пожеж, в задусі димів, серед нахаращення чорних руїн, залізом і вогнем пошматована, безжально сплюндрована, лежить наша земля, - бачимо де всі. Принісши в останніх десятиліттях гекатомби невинних жертв, ще й сьогодні кров’ю стікає, з голоду й недуг знемагає, по в’язницях, засланнях, катівнях тяжко потерпає наш працьовитий і вільнолюбний народ, - і серце у нас крається, серце з пекучого жалю само кров’ю обкипає. Вікові святині народу нашого брутально зганьблено; храми й манастирі обернено в кішла розпусти; величезні творчі набутки, скарби рідної культури до щенту пограбовано або нарочито спотворено. Жах і розпач! 
Але в той же час душу сповняють природне обурення і виправданий гнів. Гнів поривання до потужного спротиву. Жадоба разючого спротиву смертельному Злу, що мусить бути не тільки зупинене, але й подолане остаточно. 
Якщо Бог послав нам ці страдницькі іспити, то будьмо ж гідними перейти їх до кінця. Якщо обрано нас до захисту життєдайної Правди, то маймо належну витривалість і мужність, якими уславились наші лицарі-прадіди, щоб із цього без прикладного історичного двобою ВИЙТИ ТІЛЬКИ переможцями. Вступаючи в новий рік буття, вступаємо в смугу нової найгрізнішої боротьби. Гряде вирішальний час і вирішальна відплата. 
Станьмо ж, дорогі брати й сестри, ще міцніше скелею вкупі з іншими такими ж народами-борцями, а в першу чергу з народом німецьким, що веде перед у цій боротьбі. Станьмо, українці, всі як один суцільного лавою, де поміж нас не було б най менших сумнівів чи вагань, чи розходжень. Єдність, цілковита єдність думки й чину, - ось у чому наша справжня могутність і найповніша запорука успіху. 
Хай Вифлиємська зірка окрилить вас, брати мої і сестри, ще яснішою надією, надхне ще глибшою вірою. Хай новий рік надасть вам нових сил у несхибному, тісноз’єднаному просуванні до великої й величної мети.  
Не за горами час, коли чорна згубна Сила лежатиме потоптаною під ногами християнського світу. Буде день — і полекшено зітхне визволена Матір Україна. Тоді сяйвом вимріяного й вибореного щастя, сяйвом волі та незалежносте опроміниться наша земля. І тоді під радісні дзвони золотоверхої Софії з грудей народу українського залунає могутньо та урочисто: 
«Слава Богові на висотах, і на землі мир, між людьми благовоління!» 
Мстислав Єпископ Переяславський, Представник Митрополита Української Автокефальної Православної Церкви в Німеччині. Потсдам, у грудні 1944 р. Б.

Застеляйте столи
Із сивої давнини нашого національного буття тягнеться золотою ниткою українська народна колядка: 
Застеляйте Столи 
Та все килимами,
Радуйся, ой радуйся Земле, 
Син Божий народився.
Ця колядка чи не найбільше характеризує зміст нашого великого свята - свята Різдва Христового. У ці світлі дні народжувалося нове життя на землі й у людських душах. Воно своєю магічною силою зміцнювало у зневіреної людини надщерблену душу, а в приспаної пробуджувало любов до свого народу й вітчизни і, напоївши їх міццю, приєднувало оновлених до когорти сильних і свіжих, завзятих і жертвенних - когорти воїнів, що з мечем і серцем стояли на сторожі України. 
Свято Різдва завжди було і є справжнім святом нашої родини. Воно за столами, застеленими сіном та килимами, з золотим дідухом на покуті та дванадцятьма традиційними стравами в урочистій обстанові цементувало родину одним духом, скріплювало її в єдиний моноліт. У тяжкі часи нашої історії суворі матері гартували синам, а натхненні дружини чоловікам дух до меча за нашу правду, за нашу гідність. У незабутні часи нашої Держави вони гордо вінчали їх признанням і обдаровували такою любов’ю, що її ніхто не знав на світі.
У ці дні народжувався у нашій родині запал до боротьби або тріюмф перемоги. У ці дні зміцнювалося єднання нашої родини й нації. 
Українську родину живили, берегли й охороняли від знищення наші славні релігійні традиції. І зовсім не дивно, що найзапекліший ворог українського народу - большевицький Кремль, напившись по горло нашої крови й окупувавши нашу землю, з зажерливим садизмом накинулася на наші традиції, намагаючись їх викорчувати з корінням. 
Усе, що жило в українській крові й плоті та визначало нашу окремішність, Москва назвала антинародним, а передових українців, які стояли на їхній сторожі, - ворогами народу. 
Відразу ж після окупації України московські большевики знищили вогнище українських релігійних традицій — Автокефальну церкву, а священиків порозстрілювали та повисилали на Сибір. Єпископа Борецького засудили до каторги і десь в дорозі до неї жид-чекіст всадив йому кулю. Ніхто і ніколи не знайде могили цього мученика за нашу правду, могили, що загубилася серед міліонів таких могил на чужій, холодній, непривітній землі. 
За чергою осатанілі варвари поклали свої брудні руки на наші святині - Володимирський та Софіївський собори та Київсько-Печерську Лавру. Володимирський собор замкнули на десять замків, а Софію та Лавру відвели під антирелігійні музеї. У входах до Софії й Лаври дві жидівки з Подолу продавали нашим селянам, що журавлиним ключем тяглися на прощу, вхідні квитки, а два гицелі з Євбазу з олтарних столів вигукували, що «релігія є опіюм народу»... Нашу національну гордість - Десятинну церкву і Михайлівський манастир, що їх вибудували наші великі прадіди в часи Київської Держави, большевицький варвар зрівняв з землею, а на руїнах церкви виріс жидівський смітник. 
Трохи пізніше - з 1929 року - всі сільські церкви було відведено під комсомольські клюби та зерносховища, а священиків послано на «весілля до підвалів Духоніна»*). Свята большевики скасували. Людей, що виконували релігійні обряди, позбавили виборчого права, а звідси права на працю й навчання. Цей останній захід головним чином був до розбиття і роз’єднання родини. Над нашою родиною навис Дамоклів меч. Ніколи ще українці не були в такому безпорадному становищі, як в останньому десятилітті, з 1930 р. Але українська родина з давніх-давен ставилася своєю монолітністю, цілістю і стійкістю й учинила проти цього диявольського заходу такий опір, що межував з самопожертвою. Більшість українців здавали собі справу, що відмовитися від своїх традицій, це - відмовитися від свого національного існування! 
Усе чуже, що його большевики і протиставляли в боротьбі з нашими релігійними традиціями (московського «дєда Мороза - красного носа», що навколо нього жиденята співали пісень про Сталіна), наша родина викидала геть і ставила на покуті свого улюбленого дідуха - сніп золотої пшениці - стелила на столах сіно, накривала їх килимами й у своїх, покритих сивиною століть, але повних молодости, колядках прославляла Всевишнього. 
Близько чверти століття большевизм випікав з душі української родини її славні традиції. Збоку здавалося, що ворог дістав перемогу. Такої думки були зневірені скептики, продажні малороси, такої думки були вороги. Але всі вони розчарувалися. У 1941 році, коли ледве большевицьке сміття спливло з України на свої азійські землі, в українській родині відбулося незнане в світі відродження. Запанцеровані й приховані у найглибших глибинах прадідівські традиції раптово вибухли на світ, немов би на весні з бруньок листочки і, буйно розвинувшись, поновили сад нашого буття в його первісному вигляді. Вони грали всіма барвами, вони співали гимн своїй непереможності. У ці урочисті дні ми кров’ю записали на одній із сторінок часу: Тільки тому народові дарували небеса вічність, який міцно тримає в скарбниці своєї душі дідівські традиції. Якщо так, то 
застеляйте столи 
і продовжуйте кувати в кузні своєї родини вічне життя нашої невмирущої Нації! 

Розстріляним
Пам’яті К. Буревія, Г. Косинки, Д. Фальківського. О. Близька та інших, розстріляних большевиками письменників, присвячую. 
Нема могил, нема хрестів, 
А тільки пам’ять світла й чиста 
Про тих, хто жив, творив, хотів 
І рвався полум’ям іскристо. 
На рідній ниві підняли 
До сонця слово рідне скуте, 
І знову лицарі лягли, 
І знов нові Базар і Крути. 
Мотиви тужні із антен 
Не разлились похмуро й свято, 
Їх розстріляли, та імен 
Ніхто не зміг перестріляти, 
Їх не батьки і не сини 
З плачем і співом поховали; 
Мовчать із мороком труни 
Німі, скривавлені підвали. 
О, скільки в темряві в’язниць, 
В степах холодних невідомих 
Померкло рідних, любих лиць 
Братів і друзів і знайомих!... 
Розкажуть шелестом трави, 
Як молоді згасали ранки, 
І соловецькі острови, 
І зауральські полустанки, 
Вкраїно-краю, на катів 
Устань покарою-суддею. 
Помстись за тих, хто без хрестів 
Лежить під свіжою землею!.. 
Вкраїно-краю, відомсти 
Ударом гніву, сліз і сили 
За чисті, праведні хрести, 
За чисті, праведні могили!.. 
Василь Онуфрієнко

КАНАДЦІ НЕЗАДОВОЛЕНІ МОБІЛІЗАЦІЄЮ
Як повідомило агентство Ройтер з Оттави (столиця Канади), за одніє сутички «сир и воду призовних питань» у Форт Франс (Онтаріо) поранено шістьох осіб. Частини канадської запасної армії та регулярні частини й люди з міста нібито брали участь у сутичці. Поліція в Форт Франс ніби оголосила, що вона опанувала тепер становище.

Галичанки
Нещодавно познайомився я з групою галичанок. Було це в гористому польському містечку М., де стоїть наша частина. 
Оце дівчата! Поперше - всі українки, подруге... та, власне, «подруге» таке, що ... 
Мої нові знайомі приїхали до містечка М. на кілька день з прифронтової смуги. Тут вони мали одержати призначення на роботу в Німеччину. 
Оскільки вільного приміщення в містечку не було (все забито військом), місцева влада запропонувала дівчатам розміститися на сцені театру, відчувши, очевидячки інтуїтивно, що вони народжені для сцени. І це не було помилкою. Може підлога сцени була не дуже м'якою для спання, але яка там була акустика! 
Два вечори підряд приходив я з моїм товаришем Юрком до дівчат. Приходили ми, щоб послухати чудові українські пісні, яких ми не знали у Східній Україні. О, як вони співали! 
«А як прийдеться стати зі зброєю в руках, 
Отаман поведе нас, замає гордо стяг 
І кинемо сто тисяч у зуби сатані»…
Дівчата зустрічали нас надзвичайно радо. Все розглядали наші жовтоблакитні нашивки з тризубом на рукаві. Все питали нас, чи повернемося назад на батьківщину. І якась шалена туга за батьківщиною з’являлася в їх очах. 
- Так, безумовно повернемося, - запевняв я, - повернемося! 
А на третій день дівчата повинні були вже їхати далі - до Німеччини. Була якраз неділя. Ми з Юрком зараз же по обіді пішли на станцію прощатися. Дівчата одержали окремий вантажний ваґон останній у потязі. Потяг мав відійти ввечорі, часу було багато. 
Дівчата запропонували піти по ягоди в ліс, що чорнів за станцією. Двоє з дівчат залишилися у ваґоні коло речей. Яка це приємна розвага збирати ягоди! Я з Марійкою, вродливою, веселою львов’янкою так захопилися збиранням ожини, що навіть не помітили, як відокремилися від товариства. Марійка зривала ягоди і наспівувала: 
Сонні гори ніч покрила 
Полонину всю залила, 
А в ній постать сніжно-біла 
Гуцул Ксеню в ній пізнав.
ВІН ДИВИВСЯ в очі сині, 
Тихо спершись на соснині, 
І слова ті безупинно 
На трембіті тужно грав... 
- Подобається вам ця пісня? 
- Так, дуже. У нас, у Східній Україні, ми її ніколи не чули.
- Певно, ви не могли чути наших пісень, бо поміж вами і нами була стіна... до 39-го року. 
-А в 39-му році стіна зникла? 
-У 39-му, році ваші комісари простягнули нам руку, а потім почали вивозити наших кращих людей на Сибір. 
- Так, наші жиди тоді сміялися поміж собою. Вони казали: «Брати українці! Ми вам простягнули руку, а ноги ви вже самі протягнете!» 
- Ні, краще вмерти, аніж вдруге пережити те, що ми тоді пережили за два роки, як большевики були у нас. Моїх добрих друзів вони заарештували і кудись вивезли. Це були жахливі часи. 
- Нічого, Марійко, вірте мені, ми ще повернемося назад. Люди, які взяли терор за систему, не можуть довго триматися при владі. Нас тепер міліони на чужині. Ми повернемося назад, повернемося з перемогою.
-О, якби Ваші слова справдилися! - Марійка подивилася на схід, ніби крізь дерева і гори можна було побачити рідний край, і заспівала: 
І тут, на чужині, 
Ввижається мені 
Мій рідний край, 
Дівчина, вечір, сад, ручай, 
Мій рідний край... 
Який чудовий голос у неї! Хотілося забути на хвилину все, забути, що на світі точиться жахлива боротьба, і тільки прислухатися до ніжного, чарівного голосу. 
Я попрохав Марійку заспівати ще, і вона усміхаючись співала: 
В нічку місячну, нічку зоряну... 
Що може бути краще? Уявіть собі цю картину: навколо величезні дерева та кущі ожини закривають вас від усього світу. Ви простягаєте до ожини руку, вона простягає свою. Ваші руки зустрічаються. Лунає чудовий дівочий голос. Дівчина-галичанка стоїть коло вас і співає: 
В гаю зеленім раз зі мнов 
Ягідки він збирав, 
Свою мені відкрив любов... 
О, незабутні хвилини... Слова були непотрібні. Бувають хвилини, коли самим лише поглядом можна сказати багато більше, ніж словами. 
Вже починало смеркатись. Ми приєдналися до гурту й попрямували до станції. Дівчата розмістилися у ваґоні. Ми прохали їх на прощання заспівати, і полилися чудові пісні, одна краща від другої. 
Коло ваґону скупчилася група поляків. Вони з здивованням розглядали дівчат, які співали. І в кожному слові тих пісень було стільки національної гідности, стільки любови до рідного краю, що здавалося ліси й гори завмерли і слухали ці незвичайні для польського містечка співи. 
Але от причепили паротяг. Ми почали прощатися. Марійка простягнула мені маленьку китичку квіток і сказала: 
- Від мене на спогад. 
В китиці були лише жовті і блакитні квіти, жовті - окремо, блакитні - окремо. Я міцно потиснув Марійці руку. 
- Так, Марійка, я буду вас згадувати, часто буду згадувати. 
Потяг рушив. Ми з Юрком залишилися вдвох. Довго дивилися вслід потягові, а звідти, з останнього ваґону нам махали хустками і лунала переможна українська пісня: 
«Козаче молодий, прапор угору ти держи, 
За край, за рідний край, ти з ворогом в бій іди». 
Так, вірно, вірно.  «За рідний край»!. 
І. Журливий

PST!...
Своєчасні завваги
Ви мусіли напевно звернути увагу на плякати та написи «Пст!», наклеєні на кожному стовпі для оголошень, на майже кожних крамничних дверях, на шибаю трамваїв, поїздів. На плакатах повторюється за одно та сама постать, а властиво тінь уособлення таємничої особи, яка підслухує. Так бороняться німці проти того, що ворог може підслухати якусь вістку про справи, яких він знати не повинен. 
А важливою може бути сьогодні кожна, навіть дрібна вістка. Нараз на око невинні слова, наприклад, якоїсь дівчини, яка в гурті хвалиться тим, що «приїхав її наречений з міста Н., де він працює у фабриці літакових моторів» може вистачити, щоб ту фабрику і те місто незабаром збомбардовано. Тому розширяти відомі комусь вістки про справи, які торкаються транспорту, державної оборони, економіки, вістки про всяке розташування фабрик, пересування військових частин тощо - завжди вважалися каригідними і небезпечними з державного погляду. Пересторога «Пст!» саме й має за мету, перешкодити в тому, щоб такої зради таємниць не роблено нехотячи, мимоволі, в добрій вірі й просто з неуваги чи дурноти. 
Але не думаймо, що ворог слідкує тільки за військовими об’єктами. Ні, він цікавиться й людьми, тим, де хто перебуває, що робить, яку активність виявляє сьогодні, у часі вирішного змагу. І от ця проблема стає важлива і для нас. Чи, просто, ми не могли б стати також хоч трохи більш обережні — і не подавали з легкої руки вісток про себе і про своїх рідних та знайомих ? 
Візьмім на увагу хоч один приклад: хтось розшукує своїх рідних чи знайомих, або подає вістку про себе і поміщує про це оповістку. Все це виглядало б на справи особисті,— такими їх усі звичайно і вважають. Але виринає питання: чи таке подавання до загального відома адрес різних людей лежить у нашому національному інтересі і, просто, чи не є справою безпеки даних людей? Знаємо, що в сучасну мить часом немає іншої можливости розвідатися про своїх інакше, як шляхом оповістки. Коли так — то потрібна найбільша обережність і попередній роздум, чи це кому не пошкодить. Уважаємо просто каригідним оповістку, напр., такого роду: 
«Батька Миколу Остюка, дядька Івана Прийму, його синів Романа і Якова, що були при поліції, усіх з с. Воробківки збаразького пов. — шукає ОС ґренадир Петро Остюк»... 
Уявім собі, що згадані особи не змогли виїхати в час, або виїхали не всі, або виїхали самі, та залишили жінок і дітей, а оповістка попаде до рук ворога; не кажемо про можливих його а просто хтось може, напр., у шматок газети завинути посилку польовою поштою і вона може дістатися в обсяг фронту, а потім — в руки НКВД. 
Отже: будьмо обережні, не наражуймо себе ні інших на небезпеки, найважніше, обмежуймо такі оголошення до конечного тексту, щоб вони були зрозумілі тільки для зацікавлених.

ДІВЧИНІ
Одинокий стою на ґанку, 
Сную думу свою сумну 
За ту дівчину галичанку, 
За ту дівчину чарівну. 
Її стріть мені довелося 
Випадково... чи, може й ні? 
Та тепер золоте волосся 
Часто сниться на чужині. 
Де тепер вона загадкова 
Моїх спогадів жаль і сум. 
...Галичанко моя, чудова, 
Як забути твою красу? 
Чого снишся мені що-ночі, 
Снуєш нитку страждань, журби. 
Для чого ж твої карі очі 
Я, не думавши, полюбив? 
Олесь ЖУРБА

Українські милосердні сестри
Всіх українок, що виконуючи високопатріотичний обов’язок супроти Батьківщини, зголошуються через нашу Редакцію як милосердні сестри до лав Українського Визвольного Війська, сповіщаємо: Зголошення на прийом до лав милосердних сестер УВВ треба спрямовувати на адресу: -. Приймається виключно таких кандидаток, що не приведуть із собою дітей, батьків та інших незабезпечених родичів.

Нотна збірка в Музеї Визвольної Боротьби України
Серед своїх численних колекцій празький Музей Визвольної Боротьби України має також і чималу колекцію нот музичних творів і нотних рукописів. У ній представлені вже друковані речі таких видавництв, як музична «Торбан» і «Ліра» у Львові, Б. Тищенка у Відні, «Молодого Села» в Луцьку, «Союзу Визволення України» у Вецлярі, «Українського Театру», «ДВУ», тощо. Є в ній і старі видання, як, наприклад, А. Коцітинського 1862 року. 
З рукописів у збірці є твори Ф. Якименка, П. Сениці, Н. Нижанківського й інш. У більшій кількості зібрані до колекції твори В. Барвінського, М. Леонтовича, М. Лисенка, С. Людкевича, О. Кошиця, Я. Степового. 
Досить багато представлені в музейній колекції українські співанники та збірки народних пісень; є в колекції також чимало музичних творів для Служби Божої.
Музей ставить перед собою завдання доповнити цю колекцію й зібрати в ній в міру можливости всі українські нотні видання. Музей ВБУ закликає до співпраці всіх, хто може допомогти йому, надсилаючи нотні матеріяли на його адресу.

Різдвяні подарунки українським воякам
Часопис «Голос» пише: 
«Кожен, кому доводилося служити в Червоній армії, знає, як ставилися там до червоноармійця. Людини, яка має почуття та інтереси поза вузьким колом службових-обов'язків, в ньому ніхто з командування не бачив і не вважав цього за потрібне; усе було невиправдано-жорстоко й брутально підпорядковане виключно інтересам загально-державним. При чому на диво легковажно не приймали до уваги, що таке ставлення часом робило державі багато більше шкоди, ніж користи, що її можна б досягнути хоч деякою увагою до особистого життя кожного червоноармійця. Навіть така, проста і для моральної рівноваги бійця необхідна річ, як нормальне листування з родиною, за умовин хаотичного зв'язку була майже неможлива. 
Що ж побачили ми в німецькій армії, вояки якої були розквартировані по цілій, далекій від Німеччини, Україні? Не будемо навіть згадувати про регулярне листування фронту з батьківщиною, однаково точне і безперебійне в обох напрямках на тлі загального організаційного порядку воно здавалося самозрозумілим і чимсь буденно-звичайним. Згадаймо тільки різдвяні свята. Кожен вояк отримував пакунки з подарунками від своєї родини, отримував різдвяні подарунки від командування. Вогники традиційної ялинки, малесенької, фронтової, штучної ялиночки, дбайливо присланої, не зважаючи на транспортові труднощі, зігрівали душу вояка теплотою любови Батьківщини. 
Наближається Різдво, найбільш шановане нашим народом свято. Кожен з нас, відірваних від рідної хати, намагатиметься створити собі, в міру можливости, відповідну обстановку, щоб хоч трохи відчути всю глибоку теплоту цих величних днів. 
А хто ж подбає про наших українських вояків-добровольців? Про людей, що пішли в бій за наше майбутнє, за щастя й долю рідного краю? 
Подбати про них мусимо всі ми, кожен, хто справді почуває себе членом національної спільноти, хто не втратив під тиском совєтської моралі почуття людяности. 
До розпорядження Відділу Суспільної Опіки Української Допомогової Установи вже надійшла перша пожертва на Різдвяні подарунки для українських вояків. Пожертва ця в сумі 570 Р. зібрана серед робітників фірми «Беккер і Син» у Берліні, з ініціятиви робітника Мих. Говорухи.

105 смертних присудів
Військовий суд, призначений Тітом (зложений зі старшин 1 корпусу «Югослав’янської національної армії») видав 105 смертних присудів на «воєнних злочинців». Це з одного боку люди, які працювали з німцями, чи радше з урядом премієра Недіча, з другого боку прихильники ген. Міхайловіча. Між засудженими є сенатори, міністри, університетські професори, журналісти, поліційні урядовці і інші.

Українські концерти
Останнього часу пожвавилася концертова діяльність силами українських артистів. У неділю 3. грудня у Відні відбувся концерт відомого київського піяніста Бориса Максимовича. У програмі крім Ліста, Чайковського та інш. був фортепіяновий концерт Віктора Косенка, твори якого чудово виконує п. Максимович. 
Того ж 3. грудня у Берліні в Ліхтзалі Філармонії відбувся організований УНО концерт з творів українських композиторів. Майже кожен з концертів знайомить українську публіку з першорядними, обдарованими артистами. Так і цього вечора українська громадскість слухала гру В. Кіпи, піяніста доброї школи та видатного співака Горохова.



