Ми йдемо до тієї хвилини, 
Коли в княжій столиці Вкраїни, 
Коли воля велика прийде, 
По широких степах батьківщини 
Знов козацький Тризуб зацвіте...

За честь народу
Українські добровольці, які борються нині під знаком Тризуба за визволення своєї Батьківщини від большевицького ярма, стоять у спільних рядах з німецькими вояками як повноправні союзники цих кращих у світі вояків. 
З німецькими друзями по зброї нас об’єднує спільна боротьба проти жидо-большевизму та його союзників, за Нову Европу, в якій гідне її місце займає й наша українська вітчизна. В цій історичній боротьбі українські добровольці, як і добровольці інших народів, тісно зв’язані з вояцтвом Німеччини. 
Українські добровольці носять мундур німецького вояка з своєю національною відзнакою. Цей мундур є зовнішньою ознакою нашого бойового співдружжя з німецькими вояками. Українські добровольці своєю бойовою роботою показали, що вони гідні, хоробрі союзники. Героїзм добровольців багато разів відзначили німецьке військове командування і німецька преса. 
На сторінках нашого бойового органу, «Українського Добровольця», раз-у-раз маємо за особливу шану відзначати високі похвали союзного німецького командування про хоробрість і вірність українських старшин і вояків. 
Нещодавно писали ми про українського добровольця Тараса, що в зимових боях біля Хроліну під вогнем ворожих гармат і гранатометів врятував 4 цінних вантажних авт. У листопаді 1943-го року одна українська сотня попала в районі Житомира в оточення банд. Один із членів банди підійшов до 3-ох українських добровольців - Зайця, Харченка та Євсевича і намовляв їх сказати йому гасло та, захопивши кулемети, перебігти до банди.  Але троє добровольців за несприятливих і скрутних обставин спромоглися повідомити про подію варту. Бандит спробував тікати, і за втечі його, застрілено. Командир частини висловив трьом українським воякам особливе визнання й подяку. 
Наша національна честь вимагає від нас завоювати собі повну пошану й визнання збоку інших народів. Ми повинні високо піднести ім’я і честь українців. 
Понад двадцять років большевицького рабства тяжко відбилися на культурному рівні нашого наро, прищепили людям чимало хиб, яких наш народ до того часу не знав. 
Цієї спадщини треба рішуче позбутися. Українці повинні бути европейцями. Наша добра воля й свідома пильна робота над собою допоможуть нам ліквідувати всі прогалини й хиби в моральному стані відсталих верств нашої молоді. 
Чим ми можемо заслужити собі пошану? 
Культурною поведінкою, порядністю, дисциплінованістю насамперед. 
Ми - передові люди свого народу в нашій політичній боротьбі: ми повинні бути передовиками і в боротьбі за культуру. На нашу Батьківщину ми повинні вернутися, як носії культурного прогресу, нових ідей і нового життя за европейськими зразками; наша визволена Батьківщина повинна побачити в нас нових людей, які недаремно побували в Европі і зуміли навчитися кращому.
Лише на цьому шляху зможемо ми піднести честь нашої Батьківщини і завоювати для нашого народу пошану з боку інших народів і культурного світу.

Знищено 70000 панцирників
7 міліонів убитих червоноармійців
Згідно з повідомленням МОСКОВСЬКОГО радіо голова совєтських профспілок та представник Совєтів на міжнародному конгресі профспілок у Блекпул (Англія), Кузнецов, зробив цікаве признання про величезні втрати Совєтів на східному фронті. Сталінова метода безоглядно посилати совєтські війська на смерть принесла на протязі трьох років загибель 7-ми міліонів червоноармійців та втрати 70.000 панцирників, 60.000 літаків та 90.000 гармат. Хоч Кузнецов і не сказав усієї правди, то все ж це частинне признання показує, які величезні жертви в людях та в матеріялі вимагає оте большевицьке посилання людей на смерть.

Масові переходи новобранців
Українці не хочуть вмірати за Сталіна
На всіх дільницях східного фронту трапляються щоденно випадки масового переходу червоноармійців-новобранців на німецький бік. Один із полонених розповідає: 
«Большевики з перших годин свого господарювання на Галицьких землях оголосили - як відомо - загальну мобілізацію.
З Тернополя нашу групу новобранців в кількості 500 осіб було направлено до Львова. Але, не маючи наміру воювати разом з большевиками, більшість вояків зникли ще по дорозі до Львова, втікаючи в ліси до партизан. Таким чином до Львова прибуло тільки 350 вояків, що не мали змоги втекти.

Високе відзначення Генерала Добровольчих Військ
Шеф генерального штабу німецьких збройних сил, генерал-полковник Ґудеріян передав в імені Фюрера Лицарський Хрест ордену Хреста Воєнних Заслуг з мечами генералові добровольчих військ Кестрінґу. 
Високе відзначення генерала Кестрінґа зустрічають загони Українського Визвольного Війська з надзвичайним захопленням. Почесть, яка стрінула Генерала Добровольчих Військ являється воднораз високим вшануванням бойових заслуг добровольчих військ, які підлягають генералові.
 Вступаючи в командування всіма добровольчими частинами, генерал кавалерії Кестрінґ видав наказа, в якому закликав добровольців і легіонерів ще більше любити свої частини, які мають заступити добровольцям батьківщину. Вступаючи в запеклі бої з ворогами, вояки УВВ пам’ятали завжди слова наказу свого генерала. 
Вони боротимуться й далі під його батьківським проводом, пам’ятаючи, що шлях в Україну треба прокласти кров'ю, посвятою й геройством. Із німецько-українського побратимства зброї встане воля України.
В роковини листопадового чину
Вночі проти 1. листопада 1918 р. на вулицях Львова рівним військовим кроком проходили відділи війська. Були це українські вояки австрійської армії та деякі відділи Українських Січових Стрільців. Вони займали під проводом українських старшин урядові будинки столиці галицької України. 
Вранці 1. листопада населення Львова побачило ясний український жовтоблакитний прапор на вежі львівської ратуші. Львів, столиця землі короля Данила, був в українських руках. 
День 1. листопада ввійшов в історичний календар українського народу, як одна з головних українських національних дат. Уперше по довгій віковій неволі український народ Галичини зважився на самостійний військовий чин. Українська галицька земля вийшла на революційний шлях, яким пішли вже наші брати в Києві у 1917 р. 
Коли 1914 р. вибухла війна проти Московщини, українська молодь у Галичині масово голосилася до своїх національних відділів, до Українських Січових Стрільців. Тодішні польські інтриги на цісарському австрійському дворі не дозволили створити великих кадрів українського національного війська. Все ж таки Українські Січові Стрільці вславилися нечуваною хоробрістю в боротьбі з Московщиною та своєю кров’ю написали одну з найславніших сторінок історії українського війська, своїми подвигами на Маківці, Лисоні, своїми боями на всіх українських землях від Карпат аж до Кубані. Українські Січові Стрільці стали потім основою організації великої здисциплінованої Української Галицької Армії. 
Ця УГА боролася в ім’я українських ідеалів, боронячи українську соборну землю. Кров галичан лилася у Києві, кров киян зрошувала українську галицьку землю. У найзавзятішій боротьбі, яку провадив український народ з московським і польським імперіялізмами, спільні страждання, спільні змагання, спільні жертви, спільна кров і спільна смерть найкращих синів України цементувала єдність української нації та творила невмирущі основи світлого майбутнього України. 
Це світле майбутнє України настане, не зважаючи на те, що сьогодні золотоверхий Київ та місто князя Льва - Львів є під московсько-большевицьким чоботом. Велике змагання народів ще не закінчене. Між світом і большевизмом прийде ще до остаточної розправи. Хоча лютує в Україні лихоліття, український народ не тратить віри в перемогу справедливої української справи. Тому з такою любов’ю дивляться усі українці на українські відділи, що боряться в рядах европейських військ. Український народ з почуттям гордости дивиться на частини Українського Визвольного Війська та СС-дивізії Галичина.
Українські вояки, свідомі військової традиції українського народу, князівських дружинників, козацьких полків, Українських Січових Стрільців, Січових Стрільців Української Соборної Армії років 1917 —21, виконують у найтяжчих обставинах свій великий національний обов’язок. Вони своєю самопосвятою та самовідданням виписують в історії світу незатерті домагання українського народу. Вони свідомі, що тільки зброя вирішить долю України, і що український народ не сміє випустити тієї зброї з своїх рук. Бо прийде рішальна година, в якій українська зброя матиме і свій рішальний голос. Тому в листопадові дні думки усіх українців, українок та українських дітей линуть до українського лицарства. Вони несуть їм привіт українського народу та української землі. Українсьий народ з почуттям великої гордости відчуває військові подвиги своїх найкращих синів, що на своїх прапорах написали суворий козацький заповіт: Здобути або дома не бути!

Збито 739 англо-американських літаків над Німеччиною
4696 повзів і 1562 літаки втратили совєти за жовтень

Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомило 2 листопада: 
У Голяндії наші частини обабіч зовнішньої Вестершельди завзято б’ються за кожен ступінь грунту. У мостовому причілкові на північ від Брюґґе згуртована на вузькому обширі залога все ще чинила запеклий опір. На острові Вальхерен, що більша його частина затоплюється припливом, наші ґренадири перебувають у важкому бою з ворогом, який висадився також і в західній частині острова. Відбито нові спроби канадійців вибороти собі доступ на Вальхерен з Південного Бевелянду. 
На низовім Маасі бойова діяльність дещо утихла. Наші дивизії у своїх позиціях на мостових причілках відбили ворожі повзові атаки. На захід від Бреди відрізано групу ворожих сил. Вона є на шляху до її знищення. 
Швидкі човни минулої ночі у водах Остенде торпедували два ворожих доставних пароплави разом на 5000 реєстрових брутотон. Можна вважати, що один з цих пароплавів затонув. Човнами передових сторож та шукачами мін перед голяндським узбережжям знов потоплено два британських швидких третій запалено стрільками, а ще два інші пошкоджено. 
На східному фронті за жовтень сухопутне військо знищило 4329, а з’єднання авіяції знищили ще крім того 367 ворожих повзів. Крім того совєти втратили 1562 літаки. 
Всього за жовтень мимо часто несприятливої для оборони погоди ловцями та зенітками збито 739 англо-американських літаків, серед них 377 чотири моторових бомбовиків.

Німецький вояк виграв бій за Східну Прусію
40 дивізій Сталіна наступали на Кенігсберг
Німецький воєнний кореспондент Юн-Мюллер-Марайн пише: 
Ще гримлять гарматні постріли над східньопруською країною. Вони лунають неначе буря. А всеж оборонцям цього східнонімецького граничного краю стає ясно, що перший бій на землі Східної Прусії доходить до кінця. Ніколи перед тим совєти не кидали своїх резерв у такому густому скупченні, ніколи вони ще не боролися так завзято, як на цей раз, але район на південь під Ґумбіннен, де валяються розбиті совєтські панцирники та гори трупів совєтських гвардійців, свідчить про німецький оборонний успіх. Так скінчився сталінський удар на Кенігсберг найкращим совєтськими полками. 
Рідко в історії цієї багатої на драматичність війни трапляться такі драматичні події, як у цій битві. Ранком 16 жовтня прорвалася совєтська 11. гвардійська армія, п’ята армія та частини 31. армії по обох боках Вільковишків. Ані кількістю, ані шириною фронту це не становило несподіванки, бо розвідчі літаки своєчасно розпізнавали пересування та надзвичайне скупчування військ ворога. Артилерійська канонада, неначе перед кінцем світу, тривала чотири години. Потім розвинулася фаланга з 400 повзів, між якими було надзвичайно багато найтяжчих нового типу «Йосип Сталін». Найкращі полки та нові сталінські велети - око Кремля гляділо на східно пруську границю. І хіба ж військові не прочитано наказу большевицького диктатора: «За десять днів Східна Прусія буде наша...»? За цими 400 панцирниками, що пробивали дорогу, в наступних днях мало піти дальших тисяча панцерників, але 914 з них лягло підбитими на шляху, не дивлячись на те, що ворог мав абсолютну перевагу. 
І в повітрі совєти були сильніші. Вже першого дня офензиви ворог розпочав такі сильні наземні та повітряні атаки, що, як зазначувалось, рівних ще не було на Східному фронті. Спочатку знищено 70 панцирників, а німецькі винищувачі та зенітна артилерія збила 45 літаків. Тут почалося велике змагання. Совєтам в кожному випадку вдалося прорвати діру у фронті між Вірбален та Рашен. Положення ставало грізне і воно не полегшало й слідуючого дня, коли совєтським панцирникам вдалося пробитися аж до Ейдткау, а німецькі війська даремно намагалися встановити новий суцільний фронт між озером Вистікер та районом на південний захід від Вірбален. Але й третього дня фронт далі поширювався. Деякі баталіони та полки переживали, по десять совєтських атак і переводили по десять протиатак вдень. Однак головна бойова лінія не представляла вже однопільної лінії; вона перебігала вужем. 
І що було ще важніше: зазвучали німецькі назви місцевостей; заіснувала небезпека, що бій перед Східною Прусією стане боєм у Східній Прусії. І це була хвилина, про яку ще будуть співати поети. Бо тепер оборонці Східної Прусії переросли себе самих і не було ніякої різниці між тими, що сиділи за кермами літаків, в панцирниках або за штурмовою гарматою, за полевою гавбицею, або за протипанцирною гарматою; між вояками із проти летунської артилерії чи від кулеметів та врешті тими, що ішли лише з рушницею. Назустріч совєтським штурмовим літакам усе очайдушніше кидалися німецькі ловці, а понад занятими ворогом окопами та шляхами ширяли бойові з'єднання, так що хмари своїх та чужих літаків, що літали над побоєвищем в часі найзавзятіших боїв, утворювали неначе подвійний або й потрійний дах. Таким способом четвертого дня великої офензиви стримано в основному совєтські намагання прориву, так що совєти пригадали собі один засіб, який є «найоригінальніший» з-поперед не багатьох оригінальних засобів їхнього ведення війни. 
Дотепер бої відбувалися головно на північний схід від Ромінтенської пущі. Це була боротьба мас на відносно рівному терені зі сошами та залізницями. Тепер малі відділи совєтської армії почали просякати в південну частину Ромінтенської пущі, спочатку чотами, потім баталіонами. За ними тихо просувалися цілі дивізії, аж поки цілий цей простір не закішів від їхніх військ. 20-го жовтня один головний пункт завзятого бою був на північному краго Ромінтенської пущі, а другий в районі на південний захід від Ширвідту. Все вказувало на те, що заповідається велике вирішення. І дійсно на другий день, 21. жовтня розпочалося по обох боках найбільше змагання. Того дня Ромінтенська пуща була в переважній частині зайнята совєтами, вони пробилися до озер Роспуда та Шарна й просунулися на північ від пущі до Ангерану та в район на південь від Ґумбінен. 
Цього дня ще раз в повному об’ємі вийшли наверх совєтські наміри, а саме плян величезним наступом зайняти цілу Східню Прусію, але цей день став разом з тим перипетією цих драматичних подій. Совєтам здавалося, що вони вже осягнули мету, але й тут саме прийшла невдача. Бо з півдня — понад посереднім Ромінтенським становищем та з півночі - з району Ґрос-Тракенен пішли тепер у наступ німецькі панцирники при підтримці бойових літаків та звузили совєтам свободу рухів. А вже на другий день вдалося відрізати совєтів від їхніх сполучень, що прорвалися по обох боках Ґрос-Вальтерсдорфу до річки Анґерап. Хоч ворог, не дивлячись на це, продовжував свої великі атаки в південному та північному напрямку, завдяки яким він здобув місто Ґольдап, то доля бою ще не була вирішена. Він мусів тепер вживати нового скупчення своїх сил особливо артилерії та авіяції, на те, щоб прорвати замкнення і вивести на Схід принаймні частину своїх найбільш загрожених військ, його втрати в людях та матеріялі були значні. Натиск на Ґумбінен послабшав і зайво питати про причини: поле з трупами серед спокійного осіннього краєвиду на південь від міста дає мовчазну відповідь. 
24. та 25. жовтня, після того як совєти, розбиті й здесятковані, відійшли з цього бойового району на схід, положення виглядало так, не наче їм було прийшло на думку масовою атакою зайняти Ґумбінен, Інстербург та Кенігсберг. В інших напрямках, а саме на північ - в напрямку Ебенроде та на південь - в район Августова продовжували совєти наступи, хоч і плянові, але вони виглядали вже як хвилі, що відбилися від міцного муру й тому мусіли шукати нового шляху. Там гримить тепер гук гармат, але це вже рев бурі, що незабаром має вщухнути. 
Сорок стрілецьких дивізій, чотири панцирні корпуси, вісім панцир них бригад, п’ять панцирно-проривних полків  — спеціяльні відділи названі сталінськими - та літаки цілої повітряної армії, все це вийшло в наступ і не осягнуло своєї мети, а саме Кеніґсберґу та цілої Східньої Прусії. В цьому східньо-пруському бою, як ніколи досі, вояцький дух та чесноти перемогли матеріял.

ВИКЛИК
Уже наплакалися ми 
По рідному своєму домі... 
Доволі тихими слізьми 
Кропить путі нам невідомі. 
Про ждане щастя увісні 
Уже намріялись досхочу... 
Пустими мріями в ці дні 
Доволі голови морочить. 
Ніхто й ніде не принесе 
Нам щастя й радости у руки. 
Забуть, покинути усе 
І йти на смерть, іти на муки. 
Єднатися в один загін, 
І гартувать свої когорти, -
Тоді лиш зможем ворогів 
Послати до самого чорта. 
Ніде, ніяк, ні перед ким 
Ми прапори свої не зміним, 
Тризубом нашим золотим 
Ми їх повернем в Україну. 
І як свої мечі, щити 
Не строщим у бою, не зломим. –
Тоді лиш зможемо прийти, 
Вернутися до свого дому. 
Уже наплакалися ми 
По домі рідному своєму... 
Мечем, вогнем, а не слізьми, 
Ми виклик ворогу пошлемо. 
Мих. СИТНИК

Большевизация Фінляндії під проводом Жданова
Одна шведська журналістка описує на сторінках часопису «Стокгольме Тідніґен» свої враження з Фінляндії після московського диктату перемир’я. Уповноважений Сталіна у Гельсінкі, Жданов, віддавна відомий фінам як непримирний ворог, розсівся сьогодні у фінській столиці немов якийсь малий король. Він оточив себе парадним церемоніялом, який, як пише шведська журналістка, ні в чому не остається позаду від церемоніялу царських часів. Усі ті, які мають справи зі Ждановим та яких він кличе до себе, наповнені найбільшим недовір’ям до цього шпига Москви, який увесь час чатує, щоб ствердити невиконання умов перемир'я. 
Тимчасом поплічники Москви, які втішаються особливою охороною совєтської комісії, злорадно слідкують за політичним розвитком у Фінляндії. Большевицькі контрольні органи готові кожночасно встрянути у внутрішні справи Фінляндії та накинути волю Москви. Фінському народові ясно, що Москва важко метатиметься за кожну спробу не виконати постанови диктату. 
Маючи на увазі випробовану тактику для большевизації зайнятих країв, Москва готує тепер фінські вибори, які, як це вже доказали полії в балтійських країнах 1941 р., будуть переведені під совєтським терором. Большевицькі прихильники, які мають свободу рухів у Фінляндії, створили тепер «групу шістьох людей», яка складається з колишніх державних зрадників. Ці політичні чорнодухи після того, як їх із наказу Москви мусіли випустити на волю, готові кожночасно виконати накази Кремля.

«Зелені» б’ють червоних мародерів...
Кубанські «зелені»» партизани з з кінцем жнив відбили у сталінських грабіжників 14 т. зв. «червоних валок» зі збіжжям цьогорічного врожаю. Цей збір зерна партійно-совєтські верховоди районів і станиць організували за наказом згори.

У вишкільному таборі українських піонерів СС
У місті починався лінивий недільний ранок, сповитий сірим осіннім туманом. Червоні трамваї скрипіли, під'їжджаючи до міста. Наша група, кілька українських студенток і студентів, їхала до вишкільного табору українських піонерів СС. Кільканадцять хвилин у переповненому поїзді й пересідка на пароплав. Почався дощ. Пароплав сунув проти течії, залишаючи за собою білу смугу піни. Туман підводився щораз вище понад високі стрімкі береги річки, дощ рідшав і вгорі починало прозирати блакитне небо. 
Молодий вояк СС провірив наші папери. На вартівні видали нам перепустки й через кілька хвилин ми були в вишкільному таборі наших піонерів: Саме кінчалися передобідні вправи. На площах наші молоді підстаршини провадили муштру. Падала коротка гостра команда: «право-руч!», «струнко!», «ходом - руш!» і довгі лави вояків рухалися бадьоро і гармонійно. На ріці працював відділ над будовою понтонного мосту.
 Знайомий підстаршина запрошує нас до свого помешкання. Як і всі інші - він живе в малому чепурному будиночку в гористій околиці, вкритій смерековим буковим лісом. Внизу блищить на сонці срібна смуга річки. 
Починається обідня пора, й піонери СС підходять з їдунками до польової кухні. Через кілька хвилин їмо ми смачний вояцький обід. Хлопці прибувають. Після смачного ґуляшу й солодкого, попиваємо каву, запалюємо цигарки, й починається розмова. Про що? Про все. Хлопців багато, і то з різних країв України, з Волині, Київщини й Полтавщини, Галичини й Холмщини. Кожний вже щось пережив за цей бурхливий час, щось має у скарбниці споминів, має про що розказати. 
Ось обозний Г., колишній власник ресторану в К., він повернувся з тяжких боїв під Н. й оповідає: «...я тоді до полковника... а він, треба Вам знати, був старий український вояк, з Петлюрою бив колись большевиків, голошусь і кажу, що піду на розвідку. Й пішов. Зо мною стрільці, Дуда й ще один хлопець...» Г. розповідає про бій з большевиками, славну смерть Дуди й перемогу над червоними бандитами. Про героїчний бій української частини, яку вів з атаки в атаку тричі ранений, сивий український полковник. Молодші, що ще не були в бою, дивляться блискучима очима на Г. і слухають уважно. Всі вони загартовуються до майбутніх боїв. Їхній бойовий дух міцний. До молодого українського оберюнкера Ф. прийшли перед кількома днями хлопці, заявивши бажання йти з ним на фронт. Надвечір ми від'їздили від наших піонерів, бажаючи, щоб вояцьке щастя провадило їх в боях. Б. О.

Українська протипожежна сторожа рятує нафтовий поїзд
На сторінках часопису «Кракавер Цайтунґ» з 24 жовтня 1944 р. появилася обширна стаття СС-воєнного звітодавдя Е. Штрітматера про повний самопосвяти вчинок групи української протипожежної сторожі, зокрема її команданта. Нафтовий поїзд, що складався з 58 вагонів, переїхав без особливих пригод. Крізь загрожену бандами околицю. Ваґони з охоронною сторожею відокремлено. Транспорт опинився на безпечному терені. Все здавалося в найбільшому порядку, все ж таки, коли б хтось, уважно прислухався, почув би підозрілий слабий звук, немов цокання годинника біля першої осі третього ваґону. 
Опівдні поїзд приїзджає до станції Ш., здержуючися на мертвій лінії між магазиновими шопами. Треба підождати поки звільниться шлях до дальшої їзди. Цокання тепер ще виразніше, але нікого немає близько, щоб на нього звернув увагу. Після деякого часу під вагоном затріщало спершу слабше, а потім сильно, та вибухнуло яскраве полум’я. Із сильним гуком ваґон-цистерна ч. З піднявся так, немов би збирався вилетіти від вибуху в повітря. Одночасно вогонь почав добуватися також з-під горішнього отвору, що розщільнився. Незабаром густі клуби чорного диму заслонили від глядачів не тільки ушкоджений ваґон, але й цілу передню частину поїзду разом з паротягом. 
Від диму, який постійно густішав і поширювався, стало темно на цілій станції. Чути було довкола, крики людей та гук сирен. Червоно-жовте полум’я вибухало тепер також з вагонів ч. 2 і 4. 
В тій хвилині до станційного будинку наблизилася колона авт. Це була протипожежна сторожа. Український командант групи негайно підійшов до поїзду, який горів, та від якого залізничний персонал був змушений внаслідок спеки віддалитися. 
На дахах сусідніх магазинів появилися, заслонені димом, перші пожежники. Командант звернувся до них рідною мовою, кричучи щосили, щоб вони серед загального гамору почули його розпорядження, але вони тільки розводять вгорі безпомічно руками. Нараз, на очах здивованих людей, що стояли ближче, командант групи, з-під шолома якого виднілося сиве волосся, прискочив рішучо до рядів ваґонів. Ще два кроки і він між ваґонамн. Густий дим закрив його від очей глядачів. Лише кілька секунд пізніше можна було серед загального гамору розрізнити характеристичний дзвінкий звук, що повстає звичайно при розлущуванні вагонів. Старий командант групи зробив важне діло. У хвилині, як решта пожежників спрямували струм води на сусідні магазини, які загорялися, і один з машиністів біг до свого паротяга, що стояв на другому КІНЦІ ПОТЯГУ, почорнілий від сажі командант групи, з придержаним віддихом виліз з-поміж вагонів. Втомленими рухами руки, вказуючи в напрямі задньої льокомотиви, говорив він щось до своїх людей, які прискочили до нього і зняли йому з голови сталевий шолом. 
Незабаром льокомотива відтягла відлучені ваґони. Вода погасила вогонь на дахах магазинів. За допомогою спеціяльних шумових гасильних приладів продовжувано гасити вогонь, що вибухав з ваґонів-цистерн. По якомусь часі він зменшувався і рідшала заслона диму. 
Таким чином врятовано паротяг, 54 вагони-цистерн з паливом і станцію. За свій повний відваги вчинок командант групи пожежників дістав - як подає на закінчення автор статті - відзнаку заслуги для приналежних до східних народів.

Колгоспний бригадир
Картинки з нашого дитинства
Пізно увечері із праці 
Мама ледве що дійшла, 
І утомлена, голодна 
Без постелі спать лягла. 
Мені з болю стисло серце 
Я до неї притуливсь 
І маленькі мої ручки 
Кругом шиї обвились. 
Її стомленії руки 
Мене також обняли 
І гарячі її сльози 
На обличчя полились 
Рано вранці встала мати, 
Щоб порядок в хаті дати 
І не встигла: на воротях, 
Бригадир почав кричати. 
«Чи ще довго, ледацюго, 
Я питаю, будеш спати? 
До роботи іди швидше, 
Проклятая твоя мати!» 
Бідна мати закрутилась 
І не знала що робити, 
Їсти дуже їй схотілось, 
А не встигла наварити. 
- Отак, синку, виймеш горщик, 
Отак ложкою, мішати, -
А сама моталась знову 
І бігцем спішила з хати. 
Але вдруге на воротях , 
Бригадир почав кричати: 
«Ти ще й досі сидиш дома, 
Чекай, будеш пам’ятати!»
Мама похапцем схопила, 
Поглядаючи на хату, 
В одну руку граблі й вила 
У другу важку лопату. 
У зубах тримала хустку, 
Довгі коси поправляла, 
На колгоспну рабську працю, 
Що  сили поспішала. 
Пітьма ночі вкрила маму, 
Що пішла мов у ясир 
І у темряві ввижався, 
Ненависний бригадир. 
Редченко Іван, фп. 21022.

Робітники зі Сходу протестують проти большевицьких звірств
Вістка про большевицькі звірські вбивства в Східній Прусії жінок, старих та дітей викликала хвилю обурення терором НКВД серед українського, російського та білоруського робітництва, що працює в Німеччині. 
На одному оборонному підприємстві столиці Німеччини російські робітники підчас перерви влаштували збори протесту проти большевицького терору.

Проти большевиків на Білорус
(З щоденника старшини УВВ)
1 червня 1944. Большевики тиснуть. Фронтові частини відступають. Але в повному порядку. Молодці! Здається, приходить кінець порівняно спокійному життю нашої сторожової сотні. Фронт присувається до дільниці Красно-Молодечне. 
18 червня. Дістали бойовий наказ. Наша сотня з сторожової стає бойовою фронтовою  частиною. Підтягніться, хлопці! 
21 червня. Більша частина нашої сотні дістала наказ охороняти дільницю шляху Мінськ — Вільно. Бандити пожвавили свою діяльність. Ну, побачимо... 
24 червня. Дві ночі підряд нема спокою. Бандити, як смеркне, атакують сильними групами. Але даремно. Наші хлопці чимало поклали тої наволочі перед бункерами. Наші патрулі вже мали кілька сутичок. Стаємо на охорону села М’ясота, якому загрожують бандити. 
26 червня. Дороги ожили. День і ніч рух. У запілля йдуть частини. Безліч авт везе на захід воєнний матеріял, рятуючи його від большевиків. 
Придивляюся до своїх хлопців. Вже рік, як ми перебуваємо у невпинній війні против большевицьких банд. Тепер завдання поважніше. Хлопці посерйознішали, кожен якось підібрався, відчувається більша рішучість. Фронт от-от надійде до нас. 
30 червня. Сьогодні на півночі нашої ділянки з’явилися перші піхотні частини большевиків на чолі з повзами. Сунуть з Раєвки. Вранці чути було, як спалахнуло кілька перестрілок. Надвечір стрілянина посилилась. Вислали розвідку. Сотня зайняла вказані бункери й бойові позиції. 
1 липня. О 3 годині ранку большевики відкрили вогонь піхоти по нашому склепові муніції. Потім пішли в атаку на нас. Нашим хлопцям довелося добре попрацювати коло середніх та важких гранатометів. Але відбили атаку на віддалі. Скільки червоних лишилося там лежати! 
Удень довелося кілька разів відкривати вогонь по різних цілях. Наші гранатометники й кулеметники показали свою високу майстерність. Добрі козаки!
2 липня. Сьогодні було гаряче! У Красне вдерся большевицький танк. Водночас большевицькі танки посунули з півночі. Вони зайняли вогневу позицію в північній частині М’ясоти. Своїми повзовими та проти повзовими гарматами вони взяли під обстріл склеп муніції та соту. Між склепом та М’ясотою густий молодий сосняк. Тим сосняком посунули на нас групи совєтської піхоти. Сказав перед боєм коротку промову: 
«Тримайтеся, хлопці! Покажім вражим большевикам, як українці приймають большевицьких гостей! Сипніть, діти, їм доброго гостинця!» 
І хлопці сипнули. З протиповзової гармати, з гранатометів, з кулеметів. Цілу годину бій не вщухав. Особливо показали себе в цім бою молодці протиповзовики. Їх гармата не переставала посилати свої гостинці. Мусіли чортові сталінці мазати п’яти са ом та тікати. 
За цього нападу большевиків постраждали від їхнього обстрілу наші землянки. 
В день залога Красного мусіла залишити місто. Наша сотня зберігає свій бойовий дух і міцно втримує позицію. Перша вдало відбита атака підняла бойовий дух моїх хлопців ще вище. 
Тим часом з Молодечного сюди відступила німецька піхота й зайняла позицію на буграх на південь та на схід від Красного. Командир фронтового відтинку з’ясував наше завдання: будьщо втримати лінію оборони, цебто наш склеп муніції. Ввечері наш склеп уперше був обстріляний большевицькою артилерією. 
Моя сотня, від командира до кожного вояка, повна рішучості! Настрій бадьорий. Не зганьбимо тієї слави, що ми українські вояки! 
3 липня. Сьогодні на світанку ворог відновив свої атаки. Зі своєї вчорашньої вогневої позиції він знов обстріляв склеп і сошу. Мої хлопці з протитанкової гармати, гранатометів і кулеметів сипнули їм не згірш, як і вчора. Мусіли чортові діти рачки вертати назад. Оттак їх! 
Большевицька протиповзова гармата й гранатомет розташувалися в одинокому дворі. Наш обстріл їх не достає. А вони мають змогу час від часу пострілювати, якщо з нашого боку щось з'явиться в районі їхнього обстрілу. Викликав охочих і по обіді разом з ними ми підповзли кущами до большевиків у тому дворі і закидали їх пляшками з бензиною. Вийшло блискуче. Згоріли їхні за паси муніції й гарматка замовкла. Повертаючись назад, спалили тим самим способом совєтське вантажне авто з муніцією. Крім того зруйнували три большевицькі позиції гранатометів. 
Четверо моїх вояків притяглипіід ворожим обстрілом зі східної частини міста большевицьку протиповзову гармату. Ото хлопці! Ці за Україну готові в огонь і в воду...

Пісня українських вояків 
ГУДЕ НАД СТЕПАМИ ВІЙНИ ХУРТОВИНА, 
МІЛЬЙОНИ ЛЯГЛИ У БОЯХ, 
ТА ЗНОВУ ВСТАЄ ЩЕ ЖИВА УКРАЇНА, 
ЩОБ ВОЛЮ ЗДОБУТИ В ВІКАХ. 
Хай ворог лютує, хай ворог шаліє, 
В боях переможемо ми. 
Не вмерла ще наша козацька надія, 
Ще слава козацька гримить. 
МИ ЗНАЄМ БАТЬКІВ НАШИХ СЛАВНІ ПОХОДИ 
ЗВИТЯЖНО БОРОЛИСЬ ВОНИ. 
НА ЗМІНУ ІДУТЬ ЇМ ЗА ЩАСТЯ НАРОДУ 
БЕЗСТРАШНІ ХОРОБРІ СИНИ. 
Приспів. 
КРІЗЬ ДИМ І ПОЖЕЖІ, КРІЗЬ ЧОРНУ РУЇНУ 
ВИДНІЮТЬ ШЛЯХИ ГОЛУБІ. 
ВПЕРЕД ЖЕ, КОЗАЦТВО, ЗА РІДНУ ВКРАЇНУ,
 ЗА ВОЛЮ І СЛАВУ НА БІЙ! 
П. КІЗКО.

Гетьман Пилип Орлик і його боротьба з Москвою
Доба першої української еміграції
 Із смертю Мазепи ще не скінчилась боротьба з Москвою за волю України: цю боротьбу продовжував вірний помічник Мазепи, генеральний писар Пилип Орлик. Козацька рада в Бендерах обрала 5. травня 1710 року Орлика гетьманом. Було заключено з шведським королем Карлом XII спеціяльну умову, в якій він зобов’язувався не складати зброї доти, доки Україна не буде звільнена з-під московського ярма. Особливу умову склав Орлик із своїми виборцями й запорожцями: це мала бути ніби конституція для української держави, за незалежність якої боролися козаки-мазепинці. Умова ця починалася урочистою заявою, що «Україна по обох боках Дніпра має бути на вічні часи вільною від чужого панування». Далі йшов статут української держави: гетьманська влада обмежувалася генеральною радою, яка складалася з генеральної старшини, з полковників і з виборних депутатів від кожного полку. Гетьман повинен був радитися з нею про всякі важливіші справи. А крім того тричі на рік мав збиратися сейм із полкової й сотенної старшини, із депутатів од полків і послів од Запорозького Війська. Мали бути скасовані всі тягарі, яке несло селянство, заборонялось чинити утиски населенню, брати в людей підводи, ставити військо на постій і т. д. Касувалися ненависні народові державні монополі (на сіль, горілку, тютюн), оренди й відкупи шинків, ярмаркові податки і всякі докучливі дрібні збори. Взагалі ця бендерська конституція України була перейнята поступовим ліберальним духом, що робить її дуже цікавою пам'яткою політичної думки мазепинців і приносить честь їх державному розумові. 
На які ж сили спирався Орлик, беручися до такої тяжкої справи, як визволення України з-під Москви й виборення для неї державної незалежності!? Власних українських сил було в його небагато: всього коло 5.000 запорожців і гетьманських козаків. Була надія, що їх число збільшиться втікачами з України; так воно справді й сталося згодом. Сам Карло XII опинився без війська; у нього побралося не більше 1.400 шведів. Та ще згодом прийшло 5.000 поляків із відділу Карлового прихильника Понятовського. Все це були, розуміється, занадто малі сили, щоб починати війну з Москвою. Треба було знайти союзників. І от Орлик заключав договір із Кримським ханом: спираючись на традицію колишнього союзу Криму з Богданом Хмельницьким, хай зобов’язувався помогти Україні добути повну незалежність; без згоди гетьмана він не повинен був заключати з москалями мир; малося на увазі визволити з-під Москви й Слобожанщину (пізнішу Харківщину й Вороніжчину) й прилучити її до Гетьманщини. Гетьман брав під свою опіку й донських козаків, яким обіцяно таку ж свободу й привілеї, як і козакам українським. 
Орлик справді завів зносини з донськими козаками, - тими, що по приборканні Москвою їх повстання в 1707 році втекли були на Кубань. Від них прибула до Бендер делегація, яка відвідала й короля. Вдалося Орликові зав'язати зносини і з казанськими татарами й башкірами, спонукуючи їх повстати проти Москви. Провадив Орлик жваві переговори і з турецьким урядом, але турків було дуже важко розгойдати на нову війну; тепер уже турки були не ті, що колись: вони вже втратили свою войовничість, стали дуже податливі на підкуп і воліли сидіти тихо й заживати спокою, ніж іти класти голови на полі битви. 
На весну 1711 року Орлик мав уже 16.000 українського війська і разом з допомоговим польським відділом Понятовського й допомоговими татарськими силами вирушив на відвоювання правобережної України. В його війську було 40 шведських інструкторів. Кримський хан з своєю ордою рушив походом на Слобідську Україну. Ще перед походом Орлик розіслав своїх агентів під виглядом бандуристів і старців: вони розповсюджували його прокламації до українського народу і підбурювали проти Москви. 
З початку все пішло добре. Народ на правобережній Україні співчував Орликові і міста здавалися йому одне за другим без бою. Козацькі полки переходили на його бік, визнаючи за свого гетьмана. З лівого берегу пасків па відсіч Орликові генеральний осавул Бутович, але Орлик розбив його під Лисянкою й самого взяв у полон. За короткий час Орлик стояв уже під Білою Церквою. Та все діло попсували татари. Вони не вдержались від того, щоб не грабувати населення й не забирати в полон, чинячи при тому варварські звірства. Крик жаху й одчаю понісся по всьому краю. Козаки, що були при Орликові, почали кидати військо, щоб рятувати свої сім’ї, своє майно. Діло Орликове було знівечене. Він мусів відступити від Білої Церкви, не здобувши її. В той же час хан увійшов у Слобожанщину. Й тут населення зустрічало його як союзника й визволителя, здавало йому міста без бою й навіть оддавало татарам в полон московські залоги. Але хан задовольнився набраною здобиччю й відступив від Харкова назад, не доводячи діла до зустрічі з московським військом, залишаючи населення на люту помсту москалів. Оттак було прогано війну, яка розпочиналася з дуже добрими надіями на успіх. 
Тепер почався московський протинаступ. Цар Петро І сам перший оповістив Туреччині війну й вирушив з Києва з великими силами. Почав з репресій над українським населенням; усіх, хто перейшов був на бік Орлика, вирізували без милосердя, а хто залишився в живих, тих переганяли на лівий берег Дніпра й селили на порожніх просторах Слобожанщини. Плач і стогін розляглися по всьому нещасливому краю, який ще не встиг очуняти після татарського погрому весною. Та тут, здавалося, усміхнулась Україні доля: цар Петро загнався необережно вглиб Басарабії і його оточили з усіх боків турки. Цар з усією своєю армією мав капітулювати. Але москалям удалося підкупити за великі гроші турецького візира, що командував військом і той випустив москалів із пастки. Він заключив з Петром договір, на основі якого цар урочисто зобов'язувався зректися претензій на правобережну Україну й «не втручатися до козацьких справ».
Правда, візир за свою зраду заплатив головою: султан звелів його повісити, але Москва підкупила золотом головних султанських дорадників і турецький уряд ратифікував умову, заключену над Прутом. Москва й не думала додержувати слова, а щоб обійти договір, виселила силоміць усі рештки українського населення з правого берегу на лівий і саму правобережну Україну віддала полякам. 
Тепер Орлик був зданий на свої власні сили. Завзятий шведський король з усіх сил намагався підбити Туреччину на нову війну з Москвою, але з його заходів нічого не вийшло. Правда, турки дали змогу Орликові організувати нове українське військо, яке він вислав у кінці 1713 р. під проводом наказного гетьмана Горленка відвойовувати правобережну Україну - цим разом уже від Польщі. Горленко зайняв Брацлав і Немирів на Поділлі та Стеблів на Київщині, а запорожці дійшли до Канева. Але турки не піддержали цієї акції та ще й замирились з Польщею. Запорожці залишились під протекцією кримського хана, а Орлик пішов на еміграцію разом з кількома вірними йому старшинами. Він виїхав спочатку слідом за Карлом XII до Швеції, потім повернувся до Туреччини, але турки інтернували його в Салоніках і протримали мало не десять років, не даючи йому свободи рухів. Але Орлик ні на хвилину не покладав рук: він засипав усі европейські уряди меморандумами, доводячи, що на сході Европи не буде спокою, поки Україна не буде звільнена з-під Москви: він переконував, що Москва з своїми всепожираючими апетитами являє небезпеку для Европи і старався створити коаліцію европейських держав проти Москви. Вірним помічником йому був його син Григорій, який вступив на французьку службу й виконував дипломатичні доручення французького уряду, стараючись ніде не пропустити найменшої нагоди, щоб прислужитися й українській справі. 
Одного разу, здавалося, надії Орлика мали справдитися: в 1733 р. дійшло майже до розриву між Францією й Росією через польські справи, а в 1735 р. наступила нова російсько-турецька війна. Та тільки до справжньої війни між Францією й Росією не дійшло, зате великим ударом для гетьмана було те, що ще напередодні російсько-турецької війни запорожці повернулись під російську протекцію, не витерпівши тяжких умов перебування під ханом. Помер Орлик весною 1792 р. в Молдавії; ані місце, де він помер, ані де поховано великого гетьмана-патріота, не залишилось нам відоме. Проф. Д. Дорошенко


Сам собі винен
Наступила легка павза. Іван Григорович, схилившися на руку, важко зітхнув. 
— Так ось, - почав він тихо розповідати, — коли я повертався додому, в одному із сіл, де була велика оточувальна битва, мені довелося бути свідком страшної трагедії. Я проходив шляхом, і раптом почув поблизу роздираючий душу жіночій лемент і крик. Зацікавлений, я підійшов ближче до воріт одного двору й побачив біля порога хати чималий гурт чоловіків і жінок, які чогось товпилися і про щось говорили.
—В чому річ? - спитав я, підійшовши до гурту. — І щоб ви подумали… 
Якусь хвилину промовчавши, ніби збираючись з думками, Іван Григорович продовжував: 
- Коли за селом закінчився бій, один селянин на ім'я Ілько Широконіс, зразу ж подався на місце баталії... Швидко звечоріло і поле огорнув густий морок. Зігнувшись, як злодій, він повільно простував стернею та нишпорив у всі боки очима. Здавалося, ніби Ілько когось шукав, трохи побоюючись, бо він часто затамовував подих, ставав і прислухався. Але в полі не було нікого... Іноді він натрапляв на труп убитого, тоді швидко нагинався і шарив по ньому руками. Кого, він шукав? Що він тут загубив у цьому безлюдному полі? ..
Аж ось збоку почувся глухий стогін. Ілько на мить прислухався, а потім підтюпцем побіг на поклик. — Пити-и! — почув він кволе стогнання! 
Було темно, але коли Ілько нахилився, то побачив перед собою розпростертого на стерні пораненого бійця, одягненого в совєтську уніформу. Лиця його в пітьмі він навіть не запримітив. Та це його мало цікавило…
-Є, - зрадів Ілько, коли обшарив пораненого з ніг до голови, і, довго не надумуючись, почав похапцем стягати з нього чоботи. 
- Ох, голубчику!.. Ох, рідний мій... Пи-и-и-ти-и!.. - благально квилив поранений. 
Він ледве дихав, був мабуть у великій гарячці й напівзабутті, бо не чинив ніякого опору, і безладно лежав на землі, здавшись на людську ласку. 
- Куди там пити, як тобі он три чисниці до смерти! — прошипів Ілько, шарячи по гімнастерці й штанях. 
- О, ще й гаманець є, - радий, що добув знахідку, подумав він, ховаючи її в свою кишеню. 
За хвилину Ілько, крадучись, навзгінці кинувся назад до села.  
Вранці, перед тим, як іти поратися біля худоби, Ілько похвалився своїй дружині:
- Бачиш, жінко, що я вчора ввечері знову здобув, - і він показав їй майже нові салдатські чоботи, злегка принаді пилом. — Дадуть тисяч п’ять на базарі, - оцінив він, усміхаючись. - А ось ще й гаманець. Мабуть і гроші є, і він почав розглядати там всякі папірці. 
Раптом його руки затряслися, немов у паралітика. 
- Ой, що ж це я наробив! - скрикнув він, пополотнівши. 
- А що? — затривожилася дружина.
- Дивись - це ж карточка нашого сина Павла... Ось і документ... - і він, розгублено тримаючи в руках гаманця, заревів: 
- Прости мені, Павлику! 
Голос Ілька став охриплий  і глухий, ніби чужий або в горлі застряло щось тверде, як камінь. 
- То ти знімав чоботи із сина? – зойкнула дружина і в її голові зразу все закрутилося, а в очах почорніло, немов зранку зробилася ніч. 
Опам’ятавшись, вони обоє побігли за село, до того місця, де вчора Ілько знімав чоботи. Але їх син уже був неживий і його, босого, посинілого, з потрісканими до крові губами, привезли додому. Видно, терпів страшні муки, умираючи... 
— Таке-то трапляється в житті людей, яких темна сила гонить за легкою поживою та які не мають Бога в серці, хитаючи головою, докінчив свою розповідь Іван Григорович. 
В хаті всі мовчали, глибоко вражені. Було навіть чути, як у шибки глухо стукотів дощ і сумно квилив, немов бився крилами, осінній вітер. Микола Щербак

Недоїдання й недосипляння червоноармійців
Перебіжчикам загрожують винищенням родин
Всередині вересня ц. р. на німецький бік перейшов українець з Тернопільщини, Сидір Г., народження 1912 року, за професією пічник. В квітні цього року його призвано до совєтської армії. Вишкіл він проходив у Житомирі й усередині серпня ц. р. був відправлений на фронт у складі стрілецького полку 204 стрілецької совєтської дивізії. Ще коли вони їхали на фронт, то їм казано, що, коли б вони спробували перейти на бік німців, родини їхні буде ліквідовано. Але це не стримало українців, бо вони переконані, що так чи інакше, а родини їхні під совєтами приречені на загибіль. 
У вишкільному полку, за словами Г., харчі були такі погані, що українці мусіли прорити своїх рідних надсилати їм гроші та харчі з дому. Багато з них продавали свій одяг, щоб купити хліба. Належну їм як червоноармійцям платню мусіли вони «добровільно» жертвувати на користь червоної армії аж за 10 місяців. Крім того деякі розетські офіцери просто відбирали у них гроші, щоб тут же, в їхній присутності, купувати собі горілку. На фронті харчі були значно кращі, доки поблизу від фронту було досить худоби для реквізиції. Найбільш скаржаться червоноармійці на те, що не мають змоги виспатись. Цілу ніч вони будують окопи, а спати мають змогу лише пару годин удень. Тому всі є в стані постійної перевтоми. 
Під час пішого маршу на фронт їх дуже пильно стерегли. Як тільки хтось ступав навіть два кроки вбік, варта негайно стріляла для остраху. Один капітан-жид кидався до червоноармійців з дідком і замірявся бити, якщо хто небудь хоч на крок виходив з рядів. Салдати маршової колони договорилися між собою застрелити ненависного жида-капітана, як тільки дістануть до рук зброю. Але цей плян не довелося здійсняти, бо капітан зараз же по прибутті на фронт вернувся до Житомира. Родини українців-червоноармійців не дістають ніякої допомоги. Лише на підставі посвідки, що чоловік служить у червоній армії, жінка його може домагатися знижки податку. Який саме податок заввишки, невідомо.

Полягло четверо японських адміралів
15 жовтня в морі коло Філіпін літунською смертю загинув на чолі свого загону торпедних літаків контрадмірал Аріма. Після того, як його командорський літак скинутою торпедою важко пошкодив великого американського літаконоса (авіоматку), адмірал Аріма не скерував свого літака вгору, а відкрив стрілянину по командній вежі літаконоса. Він помер, давши блискучий приклад геройства японських морських літунів. Про геройську смерть трьох віцеадміралів японської фльоти оповістила фльотська станиця в Йокосука. Йдеться про віцеадміралів Мурата й Мітсунобе, які полягли в бою, і про віцеадмірала Міура, який помер на фронті від хвороби.

ЗГАДКА
Як на тихих відстояних водах 
Срібний вечір, як риба зрине. 
Десь на берег дівчина виходить, 
І у лузі чекає мене. 
Зарокочуть дуби, як бандури, 
І обнімуть думками, плеча. 
Чи не вперше дівчина похмура,
Чи не вперше озвалась плачем?! 
Бо не вийде, не гляне у очі. 
Не пристане, як завжди човен. 
Про далекі, як синява ночі 
Знову й знову пригадує клен. 
Все мине!.. І жагучі світанки 
Зарясніють і вкриють Дніпро. 
Він із мандрів прибуде, полтавко, 
Як колись до Наталки Петро!.. Всеволод БІЛЕНКО

Преса про українських добровольців 
Найкращий український ілюстрований журнал у Німеччині «Дозвілля»! приніс нещодавно багато ілюстровану статтю про УВВ, яка безумовно дасть широким копам українського громадянства образ нашої боротьби і осягів. Світлина показує сторінку журналу із початком статті.
