Привіт героям з Нормандії!
Кров пролита спільно за велику  справу ніколи не висихає. Із почуттям зрозумілої гордости довідався український народ про те, що у могутніх боях на історичних полях французької Нормандії, у епохальному змагу двох світів і двох велетнів не забракло по стороні фронту нападеної Европи, по стороні героїзму і духа також і кращих синів України, мужніх добровольців, що в окремих частинах Українського Визвольного Війська, або розкидані по інших загонах добровольців Сходу ― рам’я-об-рам’я з німецькими побратимами зброї, наставляють свої козацькі груди капіталістичним союзникам Сталіна та над Атлянтикою виборюють право своїй батьківщині, право на воскресення і існування у народів вольних колі.
Всім українцям, де б вони не перебували, любо було почути звідомлення німецького радіо та німецької преси про вояцький дух, хоробрість і виправдання надій добровольцями Сходу, що своїм бойовим чином і кров’ю засвідчили зв’язок з Европою та передставниками світу і переборщеної псевдо-демократії ― чином виявили свій протест проти Сталіна, ненависної комуни і тих, що для золота і бажання затримати виключне панування над світом заключили ганебний союз з Москвою.
На зораних гранатами, вибухами мін і найважчими стрільнами корабельних гармат полях Нормандії сини Німеччини здивовують світ героїзмом, якому мало рівних. Могутня матеріяльна сила аліянтської техніки не змогла зламати лицарського духа загартованого німецького вояцтва, що знає за які ідеали бореться і чого обороняє. Генерали і вояки стоять там пліч-о-пліч в першій лінії, витримуючи всі масові атаки з суші, від моря і з повітря. В першій лінії бою згинув, на чолі свого корпусу оборняючи доступу американцям до Шербурґа, спертий на протезу генерал-герой Маркс, що в лютих боях з большевицькою навалою на Сході втратив був одну ногу, але не залишив рядів армії, ані своїх, залюблених у нього вояків. Лицарським Хрестом відзначив Фюрер поручника Вальтера Омзен, команданта славетної вже батерії берегової артилерії фльоти «Маркуф», що перший зголосив початок інвазії, даючи змогу заалярмувати ціле европейське узбережжя. З власної постанови з незломною хоробрістю кермував він вогнем своєї батерії, не зважаючи на смертельний вогонь корабельних дул і град летунських бомб, по висадній фльоті ворога. Своїм особистим героїзмом і відвагою зумів він мимо важких власних втрат і утримати свою батерію, важну з тактичних причин, хоч ворог оточив її звідусіль. Він створив через те можливість підведення підмоги та загальмував планований ворогом наступ до північного берегу біля Котентен. Ранений зараз у першій годині висаду, коли на чолі своїх хлопців поборював ворожі судна і оборонявся проти парашутистів, скинених за плечима його батерії, Омзен, син робітника з Ельмсгорн лише на приказ командира лінії покинув переходово свою, батерію, перед тим її знищив
І ось до таких блискучих вояцьких чинів, що множаться з години на годину достроюється вояцька бравура добровольчих з’єднань, що між ними стільки наших українських побратимів. Добровольчі батальйони вояків Сходу проявили свою мужність вже в перших днях інвазії. До райнсько-вестфальського полку гренадирів 736, названого за особливі осяги в повідомленні Верховного Командування 11 червня, належить Н. батальйон добровольців, на який теж спадає слава високого відзначення. Також по базах і пунктах спротиву, що ― згідно з повідомленнями Верховного Командування ― тривають далі у запеклій і нещадній боротьбі, боряться українські добровольці. Пліч-о-пліч із німецькими побратимами. Вістки з італійського фронту свідчать теж про високу бойову мораль наших частин. Короною особливого признання геройства вірности добровольцям стали високопохвальні слова Верховного Командування Німецьких Збройних Сил 16-го червня такого змісту:
Введені в бій на інвазійному фронті батальйони (курені) добровольчих з’єднань зі Сходу цілком добре показали себе у важких боях і билися хоробро.
Признання найвищого німецького проводу наповняє серця українських добровольців, де б вони не стояли і не билися: в лісах Білорусі і Польщі, ― і підносить їх бойовий запал. Братерство зброї між українцями, німцями і союзними народами із сталінської тюрми виправдалося у важких боях з ворогом, що маючи достатнє життя у своїх багатих країнах, знехтував нашими, стремліннями доволі і нашим правом додільного життя.
Будемо й далі йти твердим шляхом нашої боротьби на всіх фронтах залізні і непохитні. Хто з Сталіном, той проти нас і проти того ми. З Німеччиною до перемоги, до славного життя і до волі!
Хочуть, щоб українці вмирали за англо-американський імперіялізм.
В останніх запеклих боях підчас наступу на Рим аліянтське командування кинуло на першу лінію також польські дивізії ґенерала Андерса, що підлягають польському емігрантському урядові, Міколайчика в Лондоні. Вояки тих дивізій мають за собою важке й драматичне минуле. Після розвалу Польщі восени 1939-го року попали вони, як вояки б польської армії, в совєтський полон та зазнали в нетрях СССР жахливої нужди і знущань НКВД. Провесною 1942-го року, після того як тодішній голова лондонського польського уряду, генерал Сікорський підписав ― за натиском Черчіля ― договір зі Сталіном, большевики випустили майже 100.000 б. польських вояків до Ірану. До них зарахували тоді не лише поляків, але й українців з Волині, Галичини, Підляшшя, Холмщини, Лемківщини й Полісся, що, як б громадяни польської держави, були мобілізовані до польської армії. Польський генерал Андерс зорганізував з тих вояків під наглядом бритійського командування на Близькому Сході окремий польський корпус, що після 6-місячного побуту в Палестині, 8-місячного військового вишколу в Іраку та Сирії у вересні минулого року був перекинений до Єгипту, а звідтіля, в листопаді 1943, на італійський фронт. Якраз на Різдво цей корпус через пристань Таранто прибув на славну дільницю боїв під Кассіно.
В боях останнього аліянтського наступу польські дивізії мали велетенські жертви. 5.000 вояків полягло лише на дільниці Кассіно, а були й такі польські сотні, а яких лишилося лише по 6 чоловік! Багато вояків польських з’єднань, бачучи даремність своїх жертв і зневірившись до англо-американців, що, як відомо, зрадили поляків в користь Москви, яка вже готує уряд польських комуністів під проводом Марацького І Ванди Васілєвської та створює «червону польску армію» генерала Берлінґа добровільно перебігли до німців.
Вже польські перебіжчики заявили, що українці становлять в польських дивізіях значну частину, як що не брати на увагу приблизно 30.000 вояків, які загинули по дорозі з Московії до Італії від ран, недуг та затоплень на морі. На стрій між українцями пригноблений; вони всі знають, шо борються за чужу їм справу, ворожу інтересам власного народу і всі хотіли б перейти німців, але бояться мінових застав та подекуди вірять брехням польської пропаганди, про те, що німці буцімто розстрілюють військовополонених. Самі поляки кажуть, що українські вояки ще не забули, польського гніту зперед 1939-го року і цілком байдужі до польських справ. Польське командування переслідує їх і далі, заборонивши приміром співати навіть українських народніх пісень!
Оту заяву польських перебіжчиків, яка свідчить, що польський провід який був такий лишився і нічого не навчився, підтвердив українець Грицик, вояк 5 польської дивізії піхоти, що перейшов до німців біля Кардіто. Він розповів, що польські офіцери дуже слідкують за тим, щоб до рук вояків не попали німецькі листівки, скинені з літаків. Всі українці не хочуть вмірати за інтереси жидів і поляків і чекають лише нагоди, щоб з’єднатися з братами по німецькій стороні.
З нагоди тих сензаційних новин про долю наших українських вояків, в Італії хай нам вільно буде сказати ще декілька слів.
Бо справа того трагічного епізоду великої української драми тієї світової війни має ще одну сторінку. Річ у тому, що були в українському громадянстві люди, які свої надії зв’язували ― під впливом переходових подій ― з безпідставними чутками про те, що начебто англо-американці цікавилися українським національним питанням. Обставина, що в державах Америки перебуває знатна кількість виробленої політично української еміграції - сприяла навіть повставанню виссаних із пальця туманних чуток, про якісь ніби то українські з’єднання в Австралії та «самостійні українські відділи» на італійському фронті. Тепер знаємо вже правду, а вона каже, що ані британський ані американський уряд не зацікавлені проблемою національної України. Навпаки, світове жидівство, яке стоїть за тими урядами, робить все, щоб українське питання раз на все ліквідувати та провокує навіть нашу еміграцію. Англія й Америка слухають виключно Сталіна і для його заспокоєння віддають йому навіть таких сліпих і фанатичних своїх прихильнинків, як поляки. А наші брати, нещасні українські вояки в Італії, мусять вмірати за англо-американські інтереси, будучи до останку жертвами польського шовінізму. Треба собі глибоко усвідомити суть того факту, який веде до простого, ясного і для нас, українців, єдиноправильного, що лише під прапорами німецьких армій український народ може дочекатися, здійснення своїх національних мрій і прав. Аж тепер стає всім ясно, чому українські добровольці пішли боротися на захід над Атлантику. Вони бо зрозуміли, що тотальна боротьба вимагає тотальної оборони, що кожний союзник Сталіна й Москви, не лише ворог Німеччини, але й ворог України та що український вояк, де б він не стояв і де б не боровся, бореться за справу свого краю і народу. Будемо йти з Німеччиною аж до останнього віддиху і останнього набою.
Іншого виходу для нас немає!
1000 ЛІТАКІВ, 400 ТАНКІВ і 13 ВОЄННИХ КОРАБЛІВ ВТРАТИЛИ АЛІЯНТИ ЗА 10 ДНІВ ІНВАЗІЇ
Битва в Нормандії наближається до перелому
Затамувавши дух слідкують мільйони людей на всіх континентах за ходом велетенського кривавого бою, що від раннього-ранку 6-го червня розгорівся на невеликій відносно території північної Франції, будучи першою дією відомого вже висаду західних союзників Сталіна.
Галаслива й брехлива попаґанда аліянтів після першої примусової мовчанки засипала світ видуманими «повідомленнями» про не дійсні осяги агресорів (напасників). Проте німецький провід не проймався тими брехнями, а спокійно і з холодною розвагою розвивав щораз нові елементи оборони, які дозволили йому й досі, при кінці другого тижня найзапекліших боїв за Нормандію, затримати в своїх руках ініціятиву дій. В Лондоні настрій поганий, те саме можна сказати про Америку, що після перших нервових годин великого гуку, побачила, що здобути Европу не так вже легко. Англійці і американці ― за повідомленнями невтральних кореспондентів запитують раз-у-раз: «Що німці думають робити?», а це показує найкраще, як сильно впало довір’я у їхній власний військовий провід. Тому останньому щоправда довелося закріпити свою вузьку висадну базу в Нормандії, але вона ― мимо постійного довозу харчів, муніції й людей ― така неглибока, що генералові Монґомері ніяк не буде легко проводити якісь дії у великому стилі проти німецьких резервів, що посилаються під фронт із Глибини Франції.
Самі аліянти, споглядаючи на минулих два тижні боїв у Нормандії, відчувають деяке розчарування. Вони ж мали на меті перш усього здобути обидва великі порти Ле Гавр і Шербурґ, щоб забезпечити постачання військових контингентів та всю довозову машинерію свого наступу на континент. Не підлягає сумніву, що вони плянують опанувати найперше Ле Гавр, хоч би тому, що звідтіль найближче до першої далекої цілі ― Парижу. Але власне на тій дільниці кривава купіль аліянтів уже першого дня інвазії була така страшна, що вони поки що зріклися здобувати ту пристань.
Із тим більшим розгоном англо-американці повели свій наступ в напрямі пристані Шербурґ, бажаючи здобути її разом, із півостровом Котентен, що мав би стати головним етапом дальшого наступу. Але й тут не повелося заскочення. Три великі хвилі військ кинули британці на затоку Сени і на цей півострів. Кінчається другий тиждень найзапекліших боїв за Нормандію, а його висліди ніяк не йдуть по думці ворожого головнокомандувача Айзенхауера.
Тим часом німці винищили десантні ворожі війська, скинені з повітря за їх головною бойовою лінією; виходить: літунство, як підставова сила інвазії, що на неї так разраховували, не виправдало і надій. Зате показалося, що далеко краще змогла перейняти воєнна фльота. Підмогутній грім скаженого артилерійського вогню більше сотні воєнних кораблів усіх розмірів, що постійно трималися між Шербурґом і Лє Гавр, аліянти висадили на транспортних кораблях нові значні сили. Одначе їх привітав і сильно пошарпав гострий вогонь німецьких берегових батерій, які не дозволили ворогові не то що йти в глибину, але й пов’язати одинцеві десантні пункти в одну лінію наступу.
Найбільші десанти вдалося агресорам провести обабіч гирла річки Орн де й розігралася найбільша інвазійна битва, що йде досі. Коли вірити словам Айзенгауера, мало б там виступати 200 000 вояків! В районі міста Байо аліянти провели панцерними силами малий виступ на південь, натомість положення на інших дільницях не змінилося, навпаки, німецькі панцерні резерви виступили звідусіль до сильних контрударів.
Битва в Нормандії не принесла «блискавичних перемог» аліянтам. Верховне Командування Німецьких Збройних Сил проголосило 15-го червня повний поваги комунікат, що вказує на велетенську силу німецької оборони. Зміст його такий: «Битва в Нормандії стає з кожним днем запекліша. Тоді як ворог у перших днях висаду намагався головно станути сильною ногою на березі, пробує він тепер поширити свою базу на всі сторони. Під гук сальв найважчих корабельних гармат, при безперестанних нальотах авіяції та при застосуванні в бою новопідведених піхотних і панцерних сил по обидвох сторонах битва наближається до перелому». Розповідаючи подробиці героїчних боїв на суші, на морі і в повітрі, повідомлення каже: «за перших десять днів ворожого інвазійного наступу наші війська знищили більше 400 ворожих панцерів і більше 1000 літаків. Загалом авіяція, воєнна фльота та берегові батерії армії й фльоти затопили 2 крейсери, 9 нищильників, 2 швидкі судна, 23 фрахтово-транспортні кораблі містотою 1314000 бруттореґістрових тон, а крім того 12 суден до перевозу панцерів. Криваві втрати ворога зокрема в його добірних з'єднаннях, повітряно-десантних дивізіях, перевищують багатократно наші власні».
Німецькі війська в Нормандії зустрічають ворога з таким героїзмом і завзяттям, якому не має меж можливого. Навіть ті укріплені пункти і батерії, які опинилися на просторі ворожої бази, ведуть далі вогонь, загрожуючи ворожій концентрації з середини. Високим прапорним прикладом самопосвяти і найвищої хороброти став командир оборони Шербурґа, Генерал Маркс, лицар, який у боях на східньому фронті втратив одну ногу, що поляг, ведучи свій корпус у першій лінії нещадного Сою. Славою покрили себе також з’єднання добровольців Сходу, що між ними не бракувало також синів України, які кров'ю і ділом засвідчили свою з’єднаність з Европою і ворожість союзникам Сталіна.
Очікуваний загально великий наступ большевиків на Сході ще не розпочався, хоч большевики повели сильну атаку проти фінських армій на Карельській вузині, осягнувши після кривавих і найзапекліших боїв лише невеликих успіхів. Фінське літунство збило між 9 і 14 червня 121 большевицьких літаків, зокрема під час терористського совєтського далетуна. Німеччина і народи Европи вірять в силу своєї зброї й фанатичну мужність своїх вояків, що станули на захист свого, континенту від заходу і сходу. Український народ гордий з того, що між їхніми лавами є чимало хоробрих українських добровольців. 
Українська молодь на службі авіяції
Німецька газета пише: Якщо значок «OST» для східних робітників відпадає і натомість з’явлється національна відзнака, за якою розрізнятимуть українців, росіян і білорусів, то цей розвиток має завдячувати тій великій видайності праці, яку міліони східних робітників вкладають нині для оборони Европи.
Не менш сильний є й вояцький дух, якого виявили народи Сходу, що горнуться до Европи. Для естонців, литовців, латишів, козаків, татар тощо антибольшевицька боротьба завсіди мала інше обличчя, як для великого українського народу і передусім для росіян. Бо всі неросійські народи ввесь час перебували в стані оборонної війни проти Москви чи Петербургу, бо їхні національні права ніколи не визнавала ані царистська, ані большевицька Росія.
Як дуже прив’язані люди до своєї рідної землі, так дуже ненавидять вони большевицьку систему терору. Тим то д українці, і білоруси і росіяни відгукнулись на заклик німецького Головного Командування взяти зброю до рук для боротьби проти большевизму не в меншій кількості, як і козаки, татари, вірмени, грузини та всі інші східні народи. Вони билися так само хоробро, як інші, і одержали як визнання нього ту нагороду, що їм поряд з іншими східними народами надаватиметься німецький однострій (уніформа) та німецькі ранґові відзнаки. Разом з тим їм надано право бути нагороджуваними німецькими орденами, Залізним Хрестом, як і всім іншим формаціям, що б’ються в лавах німецького війська.
Цей новий розвиток має своє органічне продовження в застосуванні молоді зі Сходу для европейської війни. В Естонії, Латвії та в Білорусі створено було перші передумови для наближення до нового европейського ритму війни вже тим, що в Прибалтиці утворено в тісній взаємодії з організацією Гітлерівської Молоді місцеві національні юнацькі організації. Цими днями з’явився заклик до всієї молоді зі Сходу зголошуватися для допомічної служби в німецькій авіяції. Передбачено вербувати молодих росіян, українців, білорусів, литовців і татар віком від 15 до 18 років для військового застосування у себе на батьківщині, в Німеччині та в інших частинах Европи. Ця молодь по добровільнім зголошенні потрапляє спочатку до вишкільного табору, а звідти для використання їх, як допоміжну силу в авіяції. Через певний час ці молоді люди можуть бути або включені до лав національних частин зброї СС або поліції, або і далі лишатися при авіяції. Вони носитимуть відзнаку «СС-…».
Отже цей новий почин, вироблений спільно східним міністерством, імперським проводом СС, командою авіяції та проводом німецької молоді, віддає справу оформлення майбутнього в руки самої готової до боротьби молоді Сходу. Коли ці молоді люди повернуться потім зі своєї військової допоміжної служби, то їм надано буде змогу стати молодшими командирами та командирами у національних поліційних формаціях, у жандармерії, яку ще організовується, а в Галичині також і в дивізії СС. У селах їхньої батьківщини вони можуть дістати власні ґрунти та землю. Можуть вони також і зробити кар’єру в якомусь фахові і всім, хто здобуде нагороду за воєнну заслугу і кляси, буде забезпечено безкоштовну професійну освіту. Отже від самої молоді Сходу залежить, так само включитись у війну, як то зробили їхні старші співборці досі на полі бою чи на цивільній роботі.
З цього революційного досвіду війни, що вояки, робітники й молодь зі Сходу перебувають на спільному оборонному фронті проти большевизму, виростав висока ідея европейської спільноти народів.
Моя друга виправа на большевиків
З боїв українських добровольців на Білорусі
Пригадую собі, як наша зміцнена автоматичною зброєю 1-ша чота 3-ох сотні під проводом хор. Гнатенка Д. дістала наказ підійти до певного відтинку та провести розвідку в тилу розміщення партизан.
З розташування куреня вийшли ми о год. 2-й по полудні, щоб дійти до означеного нам села та вночі зробити несподівану засідку на партизан, які величезними колонами з засобних сіл перевозилися до своїх головних лагерів над Великою. Березиною.
Дорогою не було ніяких перешкод, крім снігу, який час від часу не давав змоги бачити шлях. Не дивлячись на снігові перешкоди, ми з великою втомою прямували до назначеного нам місця. Це було село Остров на Великій Березині. До села підійшли ми дуже обережно, щоб ні хто не помітив в темряві нічного туману. Користуючись нічною тишею, ми дістали наказ зайняти оборону, та чекати дальших наказів. Заснути з нас ніхто не міг в снігових завалах, тому що кожний нетерпляче передумував собі, що от-от настануть сутички, де ми мусимо несподівано вдарити на ворогів.
Біля год, 4-ої ранку зауважено зближення партизаненої колони в напрямку села, в якому ми зайняли оборону, яка везла харчі для своїх частин. Саме село, партизани знали, бо бували в ньому частіше. На переді цієї колони їхала охорона партизан сильно озброєна. Наші стійкові, які вартували на лівому крилі зайнятої оборони, дали, знати, що партизанська колона наближається до села. Передня частина Колони вже в’їхала в село. Наша чота відкрила ураганний огонь по партизанській колоні, вона затрималась, а партизани зайняли бойові лінії, де було вже багато забитих і ранених бандитів і було чути крики ранених: «Товарищ генерал, куда ти нас завел, туда т...». Поступово партизани великою масою почали окружати село. Нам було відомо, що ми знаходились в ворожому окруженню, але на те ніхто не звертав уваги, бо знали наші стрільці з ким вступають в бій. Партизани вспіли ввірватись в село. Наші стрільці старались підібрати добрі сектори обстрілу з дахів хат, недаючи партизанам змоги на віддалі 200—300 метрів підійти до нашої оборони. Огонь нашого міномета викликав паніку між, большевицькими бандами, які поступово почали від ступати. Наші стрільці використали той момент, відкрили ураганний огонь. За кілька хвилин можна було побачити багато забитих партизан та їхніх розкиданих коней на вулицях села. Ми благополучно перший раз виступили з ворожого окруження, тому що нам по дорозі в напрямку розположення нашого куріня приходилось 4 рази відбивати напад партизан; бандити перерізали нам до рогу, але ми лісами відступили іншою дорогою. Багато нам в цьому допомагали маскувальні халати, в в яких ми йшли до села а також під час ведення бою. Після тяжких боїв, на протязі 2-х днів, наша чота по виконанню свого завдання, дістала наказ повернути до куреня.
Завдяки нашому хорунжому, а також відважним стрільцям, наша чота цілковито виконала завдання поставлене командиром куреня. По чувши стріли наших мінометів, командир куреня вислав на допомогу нам сотню, бо боявся, що ми з партизанської матні цілі не вийдемо, але ми вже вийшли в неї. Наші страти: 2-х ранених стрільців і 3-є коней. Втрати в партизан: 15 саней з харчами, 17 коней, а також зброю та муніцію. Вбито і ранено партизан 43, це були жидки й москалі.
Після нашої виправи селяни донесли нам, що тим шляхом партизани більше не їздили, а вибрали інший шлях, бо оповідали партизани селянам: «что мы боимся этой украинской петлюровской сволочи, бо много побили и ранили наших».
Будемо й далі бити сталінських бандитів, щоб ніодин із них не вернувся назад. Доброволець О. П.
ВСЕ ВЛАШТОВАНО ДЛЯ ДОБРА ЛЮДЕЙ
Враження українського добровольця з відпустки в Німеччині
Добре вивчивши життя російського та білоруського народу, я пересвідчився, що найкращою країною в СССР є наша Україна. Наша батьківщина багата на хліб, корисні копалини, ріки, славиться в усьому світі своїми величезними розкішними садами. Але все це жорстокою большевицькою рукою визискувалося і під мітлу вибиралось і вивозилося до жидівських центрів Росії. Селянин і робітник, лишалися голодними або напівголодними.
Який же результат большевицького господарювання? А ось, який. Вісім міліонів українців умерло з голоду. Багато тисяч українців висла но в глухі сибірські ліси. Багато було розстріляно жидівськими наймитами НКВД. Все це привело до повного розвалу українського життя.
Що я бачу тут? Перше. Земля не така багата, як на Україні багато менше припадає рільної землі на одну особу, як на Україні, але все це старанно обробляється, всюди спостерігається добрий догляд і в результаті має кожний господар стільки хліба, що хватає, його для держави та для нього, щоб викормити в середньому 5 свиней, 10 корів, 7 коней та багато різних дрібних господарських тварин. Ніодин німецький селянин не їсть самого хліба без сала, масла, повидла та інших харчових продуктів. Неможна побачити ні одного, ні, селянина, ні робітника, ні в будний день, ні в свято, щоб він ходив в якомусь лахмітті. Все на ньому чисте, заправлене та приведене до порядку. Кожен німецький господар чи робітник має свій власний садок, двох-трох поверховий дім, радіо, кожна кімната освітлюється електрикою, кожен має свій власний велосипед (ровер), бібліотеку, кімнату для спання, кухню, спеціяльно їдальню і т. д. Все, що тут не вигадка, а те, що я бачив своїми очима, та все те, чим я сам інтересувався.
Проводжу свою відпустку не в місті, а в селі, отже не можна думати, що тільки місто може мати електрику. Тут навпаки, кожна хата в селі також освітлюється електричним світлом. Село Кралуп, в якому я провів три тижні, для людини, яка не бачила Німеччини, на перший погляд скидаєтеся на районове місто.
Всі села в Німеччині міського типу. Вулиці озеленені ― скрізь проложені хідники, дорога забрукована шліфованим камінням. Село з селом, місто з містом сполучається асфальтованою магістраллю, з обох сторін дороги ростуть садові дерева: яблуні, груші, сливи, черешні. Я сам мав нагоду їхати ровером по такій дорозі. Машини проходять без жодних затримок. З другого боку великі прибутки мають селяни від цих самих яблунь та груш. Кожен клаптик, кожна-місцинка землі так пляново використовується, що приносить користь в 10-15 разів більшу за величезні простори Росії або Білорусі.
Силі та високому розвиткові народного господарства Німеччини сприяє густа мережа залізниць. Май же біля кожного села, не кажучи про міста, проходить залізниця. Наприклад, приїхав я до Комотау і далі задумавсь, як же я доберусь до Кралупу, що належить до Комотавського району. Але один з німців, що їхав в одному купе зі мною, сказав мені: —«Просто , їдь цим самим поїздом аж до Кралупу». І я без пересідки приїхав аж до того місця, звідки лишилось іти мені всього лиш триста-чотириста метрів ― не більш.
Крім того, Кралуп розташований в чарівній місцевості, з усіх сторін оточують його гори, вкриті лісом. Ліси багаті різними дикими тваринами, птицею, травами та ягодами. В цих спокійних, затишних місцях проводять робочі й селяни свій вільний час. Там ― музика, танці, все що найкраще впливає на людську душу. Можна бачити, як в одному місці купаються, в другому грають в футбол, в третьому співають і т. д. Тут можна бачити чистенько одітих українок та українців. Вони вільно співають своїх українських пісень.
Все зроблено і спляновано так, щоб людям було добре жити. Кожен німець знає ціну своєї батьківщини: і вірить в перемогу над большевизмом та жидівським комунізмом. Хай ще більше кріпне дружба та з’єднаність німецького народу з його союзниками ― це приведе до швидшого знищення ворога на сході!
Доброволець Павло Миколенко.
З початків української козаччини (IV)
НАЛИВАЙКО
Написав проф. Д. Дорошенко
Чого, чого славна Соловиця стала?
Що козаки Наливайці на їй воювали.
Вони воювали чотири неділі,
Од безхліб’я, од безвіддя руки обімліли.
Вони воювали та й довоювались,
Що ляхам та недоляшкам в неволю достались... П. Куліш.
Під кінець XVI. віку козаччина дуже намножилась і зросла на силі. Низові козаки на своїй Січі тримались немов незалежна держава, приймали чужоземних послів, заключали з ними договори, робили великі походи на Крим, на сусідню Молдавію, випливали на своїх чайках у море й шарпали турецьке побережжя. Це почало не на жарт трівожити польське правительство, бо турки робили його відповідальним за козацькі походи й відгрожувались, що помститься на самій Польщі. Відносини між козаччиною й Польщею дуже погіршали. Польський уряд, а особливо король Стефан Баторій, робили спроби затягти певну частину городових козаків на постійну службу, але з цього нічого не виходило: польський уряд ніколи точно не виплачував умовленої платні й не додержував своїх обіцянок; та й на службу записувано під іменем «реєстрових» козаків усього кілька полків, а решта козаччини залишалася поза реєстром.
Серед козаків зростало незадоволення. Ще городові козаки сиділи тихо по хуторах та пасіках, ведучи господарство, але й вони були незадоволені утисками й причіпками з боку польської адміністрації. Прилучивши до себе після Люблинської Унії 1569 року Наддніпрянщину Польща почала заводити там кріпацькі порядки й примушувати селян одбувати панщину. Тоді активніші й вільнолюбіші люди зпоміж селян почали тікати на Низ, на Запорожжя, або складали незалежні козацькі дружини під проводом обраних ними отаманів і «промишляли» козацьким способом над татарами, завжди готові пристати до якогось більшого воєнного підриємства. Число козаків так намножилось, що коли в половині XVI віку, за часів Байди-Вишневецького їх раховано на тисячі, то тепер, при кінці століття, їх рахують вже на десятки тисячів. Коли Польща розпочала ще й релігійні утиски, примушуючи православних переходити на церковну унію, то незадоволення обхопило всі верстви українського населення. На ґрунті цього незадоволення й виникли перші збройні сутички української козаччини з Польщею. Козаччина була одинокою збройною силою українського народу, адже й не диво, що вона мусіла повстати в обороні народніх та й своїх власних інтересів.
Перше козацьке повстання одначе було звернуте не проти польської держави, а проти своїх таки українських панів, що наслідуючи польські порядки та звичаї, стали дозволяти собі ріжні самоуправства й насильства над козаками. Підняв це повстання шляхтич Криштоф Косинський, заслужений член запорозького товариства. Дістав він від короля за свого службу хутір на Київщині, але староста. Білоцерківський, князь Іван Острозький, не допустив його заволодіти подарованою маєтністю. Тоді Косинський зібрав весною 1591 року ватагу козаків і кинувся грабувати маєтності Острозького. Мабуть Косинський був популярний серед козаччини, бо заступились за його кривду козаки й городом й запорозькі і дружина Косинського розрослася до кількох тисяч. Косинський почав нападати на маєтності ще й інших панів, які були з Острозьким за одно. Козацьке повстання знайшло відгук серед селянства. Цілий 1592 рік тяглася ота шарпанина панських маєтків. Нарешті старий князь Константин Острозький, батько Івана, відомий оборонець православ’я, змобілізував усіх панів і шляхту Волинського воєвідства й рушив на Косинського. На початку 1593 року під містечком П’яткою коло Житомира стався справжній бій. Козаків було побито. Полягло їх дві тисяч й забрано було в їх аж 26 гармат. Косинський мусів піддатися й заключити з Острозьким умову козаки зобов’язувалися розійтися, хто за пороги, хто по городах і сидіти тихо, все пограбоване ними панське добро мало бути повернуте, Косинський, по умові, тричі уклонився князю Острозькому й був одпущений на волю з своїми козаками. Та він не вгамувався, зібрав знову ватагу в дві тисячі людей з гарматою й похвалявся, що йде мститися над князем Олександром Вишневецьким, якого вважав за виновника свого погрому під П’яткою. Але Косинський загинув у Черкасах серед якоїсь сварки у шинку, і на якийсь час усе затихло.
Та тільки не минуло й трьох років, як вибухло справжнє козацьке повстання, яке обхопило широкі простори правобережної й лівобережної України. Це було повстання Наливайка. Северин Наливайко був родом з містечка Сатинова над Збручем. Він служив якийсь час у війську Острозького гармашем. Був це чоловік дуже здатний до всякого мистецтва і гарний на вроду. Батько Наливайків завівся за щось із паном Калиновським, і той його так побив, що старий і помер. Як писав пізніше Северин Наливайко, «пан Калиновський мойому батькові, що був у мене один, без усякої причини полатав ребра, і тим батька мого світу позбавив». З того часу запалав Наливайко гнівом на польських панів і жадобою помсти.
Скоро після погрому Косинського під П’яткою, де Наливайко брав участь у війську князя Острозького, покинув він княжу службу й подався на Запорожжя. В 1594 році, стоячи на чолі козацького відділу, оперував Наливайко проти турків у південній Басарабії, й тут зустрівся з ним посол від римського папи, що віз для козаків гроші, щоб спонукати їх до боротьби з турками. Наливайко перебрав від посла привезені гроші і закликав до участі в поході і козаків з Січі. Звідти прийшло кілька тисяч запорожців під проводом кошового Григорія Лободи. З то го часу доля з’єднала Наливайка з Лободою. В числі 12.000 людей, під корогвами, що їх прислав на Січ цісар Рудольф 11, вирушило козацьке військо в Молдавію, яка знаходилась тоді під турецьким протекторатом. Козаки перейшли Дністер, розбили молдавського князя Арона, взяли його столицю Яси й примусили турецького підданства.
Але ця війна дуже припала не до вподоби полякам, які боялися помсти за неї з боку турків, і польський уряд зажадав від козаків, щоб не сміли втручатись до молдавських справ і вернулись на Низ за пороги Та козаки не послухались і розложились на зиму по шляхетських маєтностях на Поділлі, беручи собі силою всякі припаси. Коли наблизилась польське військо, козаки пішли ― частина з Наливайком ― на Волинь, а друга з Лободою на київське Полісся. Козаки скрізь грабували панські маєтки. Тоді польський уряд вислав одного з найкращих своїх генералів, польного гетьмана Жолкєвского, щоб він приборкав козаків. Весною 1596 року Жолкєвський почав свій наступ од Крем’янця на Волині й ударив перш за все на Наливайка. Козацькі сили були розкидані по різних місцях і головним завданням Наливайка було зібрати їх усі до купи. Він почав одступати. Жолкєвський гнався за ним день і ніч і таки здогнав під Прилукою на Поділлі. Але й тут Наливайко не прийняв бою й втік під Умань, де були густі ліси. Поки Жолкєвський стинав голови селянам та міщанам, що пристали були до козаків, Наливайко встиг скорим маршем пройти аж до Білої Церкви, де й сполучився з запорожцями, які мали тепер за отамана Матвія Шаулу.
Тимчасом настиг авангард Жолкєвського, але козаки розгромили його в пень; та тільки зараз же мусіли відступати до Дніпра, бо, вже наближався сам Жолкєвський з головним військом. Коло Трипілля вороги зійшлися. Козаки заложили табор з возів і завзято відбивали всі штурми. Шаулі гарматна куля одірвало руку. Тоді козаки обрали гетьманом Наливайка. Жолкєвський не міг нічого вдіяти й сам одступив до Білої Церкви, щоб там діждатися підмоги. А козаки перейшли Дніпро й зібралися в Переяславі на раду. Тут пристало до них багато городових козаків з жінками й дітьми. Пристало й чимало селян. Рада була дуже бурхлива одні казали, що треба йти на московську границю й віддатись під протекцію московського царя; другі ка зали, щоб іти під кримського хана й потім разом воювати Польщу. Скінчили тим, що скинули Наливайка й вибрали на гетьмана Лободу. Був це козак статечний, родовитий український шляхтич; він виявив у війні чималий стратегічний талант. За його стояло горою все городове козацтво, а за Наливайка стояли запорожці й селяни.
Жолкєвський діждався підмоги з Польщі й Литви і почав наступати на Київ. Козаки мали фльотилію з чайок під проводом Каспара Підвисоцького й старались не дати полякам перейти Дніпро. Але польська артилерія розігнала козацькі чайки і Жолкєвський переправився через Дніпро. Тоді Лобода повів своє військо вглиб полтавських степів, гадаючи, що Жолкєвський туди не піде. Але Жолкєвський рушив йому навздогін. Козаки мали при собі, величезний обоз, бо городові козаки везли з собою жінок та дітей, боячись покинути їх на поталу ляхам. Це дуже утруднювало їх рух.
Поки козацький обоз помалу посувався в напрямку на Лубні польська кіннота перейшла Сулу і відрізала козакам дальший шлях. Козаки заложили свій табірну степу на високому місці, на урочищі Солениці і поляки облягли їх з усіх боків. В кілька рядів було поставлено козацькі вози, а кругом пороблено, окопи й висипано вали. Посеред табору побудовано дерев’яні зруби, набиті землею, і на них поставлено гармати. Кілька приступів польського війська одбили козаки з великими втратами для ворога. Але поляки так стіснили табір з усіх боків, що не можна було виганяти коней і худобу на кашу і худоба стала гинути з голоду. Потому відтято козаків від води. Стояли гарячі літні дні. Жолкєвський спровадив тяжкі гармати і почав громити козацький табір і вдень і вночі. Дух серед козаків упав. Здатних носити зброю й битись залишилося тисяч з шість. Решта були поранені й хворі, а крім них тисячі жіноцтва й дітей. Повітря було отруєне гниючими трупами худоби. Почалися поголоски про зраду. На бурхливій раді дійшло до бійки і серед заколоту вбито Лободу, що був душею оборони. Та булава дісталася не Наливайкові, а полковникові Кремпському.
Була ще надія на виручку: Дніпром з Низу плив Підвисоцький на байдаках з парою тисяч запорожців. Але поляки не допустили його виладуватись і пробитись до обложенців. В той же час Жолкєвський почав готовитись до генерального штурму, пороблене рухомі заслони на колесах з дерева й лози, так звані гуляй-городи, почалася безпереривна канонада. Це остаточно зломило дух обложенців і вони почали переговори. Жолкєвський поставив першою умовою ― видати всіх ватажків і козаки погодились на це. Зв’язали Наливайка, Шаулу і ще 11 ватажків і видали полякам. Видали всі клейноди, 20 цілих гармат, усю зброю, корогви, срібні труби. Одначе це не врятувало козаків. Коли вони віддали зброю, поляки, розлючені довгою, тяжкою облогою, кинулись на безборонних і почалася кривава різанина. Полягло кілька тисячів людей. Тільки полковникові Кремпському пощастило вихопитись серед загального заколоту з 1500 кінними козаками, прорватись через ворожий табор і втікти на Запорожжя. Туди ж повернувся з своїми козаками й Підвисоцький, не змігши пробитись до Солониці. Погром козаків був повний.
Тепер наступила розплата. Жолкєвський з тріюмфом повернувся до Львова, везучи трофеї ― козацькі корогви, гармати і закованих в кайдани бранців. Зі Львова повезли їх до Варшави. 12 серпня 1596 року з великою нарадою ввезли їх до столиці. Ціла Варшава збіглася подивитись на бранців. Сама королева вийшла на балькон дивитись, і Наливайко, коли його везли повз палаца, встав і чемно їй уклонився. Був це, як пише сучасний свідок, «високий гарний чоловік, сильний і стрункий, з інтелігентним і одвертим обличчям; він ані одним рухом не виказував малодушности або страху». Наливайка і його товаришів почали брати на тортури, допитуючи, чи не було у них яких таємних спільників між українськими панами: підозрівали, що в зв’язку з козаками був старий князь Острозький. Наливайка мучили особливо тим, що не давали йому ні на хвилину заснути: спеціяльна сторожа стежила за цим і будила, як тільки він засипляв. Але Наливайко, нікого не зрадив. Товаришів Наливайка покарано смертю вже в осени 1596 року, а самого. Наливайка держали в тюрмі аж до 11 квітня 1597 р. і тільки тоді кат врубав йому голову. Наливайкові спочував увесь простий люд у Варшаві і навіть сама сторожа іноді потай дозволяла йому заснути годину або й дві.
По страті Наливайка польський сойм проголосив козаків «ворогами батьківщини», наказав Жолкєвському винищити їх до ноги й сконфіскувати їхнє майно. Але це було легше проголосити, ніж виконати. Козацька сила не була зломлена і скоро знову дала себе почути полякам. Козацькі повстання не припинялись рівно 50 років, аж поки не вибухли грізною пожежею під проводом Богдана Хмельницького.
З таємниць природи
З геологічних досліджень ми знаємо, що в давніх епохах історії Землі висота рівня морів коливалася. З цих же досліджень відомо, що підвищення і зниження морського рівня відбувалися водночас но всій земній кулі. Причини цього, здаються нам дуже загадковими, тому що загальна кількість води на Землі лишається сталою. Вона не попадає на Землю ні звідки і не витікає з неї ні куди. Тільки Далійська теорія контролю ґлетчері розв’язала це питання так званих евстатичних коливань висоти морського рівня. При цьому виходили з того, що велика частина води на Землі перебуває у вигляді Льоду. За льодовикової доби цей льодовий покрив був далеко більший, отже, рівень моря стояв набагато нижче, ніж талер. На думку дослідника Делі, ця різниця між рівнями становить 46 метрів. За сучасними обчисленнями маса льоду теперішніх ґлетчерів становить 22,18 міліонів кубічних кілометрів. Якби ввесь цей лід розтанув, то вода з нього підвищила б морський рівень на 55,4 м. А тому що за льодовикової доби маса льоду становила 62,3 міліона кубічних кілометрів, то з цього вигодить, що рівень моря тоді був на 100,1 м. нижчий, ніж тепер.
Ґрацький геолог проф. Швіннер виходить з цього при розв’язуванні питання про те, чи ще й тепер евстатичні коливання висоти рівня моря викликаються кліматичними змінами. З багатьох спостережень над морем, що їх зробило Океанографічне Товариство, проф. Швіннер дійшов до висновку, що за останнє десятиліття рівень моря щороку підвищувався на 1,1 міліметра. З проведеного 71 вимірювання тільки у вісьмох випадках рівень моря був трохи нижчий, у 48 випадках він щороку підвищувався на 2,2 міліметра. Хоч це й дуже незначне підвищення, проте воно не могло бути випадковим. Підвищення рівня моря спостерігали вже від 1880—1889 років, а на деяких станціях від 1905—1910. Отже не може бути сумніву, що рівень моря щороку підвищується на 1,1 міліметра. Таким чином за останніх 50 років він підвищився на 5,5 сантиметра. Про те, що останнім часом клімат стає тепліший, свідчить, між іншим, і розставання ґлетчерів та льодового покриву.
Щоби рівень моря підвищився на 50 років на 5,5 сантиметра, мала б розтанути одна тисячна частина того льоду, що є на Землі. Якщо при цьому не зважатимемо на антарктичний лід, а обмежимося тільки іншими льодовими областями, то для спостереженого підвищення рівня моря щороку мав би розставати шар льоду завтовшки 20 см. А за 50 років це відповідало б шарові льоду завтовшки 10 метрів. Проф. Швіннер правильно зауважує, що шар розсталого льоду альпійських ґлетчерів значно товстіший за 10 метрів. Можна припустити, що лід розтає і на Шпіцберґені. Розставання ґренляндських та азійсько-американських Глетчерів вже доведене, як і відсунення на 3 географічні градуси широти тієї межі, до якої доходить лід в Атлантійському океані.
Якщо окремі виміри та обчислення можуть бути дещо неточні, то загальна картина дає змогу встановити той несподіваний факт, що зміна клімату збільшення або зменшення ґлетчерів на Землі впливає на висоту рівня моря. Отже, поверхня моря, що підвищується часто підчас бурі, є надзвичайно чутливим контрольним інструментом.