Наша спільна мета – перемога
Промова генерала кавалерії Кестрінґа 1 травня 1944 р.
Передаємо промову генерала Добровольчих Військ Кестрінґа, виголошену ним з нагоди національного німецького свята 1-го Травня до добровольців і трудящих зі Сходу.
Нинішнє перше травня є день, у який ми шануємо наших невтомних трудящих і наших вояків.
Добровольці й робітники можуть з цілковитою гордістю святкувати цей день плече-в-плече з німецьким народом. Їхні бойові й трудові подвиги заслуговують на повне й загальне визнання.
Це не було легко ані воякам, ані робітникам, бо совєтські аґенти своїми большевицькими методами сіяли недовіру, намагаючись підкопати обопільне порозуміння між народами. Декотрі добровольці стали жертвою цього ошуканства, перейшли на бік ворога й були ним нещадно знищені. Подібна доля не минула б і робітників, бо совєти не довіряють нікому, хто пізнав життя в Західній Европі. Не дурно ж совєти так міцно запирали свої кордони.
Ми боремося проти двох потуг, що об’єднались з метою поневолити всі народи ― проти жидівського капіталу і большевизму. Обоє прагнуть одного: обернути всі народи на такий самий об’єкт визиску, яким вони зробили власних підданців.
Вам усім знайомий большевизм і всі ви знаєте, що Совєтський Союз роками готувався до досягнення цієї мети, зневажаючи всі насущні потреби народу і найскромніші його права на життя. У Совєтському Союзі запроваджено систему, яка обертала кожного у безсловесну машину. Робітники й селяни Совєтського Союзу, які за умов, зовсім для німців, незбагненних, 25 років поспіль виконували невільницьку працю, мусіли стати людьми без власної волі й ініціятиви, закріпаченими на фабриках рабами, яких свавільно перекидувано з одного кінця країни в інший, закріпаченими злидарями в колхозах і совхозах.
Життю ваших прадідів за кріпацтва можна заздрити, як порівняти його до совєтських умов.
Яка ж була мета совєтського покріпачення? Мета полягала у створенні передумов для світової революції. то повинна була створити для всіх народів ті самі умови, в які поставлено було вас.
Ви познайомились з Німеччиною лише тепер, у важку годину її історії. В цю годину багато соціяльних і культурних досягнень, які становлять частину «буття німецького народу, мусіли відступити на задній плян перед осягненням однієї мети. Цією метою є перемога.
Чи можете ви собі уявити, щоб знайшовся бодай один-однісінький німецький робітник чи селянин, який згодився б проміняти своє сучасне життя на ваше передвоєнне існування?
Ця війна стала загальною, боротьбою проти большевизму і капіталізму, за краще майбутнє всіх народів. Сотні тисяч вояків, і робітників усіх країн світу боряться спільно з нами.
Добровольці! З власної волі стали ви плече-в-плече з німецьким вояком на бій за спільну мету, ― за щастя батьківщини! Вашою батьківщиною тим часом є ваш бойовий курінь (баталіон). Тисячі з вас уже понад рік вірно боряться в одних лавах зі своїми німецькими товаришами.
Робітники зі Сходу! Багато з вас, брати і сестри добровольців, куєте зброю для фронту рука-в-руку з німецькими робітниками. Кожен з вас, чи то він бореться зі зброєю в руках на фронті, чи працює коло варстату чи в полі, є бойовим товаришем німецького народу і його союзників у цій вирішальній борні.
Добровольці й робітники! Зброєю і працею ви є співпрацівники німецького народу. Як на Сході, так і на Заході працюєте й беретеся ви за визволення ваших братів і сестер з-під большевицького ярма, за справжній соціялізм у вашій батьківщині по війні. Ваша боротьба і ваша праця є отже запорукою вашого майбутнього.
Добровольці! Ви знаєте, що зглядно знаків службового ранґу нагород, підтримання родин, відпусток тощо ви прирівняні до німецького вояка.
Робітники зі Сходу! Ваша ретельність дала змогу німецькому урядові підвищити, оплату вашої праці й поліпшити ваше харчування. Дальші розпорядження до поліпшення вашого побуту в повному визнанні ваших зусиль буде зроблено в недалекому майбутньому.
Хай живе Адольф Гітлер, вождь німецького народу, наш вождь у боротьбі проти большевизму й капіталізму за краще майбутнє!
Героїчна смерть головнокомандувача японської фльоти
Головнокомандувач об’єднаної японської фльоти, адмірал Мінейхі Коґа, згинув підчас ведення з літака воєнних дій.
Наступником поляглого іменували адмірала Соему Тойода, що заняв уже свій пост.
В особі адмірала Коґа японська фльота втратила вже другого головнокомандувача у бойових діях тої війни. Так як і його попередник, великий адмірал Ямамото, знайшов він свою смерть героя, проводивши операціями з літака.
Адмірал Коґа командував комбінованими японськими збройними силами ледви 11 місяців. Завданням його було ведення довгої, важкої позиційної війни і це завдання він завжди тихий і зосереджений ― знаменито виконав. Він не міг багато рискувати, але мусів вмілим веденням своїх сил забезпечити Японії змогу спокійно розвивати свою нову масову продукцію для воєнних потреб. Та масова продукція проходить тепер повним розгоном і наслідник Коґа, адмірал Тойода, вступаючи на пост головнокомандувача, застає цілком інші умови.
Імператор Японії Тенно іменував поляглого адмірала Коґу по смерті великим адміралом і відзначив його орденом Золотого Дракона 1-ої кляси.
Фюрер Великонімеччини відзначив поляглого японського героя німецьким Залізним Лицарським Хрестом із дубовим листком.
Українські партизани на шляху Київ—Житомир
Військовополонений Іван Оксута, б. боєць 3 роти 759 совєтського стрілкового, полку розповідає; що разом із відділом 20-ох червоних бійців мусів згідно з наказом маршувати з Києва до Житомира. Марш тривав 10 днів, а бійці мали харчів лише на 4 дні. Відчуваючи голод, бійці хотіли податися з головного шляху на бічні села, щоб реквірувати потрібні харчі у селян. Одначе патрулі офіцерів і комісарів НКВД, що постійно контролюють шосе, не дозволяли червоним бійцям віддалюватися з головного шляху, перестерігаючи їх перед українськими партизанськими групами, що діють по селах і лісах Київщини й Житомирщини. Українські національні партизани не дозволяють большевикам грабувати українських селян, а то й з власного почину наскакують зненацька на менші загони червоної армії та НКВД. Жидівські комісари дуже бояться зустрічей з такими відділами.
Большевицьке грабування українського села
Українське населення тих теренів, куди вступили большевики, платить червоним катам і грабіжникам Сталина, не лише високий податок кров’ю, насильствами й терпіннями, але й виґвинченими до останніх меж ново-совєтськими податками, тобто добре відомими «продналогами». Як розповідають полонені червоноармійці, большевицька окупаційна влада настановила на українських селах, такі нові норми податків харчами:
Замість давніших 32 кл. м’яса річно тепер стягають від власників корови 40 клг. м’яса.
Замість 250 літрів молока річно тепер вимагають віддати 400 літрів молока від корови. Найчастіше буває таке, що нові «норми» лишаються лише теорією, бо червоні большевицькі розбишаки відбірають українським селянам усе майно та худобу, залишаючи їх ― якщо НКВД не вишле їх згодом за Урал, або не «зліквідує»—мукам голодової смерти. Большевики хочуть в той спосіб дощентно викорінити український народ.
Губернатор д-р Вехтер прийняв відзначених стрільців Галицької Дивізії
З пагоди перших роковин створення СС-Стрілецької Дивізії «Галичина» Губернатор Галичини д-р Вехтер прийняв у себе делеґацію відзначених стрільців Галицької Дивізії. На чолі відзначених був герой боїв за Тернопіль — Бобель Гриць, відзначений начальною армійського командою залізним хрестом 2 кл., «---» і медалею для поранених. 3 ним були стрільці Білецький Василь, Виклюк Василь і Юник Йосип відзначені за хоробрість залізним хрестом 2 кл. в приявності представників Військової Управи, представників уряду поповнень і пропаґанди.
Большевицька наруга над святинею України — Почаївською Лаврою
Так виглядає сталінська „релігійна терпимість”
В районі Золочена попав у німецькі руки червоноармійський сержант Мельничук. У днях, коли саме большевики заняли були Крем’янець на Волині, та коли і дальші околиці знайшлися в большевицьких руках, його частина котирувала в запіллі до фронту. При тому Мельничук із кількома своїми людьми прийшов у загальновідоме по всій Україні село Почаїв, яке лежить недалеко Крем’янця. Почаїв славився завсіди історичною Почаївською Лаврою. Почаївська Лавра складається ― як відомо ― з кількох церков та підземельних келій, наповнених різними церковними святощами. Почаївська Лавра була споконвіку шанована населенням з близьких і дальших околиць, як святість. Зайшовши в село, щоби знайти собі там кватиру, Мельничук побачив поблизу Лаври великий здвиг народу. Тоді він пішов на величаве монастирське подвір’я Лаври і ствердив, що там було яких 10 до 15 енкаведистів, які витягали звідти ікони та різну церковну утвар. Яких 200 цивільних осіб, правдоподібпо з-поміж довкільного населення, стояло, в купці у куті подвір’я Лаври під охороною важко узброєних міліціонерів.
Поскладавши ікони на подвір’ї, міліціонери почали на очах перестрашеного населення обезчещувати в найбрудніший спосіб церковні предмети. Тому, що цим потворам, правдоподібно дали насамперед випити багато горілки, вони внедовзі не задовольнилися тільки цим святотатством, але почали стріляти із рушниць і пістолів на осліп довкола себе на подвір'ї, при чому поміж, цивільними особами впали перші жертви. Большевики в головному зігнали тих, що належали колись, до опікунів Церкви. Серед паніки, міліціонери почали стріляти в юрбу.
Крик і лемент людей, які безсило .були виставлені на це масове вбивство, мішалися з гуком сальв з рушниць. Нараз появився провідник відділу НКВД, жид Шапіро, і наказав потворам зліквідувати до останнього цілий натовп арештованих людей. Він мабуть також був під впливом алькоголю, бо звернувся до Мельничука, якого побачив в однострою червоноармійця і наказав йому також взяти участь у цім жахливім полюванні на людей. Одначе Мельничук по змозі якнайскорше покинув, місце жахливої драми, бо підчас безпланової стрілянини його життя також було загрожене. Зрештою ні одна цивільна особа не вийшла жива з подвір’я Почаївської Лаври.
Вістка про оту страшну наругу червоної жидо-московської солдатні над ще одною святинею українського народу, старовинною і благочестивою Почаївсько-Успенською Лаврою потрясає глибоко душами нашого народу і безумовно знайде широкий відгомін між православними і неправославними народами цілого світу. Почаївська святиня, що своїми прегарними повасиліянськими золотоверхими вежами царить високо над багатою історією землею Волині побіч Київської Лаври найбільша святиня українців. Там жив і там спочиває св. Іов Чудотворець і в мурах розкішної Лаврської церкви схороняється чудотворний образ Матері Божої Почаївської, що ― як каже старовинна легенда ― підчас облоги Почаєва турками «на хресті стала, кулі вертала, турків вбивала, монастир врятувала». Почаїв був осередком української культури і прощею, куди приходили десятки тисяч побожних паломників з усіх закутин України і далекий сторін. За часу існування Польщі Почаївська Лавра була головним центром українського церковно-народньо-національного життя. Восени 1939 року зайняли її большевики, які ще тоді не посміли руйнувати святинь українського народу та навпаки удавали релігійну терпимість створюючи буцімто окрему єписькопську єрархію для західноукраїнських земель. Визволена німецькою армією від большевиків Почаївська Лавра знов вернула до своєї слави. В мурах її церков відбулося восени 1942-го року історичне поєднання автокефального й автономного напрямків нашої Церкви.
Тепер, коли Москва майже голосно проклямувала своє гасло «нищення українських зрадників», НКВД не робить собі вже ніяких застережень. Збезчещення Почаївської Лаври диким загоном сталінського комісаря Шапіро, ― доказ, що всі сталінські верески про «релігійну терпимість у СССР» ― блеф, глум і наруга над найсвятішими переконаннями людей. Москва свідомо перемінює, найславніші українські міста і місця в криваві катівні українців. Червоні бандити стріляють на розкішному лаврському подвір’ї Почаєва, де стільки разів молився за кращу долю України наш Шевченко, звідки стільки визначних, вождів і вояків нашої нації вирушало на ворога ― невинні маси людей. Проте ніякий терор не зломить нашої віри в розгром большевизму і не вб’є нашого духу. З крови замучених встануть месники. І прийде день, коли дзвони Почаєва разом із дзвонами святоюрської катедри у Львові і св. Київської Лаври сповістять світові кінець кривавого сталінату.
Прорив совєтських позицій на Дністрі
Верховне Командування Німецьких збройних Сил повідомило 11-го травня:
У просторі на захід від Севастополя німецькі частини разом з румунськими баталіонами гірських стрільців відбили вчора запеклі атаки дужих ворожих сил. Знищено 20 совєтських повзів (танків).
На низовому Дністрі німецькі; дивізії, чинно підтримані німецькими й румунськими бойовими літаками, прорвали ворожу позицію на мостовому причілку західного берега ріки, пробилися вглиб аж до гарматних позицій і очистили від ворога увесь мостовий причілок.
Большевики мали важкі криваві втрати і крім того втратили понад 500 полоненими, 163 гармати і гранатомети та багато іншої зброї.
Дужі з’єднання німецьких бойових літаків з добрим, успіхом нападали останньої ночі на залізничні двірні в Шепетівці та в Проскурові. Виникли великі пожежі та руйнування.
На східному фронті особливо відзначилося з’єднання бойових літаків під командою майора Антрупа.
У висадному причілку Неттуно заломилися численні ворожі атаки в зосередженому оборонному вогні. У боях останіх днів тут особливо відзначилася 10 сотня (рота) Бранденбурзького ґренадирського моторизованого полку під командою оберляйтенанта Тільмана.
Бойові судна військової фльоти вночі на 10 травня на південь від острова Ельби потопили один ворожий швидкий човен і важко пошкодили багато інших.
Дужі з’єднання німецьких бойових літаків провадили минулої ночі атаку проти ворожого острівного опорного пункту Лісса, викликавши в околиці гавані вибухи й численні пожежі.
Невелике вороже з’єднання бомбовиків налетіло минулої ночі на місто Будапешт. В наслідок атак північно-американських бомбовиків проти Південносхідної Німеччини виникли особливо в Вінер Нойштадт пошкодження й втрати серед населення. При цьому, як також і за нальотів на міста у окупованих західних землях знищено 69 ворожих літаків, здебільшого чотиримоторових бомбовиків.
Декілька британських турбувальних літаків скинули минулої ночі бомби на південнозахідні німецькі області.
Німецьке воєнне звідомлення від 8-го травня сповіщає: відбиваючи сильні налети ворожих бойових літаків та панцерних машин близької дії біля Севастополя, наші ескадри ловців і важко-бійних літаків, а також протилетунська артилерія авіяції збили 130 совєтських літаків. Ляйтенант Лямберт сам збив у повітряних боях, 14 ворожих машин.
В районі Севастополя каже повідомлення Верховного Командування Німецьких Збройних Сил 9-го травня ― йдуть далі важкі бої. При обороні сильних ворожих налетів наші літуни збили 46, протилетунська артилерія 10 совєтських літаків. Поручник-капітан запасу Поль Ман, командант підводного човна ловецького типу, потопив на Середземному морі дванадцятого ворожого підводного човна. Сили німецької повітряної оборони збили підчас північно-американських терористських налетів на Німеччину і Берлін в понеділок 8-го травня 86 літаків США, між ними 86 бомбовозів. Над окупованими просторами заходу втратив ворог того таки дня ще 14 літаків.
У КІЛЬКА РЯДКІВ
Оборонний бій між Прутом і Молдовою, що розпочався 26-го квітня покищо закінчений. Намагання большевиків прорватися силою 20 стрілецьких та багатьох повзових дивізій розбилися об запеклу і незахитану оборону німецьких і румунських військ під головним командуванням генерала піхоти Велєра. Ворог втратив там 386 повзів, 92 гармати і 100 літаків. В тих боях особливо відзначилася дивізія панцерних ґренадирів «Ґросдойчлянд» генерал-ляйтенанта фон Мантойфеля.
Британсько-американські ескадри бомбовозів налітали 7-го травня і вночі на 8-го травня на район румунської столиці Букарешт, спричинивши шкоди і втрати між населенням. Німецькі й румунські сили повітряної . оборони збили 14 ворожих літаків.
В Англії став дуже популярним вираз ― «Битва в Лондоні», який означає ніщо інше, як боротьбу поміж англійцями та американцями за вільні житлові приміщення в англійській столиці. Шведський «Афтонтіднінґен» пише, що переможцями в тій боротьбі бувають, здебільшого, американці.
В Мадярщині є майже 1 міліон жидів
Яке велике число жидів у Мадярщині, зокрема в Будапешті, виявилося аж тепер, коли жиди мусять ходити вулицями із зіркою жидівського походження, згідно з новим, розпорядженням.
Число жидів у Мадярщині, вже від довшого часу було дуже велике. Під час народочислення в 1941 році нараховано в Мадярщині поверх 800.000 жидів, включно з новоприлученими землями. Особливо помітній був зріст жидів у столиці краю. У 1931 по 1936 роки з-поміж 9.368 закордонних жідів, які жили в Мадярщині, на основі дозволу на побут, 89,4% осіли в Будапешті та в його околиці. Коли взяти на увагу ціле населення Мадярщини з 13,6 міліонами душ, за народочисленням із 31. січня 1941 року, число 800.000 жидів далеко ще не можна вважати загальним числом жидівських осіб, бо в це число входять, тільки конфесійні жиди, а не мішанці та жиди, які маскуються вихрещенням.
„З німецького боку буде пороблене все, щоб Галичину захистити перед большевиками"
Заява Генерального Губернатора д-ра Франка у Львові
З нагоди свого короткого побуту в Галичині Генеральний Губернатор, після відправи урядовців і службовців галицької адміністрації, прийняв делегацію населення. Вислухавши звідомлень про актуальне положення, д-р Франк запевнив представників населення, що з німецького боку буде пороблене все, щоб Галичину захистити перед большевиками. Він подякував за зразкову і абсолютно лояльну поставу населення без різниці національности. Позитивні висліди співпраці з органами німецької влади залишають сліди всюди у щоденній праці, а зокрема вони виразно проявляються у продувній них цифрах промислу й Сільського господарства. Д-р Франк, якого губернатор д р Вехтер привітав висловами щирої радости, подав на відправі урядовців і службовців Управління Области перегляд теперішньої військової ситуації та ствердив, що німецькій збройній силі вдалося спинити просування большевиків. Фронт устабілізувався і зміцнився. Ніхто з працівників цивільної адміністрації Галицької области не розчарували довір’я. Навіть у найближчому сусідстві властивої фронтової лінії цивільна адміністрація працює зразково. Вона міцно вірить у перемогу німецької зброї і німецьких військ, які пліч-о-пліч з мадярськими дивізіями стоять у повній готовості втримати фронт у Галичині і знову відсунути його на схід. Також переважка частіша українського і польського населення у Галичині сильно вірить у розгром большевиків. Це просто подивугідне явище, що галицький селянин зараз таки за фронтовою лінією під охороною німецького вояка управляв поле і забезпечує жнива, так само, як у мирний Час. Галицький селянин знав, що він робить Большевизм загрозливо стоїть перед його батьківщиною і всі ті жахливі злочини, що їх большевики доконали, як вдерлися в Галичину, являються обвинуваченням, яке мусить почути ввесь культурний світ.
Маневри в Швеції
Як виявляється з повідомлень Шведської аґенції «ТТ». в останньому тижні квітня відбулися великі маневри шведських морських і повітряних збройних сил біля побереж провінцій Планд і Седерманланд (середуща Швеція). Формації шведської фльоти і тактичній співпраці відбили при цьому на шведські побережні води з моря і з повітря. Шведські збройні сили користувалися при цьому найновішими воєнними дослідами, зокрема щодо співпраці цих обох родів зброї.
Ранені добровольці у краківських лікарнях
У лікарнях Кракова лежить не мала кількість ранених на східньому фронті українців, які рам’я об рам’я з німецькими вояками билиця впродовж довгих місяців а то й років зі спільним ворогом ― большевиками. Опікується ними Український Допомоговий Комітет. Час до часу відвідують їх пані з доручення проводу УДК, приносячи їм розраду і поміч. Одного дня вибираюся і я в такому товаристві щоб відвідати наших героїв, які не щадили свого здоровля і не вагалися наражувати й своє життя в боротьбі з нашим смертельним ворогом зі сходу.
Ми в одній із запасних військових лікарень Кракова.
― Наших є тут декілька десятків людей, але ми відвідаємо тільки декількох цікавіших земляків, — пояснюють пані, що з нами йдуть і які вже знають, де наші лежать.
Входимо до одних з довгої черги дверей. На краю привітної кімнати вже з далека підноситься на свойому ліжку і всміхається до нас молодий юнак, з перев’язаними грудьми й рукою.
― Це Володимир М. ―кажуть мені ― походить він з Басарабщини. Його батьків вислали большевики на Сибір ніби за націоналізм.
Вітаємося. Симпатичний молодець розказує нам охоче про свої переживання на цьому й на там тому боці фронту. Живо змальовує всі страхіття большевицького режиму, розказує про нищення усього, що тільки українським духом пахло, далі про заслання його батьків на Сибір без ніякої провини, хіба тільки за те, що були українці.
― Це ― розказує він далі ― зробило мене непримиренним ворогом московсько-жидівського большевизму. Коли вибухла війна, покликано мене, як і всіх інших молодих людей, до червоної армії. Висдали мене на ленінградський фронт, де заставили боротися проти німців, але я тільки чекав на добру народу, щоб перейти на бік тих, які звільняли наш нарід від большевицьих гнобителів. Одного разу, коли перед переможним, німецьким наступом моя частина була відступати, я рішив залишитися на місці і перейти на німецький бік. Німці прийняли мене дуже ввічливо і довідавшися, що я українець, прийняли мою пропозицію боротися разом з ними проти спільного ворога. Як єфрейтер боровся я на фронті Волхова й потім Дону. В моїй батерії було до 30 українських добровольців, які всі совісно виконували прийняті обовязки. Німецькі команданти й вояки з нами дуже добре. поводилися  мали ми подостатком всього, що було нам потрібне так, як і всі німецькі вояки. Мене три рази ранено. Останній раз на фронті Дону пристрілили мені «таваріщі» груди й руку й так опинився я в цій лікарні.
В тій самій кімнаті — ще два інші наші хлопці. Сава К. та Іван Ч. Перший походить з Уманщини. Під Сталінградом добровільно віддався він в полон і потім самий зголосився до німецької армії. Приділений до одної з артилерійських частин, воював він цілого пів року на сталінградському фронті, аж до хвилини поранення. Разом з ним, в його частині було ще яких пів сотні українських добровольців. В баталіоні, в якому служив Ч., було яких 300 українських добровольців, які, бувши солдатами червоної армії, або перебігали на німецький бік, або при першій нагоді здалися в полон.
Говорили ми ще з декількома раненими і всі висловлювали своє вдоволення з того, що перейшли на німецький бік,де були добре прийняті на рівні з німецькими вояками, отримуючи добру й здорову їжу й усе інше потрібне.
Також із  способу лікування і обходження в лікарні всі були задоволені.
Прощаючись, прохають нас навідуватися до них якнайчастіше навіть ― кажуть ― і, без того, щоб приносити їм щонебудь. ― Бо — і кажуть далі ― всього маємо тут подостатком, дістаючи добру їжу, цигарети і гроші. Скучаємо тільки за рідним словом, українськими часописами і близькими людьми.
Не сумуйте, хлопці. Україна про вас не забуде! О. Турушанко
Гості у вояків Галицької Дивізії
На .запрошення команданта Галицької Дивізії відвідали добробольців в днях 24. і 25. квітня ц. р. Губернатор Галичини д-р Вехтер, голова Військової Управи, полк. Бізанц, член військової Управи, Степан Волинець і заступник Провідника УЦК д-р Кость Паньківський.
Командат Дивізії, якому при привітанню п. Губернатор зложив гратуляції з приводу авансу на генерала, приготовив своїм гостям прийняття, якого найгарнішою частиною був показ тяжкої праці Дивізії підчас цілоденних боєвих вправ. Вишкільний табір положений у гарній здоровій околиці. Бараки, в яких мешкають старшини і стрільці, одні муровані, другі дерев’яні, але забезпечені добре перед зимою. Перед бараками старанно втримані квітники.
Ранком пройшли .асфальтовими доріжками відділи наших добровольців із піснею на устах на вправи. Ішли піхотинці, штурмовики, піонери, відділи зв’язку зі своїм складним приладям. Їхали полеві, піхотні, протилетунські та протипацирні гармати.
Чергового дня відвідини мали, у програмі промову Губернатора Вехтера до старшин Дивізії, яких кількасот зібралось у великій залі старшинського касина. Д-р Вехтер говорив до мізку й до серця. З'ясував слухачам історичне яке матиме постава Дивізії супроти ворога в часі, коли рішається доля Европи. Галичина все належала до Европи, на її полях дуже часто рішались важкі бої з наступаючими зі Сходу азійськими ордами, сьогодні місце Галичини також в Европі і її сини разом з іншими европейськими народами повніші цю Европу захищати, щоб відтак могли найняти відповідне місце в новій Европі.
Вечером була спільна вечеря з командантами полків і інших відділів, підчас якої пописувались своїми мистецькими виступами дивізійна духова оркестра, хор й джезовий квартет.
День перегляду праці Дивізії закінчився театральною виставою «Веселого Львова». Перед виставою до зібраних старшин і підстарший промовив ще раз Губернатор, потім говорив заступник Провідника УЦК д-р Паньківський, який вітав добровольців в імені Провідника і висказував своє вдоволення тим, щоб ішли дальше раз вибраним шляхом аж до світлої мети Дальше промовляли член Військової Управи, ред. Степан Волинець, і вкінці полк., Бізанц, якого зібрані старшини і підстаршини вітали оваційними оплесками.
Відвідини і Дивізії залишили на відвідувачах велике-вражіння та поглибили переконання, що Дивізія сповнить наложене на неї історичним моментом завдання.
Наука з розмов з добровольцями
Засвоюймо погляди державницьких народів
Я .мав нагоду познайомитися з кол. вояками совєтської армії: один родом із Запоріжжя, другий із Донеччини. Вік обох ― біля тридцятки. Один ― білявий, високий, зі сірими очима, другий ― чорнявий, присадкуватий, з широкими плечима і міцними грудьми. Його хода зосереджена на закаблуках, він моряк, а морякам треба для збереження рівноваги ступати твердо і певно по палубі корабля, що хитається на морських хвилях. Один попав у полон десь аж над Волгою, другий на півночі, на Балтійському морі. Життя кожного з них дає матеріял для цілого роману з напруженою драматичною дією, або для сенсаційного фільму.
Тепер вони в УВВ (Українськім Визвольнім Війську). Їх думки зосереджені на подіях на українських землях. Поворот большевицької влади в Україну їх бентежить до глибини душі, бо вони на собі спробували всіх приємностей «сталінської конституції». А проте вони не втрачають віри в ліпшу будучність українського народу і не вірять, щоб Москва могла опанувати всі народи Европи.
«Я пройшов пішки майже всю Московщину». — каже той, що із Запоріжжя, ― «і скажу вам не достойний російський народ над нами панувати, як над своєю колонією». Він порівнює спосіб життя і народні звичаї в Україні та на Московщині і кажее, що москалі дуже низько стоять в культурі супроти українців. «Московський імперіялізм стоїть на, бюрократії, що й раніше, за царського режиму набиралася переважно з чужинців, а тепер, ще більше». Отже Москва асимілювала чужу інтеліґенцію, жила чужим мозком, а московська народня маса так і залишилася на примітивному рівні життя.
Як неофіти, мої знайомі жадібно розпитують про все, що діялося за останні двадцять років на українських західних землях та на еміґрації, особливо ж їх цікавить культур на праця. Вони кидаються на кожну українську книжку, газету, шукають в них відповіді на свої наболілі питання. Вони все хочуть знати, про все розпитують, хочуть знати, бачити своїми очима людей, про яких чули або читали. Деколи в одного або в другого попадається в розмові російське слово або зворот. Помітивши те, вони стараються знайти відповідний український вислів, хоч це не завсіди їм удається Тоді я приходжу їм на поміч і дато відповідну українську фразу або слово. Вони дякують і кажуть:
― От добре, що ви вмієте нам педагогічно помогти. На біду, не всюди так буває. Ось ми були недавно в однім українськім комітеті, так нам сказав якийсь парубчак-службовець, що ми не українці, бо, мовляв, не знаємо добре рідної мови!
І широкоплечий моряк ударив себе кулаком у високі груди, аж за гуло:
― Це я — не українець!? Що мого батька розстріляли червоні за те, що був у українській армії! Чи розуміє той хлопчак, що це значить бути в совєтськім війську сім років? А я ж і з фінами в 1939 р. мусів воювати. Там не тільки відвикнеш від рідної мови, деколи й власне ім’я забудеш. Невже ці люди не розуміють, що міг виростали в особливій, совєтській атмосфері, і, що до нас треба ставитися, як до жертв страшного режиму. А вони вимагають від нас чистої, не засміченої мови,.. Це ж вузькоглядність, що не розуміє і не бачить далі власного, носа, і нічого не знає, крім словаря...
Я заспокоїв, заклопотаних земляків.
― Та в нас ― кажу ― є на еміґрації генерали й старшини української армії, що хоробро билися на фронті за Україну, але ще й досі добре української мови не знають. Не сама мова, є ознакою патріотизму. Нашої мови може навчитися й чужинець, але він через те саме не буде українським патріотом. Патріотизм це не слова, а діла. От ірландці втратили рідну мову, переважно говорять по англійськи, але почувають себе окремою нацією і вибороли собі самостійну державу. ― До речі, — зазначив я цим молодим патріотам, ― наш визначний- історик Володимир Антонович за царського режиму, коли, здавалося, вже завмирало українське життя над Дніпром, ставив це питання. Він писав, Що коли б царська Росія й встигла накинути українцям московську мову, то всеодно українці залишились би українцями, бо вони і расою, і культурою, і вдачею відрізняються від москалів. Наша приятельська розмова тривала цілий вечір.
― Ех, якби з нами так говорили й інші, як ви говорите! А то ми деколи при зустрічах з молодим поколінням, що виросло, на еміґрації та на західних землях тільки чуємо якесь відчуження. Цей вузький «мовний» націоналізм не може принести нічого доброго для України. Не відштовхувати, а притягати треба до нашої справи людей, що у них починає пробуджуватись національна свідомість. Коли це почуття закоріниться в серці, то вже людина, і за чистоту мови подбає, і українську книжку буде шанувати, і на жертви для Рідного Краю буде готова...
Я попрощався з молодими приятелями і почав собі думати:
― Дай, Боже, нашим патріотам не лише чуття, але й розуму. Бо та проповідь почуття й волі («волюнтаризм»!), не контрольованих розумом, завели велику частину нашої молоді у сліпий кут. У нас часто люди звикли тримати язика за зубами, і мати «серце на рукаві», як у тій американській приказці. З цієї непродуманости, нездержливости виходять усякі непорозуміння і шкоди для нашої національної справи.
Отже ― більше такту, більше зрозуміння, а менше зарозумілости і дрібничкової нетерпимости.
― Бо ― як казав мені той моряк із Донбасу, ― коли нас будуть свої ж українці від себе відпихати, то цим нас женуть до москалів.
Чи не час нам прислухатися більше до політичного розуму, засвоювати погляди державницьких народів?! А. К.
Живцем спалили людей у церкві!
Одному мешканцеві місцевості! Рудниця вдалося втекти вже після большевицької окупації. У своєму зізнанні перед німецькими вояками подає він, м. ін., про злочини большевиків серед особливо підступних умовин. Свідок большевицької жорстокости, 36-літній Микола Владіміров, розповідає ось що: «Коли большевицькі війська зайняли Рудницю, совєтський командант звернувся з прилюдним закликом до населення, заповідаючи „совєтські права”, а передовсім „вільність релігійного визнання”. Наступної неділі зійшлися до церкви дуже багато людей. Я запізнився і хотів саме виходити з хати, коли побачив одного знайомого, який біг до мене. Він був сильно подразнений і, ледви дихаючи, сказав: „Церква горить!” Зараз таки я побачив густий дим, а серед нього ясне полум’я. Коли я зблизився до горіючої церкви, почув з її нутра жахливий крик. Довкола церкви стояв відділ енкаведистів, який нікому не дозволяв зближатися. Мені нарешті стало ясно: большевицькі вбивники замкнули знадвору двері церкви та запалили її разом з усіми людьми. Таким чином нещасні, вірні з Рудниці знайшли жахливу смерть, тому, що вірили в обіцянку большевиків. Кинувши ще один безнадійний погляд на горіючу церкву, я втік звідти як тільки міг швидко, додому і ще тієї самої ночі втік із міста.»
Катівня в Роздільній
Розповідь большевицького полоненого
Червоноармієць 23 саперного куреня, Семен Нечипоренко, якого взято в полон у районі Дубосарів, розповідає, що залізничий вузловий пункт Роздільна від поверх трьох тижнів став місцем нечуваного терору. Большевики влаштували там свого роду етапну тюрму, куди приводять насамперед усіх арештованих із простору Одеси та з тираспільського повіту. Табор полонених переповнений жінками, дітьми і старими, які перебувають у зруйнованих варстах залізничої станції. Там знаходиться вже кілька тисяч людей; це число щодня зростає. Полонені сплять під голим небом, багато з них без одягу, бо совєтські супровідні вояки по дорозі зовсім ограбили арештованих. Усі арештовані дістають тільки раз у день голу юшку, крім того нічого більше. Кожного дня виводять кілька десятків арештованих на розстріл. Багатьох, з них розстрілюють зараз таки біля табору. Мешканці хутора, що лежить біля залізничої стації, повтікали, ціла околиця неначе вимерла.
Сталін захворів?
Деякий час тому в Стокгольмі ходили чутки про серйозне занедужання Сталіна. Спочатку гадали, що ці чутки безпідставні. Проте, за повідомленням стокгольмських міжнародніх журналістських кіл ці чутки не позбавлені правди.
За цими повідомленнями, Сталін в кінці лютого чи на початку березня під час своєї звичайної нічної праці несподівано знепритомнів і впав біля бюра, дуже налякавши тим свого секретаря. Викликані негайно лікарі констатували грець (удар, шляк), ви кликаний перевтомою. Від цього греця, повідають, Сталін видужав лише за кілька днів. Це був, мабуть, легкий грець, бо після нього спочатку Сталін втратив був мову.
В зв’язку з цією несподіваною недугою Сталіна негайно скликано було Политбюро, яке засідало в панічному стані до приїзду Жданова з Ленінграду, після чого вирішено промовчати про цю подію і призначити замість Сталіна на верховного головнокомандувача заступника. Після цього цілком зрозумілим є призначення на цю посаду маршала Жукова.
Зазначають, що ця подія надто схвилювала Молотова і Кагановича. По видужанні Сталіна консіліюм лікарів вимагав від нього, щоб, він відпочив від роботи протягом кількох місяців. Цю вимогу Сталін відкинув у зв’язку з сучасним станом справ. У розмові з Ворошиловим Сталін висловився, що саме через стан свого здоров’я і особливо тому, що лікарі бояться можливости повторення греця, він хоче посилити темпи наступу червоної армії. Водночас розповідають, що Москва в наслідок найпаче великих втрат червоної армії й совєтського транспорту намагається пробитися на Балкани з метою дістати там резерви.
Коротко
 Світова преса подає докладні відомості про жахливі умовини життя в окупованому англо-американцями Неаполю. В місті надзвичайно розвинувся бандитизм, у якому беруть активну участь діти. Банди італійських безпритульних грабують запаси харчів, в тому числі й військові. Влада безсила поборювати злочини. В Неаполю поширилися епідемії, з яких особливого розвитку зазнала пошесть висипного тифу. В лютому померло на висипний тиф 7.000 осіб, а в квітні ця цифра зросла до 15 000.
Як повідомляють із Вашинґтону, воєнний департамент США має намір дозволити італійським війсковополоненим у США створити небойові технічні військові частини під командуванням американських старшин, щоб в той спосіб мати змогу перекинути на фронт тисячі американських вояків.
Естонський адмірал Пітна, б. головнокомандувач естонських морських сил і організатор естонських бронепоїздів у визвольній війні Естонії проти Москви 1918/20 року повернувся із Фінляндії до батьківщини. Адмірал Пітка покинув Естонію 1940 року, втікаючи перед большевицькими окупантами: «В той час ― заявив адмірал ― коли народ, в якого я виріс, бореться за своє життя проти найбільшого ворога большевизму, я не можу цінувати мойого і моєї родини життя вище над життя народу. Поки можу носити зброю, не боюся большевицьких куль».
Швайцарська невтральність ― заявив у промові на зборах швайцарської консервативної партії член союзної ради Еттер, що від століть стала максимою (неодмінного основою) швайцарської зовнішної політики, та поняттям міжнароднього права, не може бути захитана. Швайцарці рішені виконувати до кінця війни свій національний обов’язок.
Відомий в цілій Еспанії герой «Блакитної Дивізії», підпоручник Ескобедо, помер внаслідок ран, що їх дістав на східному фронті вже більш як рік тому.
Ріка Місісіпі ― як подає аґенція Ройтер з Ню Норку — розлилася. Рівень води осягнув в минулий четвер, критичну висоту. В допомогу загроженому притягнено яких 8.000 міліціонерів і воєнних полонених. Досі залила вода коло 300.000 акрів; є багато жертв повені.
Міністер японського цісарського дому повідомляє, що княжна Юріно Мікаса породила дочку. Це є перша дитина княжни.
Українські народні загадки про рослини
Коли цвітуть фіялки і троянди
Нам хотілось би поділитися з читачами двома народніми загадками про рослини, які, наскільки нам відомо, ще не були публіковані в українській літературі. Між тим вони, безперечно, інтересні. З одного боку свідчать вони про властиву нашому народові любов до природи, тонку спостережливість і увагу до навіть незначних деталів будови рослин. З другого боку вони примушують нас задуматися над шляхами передачі фолькльорного матеріялу від одного народу до другого.
Записали ми ті загадки в різних місцях України й трохи їх літературно оформили. Першу з них чули ми 1934 року від старенької бабусі на Дінці, що добре зналася на всіляких травах, збирала лікарські рослини, копала корінці... Ось її загадка:
«Зла мачуха на двох стільцях сидить,
На одному двох падчерок садила,
А донькам рідним ― хай їм не кортить ―
По одному стілечку кожну наділила».
Щоб розібратися в ній, треба згадати про будову квітки фіялки. Чашолистки в ній чергуються з пелюстками в такий спосіб, що один чашолисток («зла мачуха») находиться проти двох пелюсток (два «стільці»); два бічні чашолистки («рідні доньки») припадають кожний на одну пелюстку (рідні доньки сидять кожна на одному стільці), а два останні чашолистки уложені обидва проти одної останньої пелюстки
(дві падчерки сидять на одному стільці).
З другою загадкою познайомилися ми 1943 р. в селі Пеньожки на Гуманщині. Наводимо її текст:
«Всіх братів нас п’ять,
Вміємо пить, гулять,
Хоч вже двоє бородаті
Трохи й підстаркуваті.
Двоє є ще юнаків.
Безбородих парубків.
Дівки з п’ятого регочуть,
Танцювати з ним не хочуть.
Одну щоку поголив,
Другу щоку залишив»
Як і в першій загадці розв’язку треба шукати в чашолистках, на цей раз у цариці квітів ― троянди. Два чашолистки троянди мають торочки з обох боків (двоє бородатих братів), два чашолистки зовсім позбавлені торочок (безбородьки-парубки), а п'ятий чашолистик має торочку лише з одного боку це той неохайний брат, що забув поголитися до кінця і з яким не хотять танцювати дівчата.
Що є надзвичайно цікаве, так це те, що загадка ця була відома ще в античному Римі. 2000 років до Р. X.! Якими невідомими шляхами проникла вона на Гуманщину? Більше ми її ніде на Україні не зустрічали. Проф. д-р М. Михайлівський.