Адольф Гітлер відзначає піднесення німецької збройової продукції
Цими днями в Берліні відбулися збори керівних працівників німецької військової промисловости, на яких обговорено дальшу програму їх роботи. На зборах виступили з промовами Райхсміністр Шпеер та керівники відділів його міністерства.
В промові Райхсміністр Шпер зробив огляд діяльності німецької військової промисловости. Він відзначив, що завдяки зразковій праці робітників і керівного персоналу та інтенсивним раціоналізаторським заходам, німецька промисловість військових матеріялів досягла дальшого великого піднесення своєї продукції, не зважаючи на терористичні нальоти ворожої авіяції. Міністр повідомив присутніх про ряд заходів, які буде здійснено для дальшого невпинного росту військової промисловости.
Міністр вручив заслуженим працівникам надані їм Фюрером ордени Рицарського Хреста до Хреста за військові заслуги й Німецький Хрест у сріблі.
Кульмінаційним моментом зборів був прийом їх учасників Фюрером у його Головній Квартирі. В своїй промові Фюрер охарактеризував дальші завдання німецького господарства.
Фюрер підкреслив, що в цій грандіозній всесвітньо-історичній боротьбі, яка вирішує долю багатьох поколінь, у кожного зокрема є лише один обов'язок ―неустанно боротися й працювати для перемоги.
― Я знаю, ― сказав Фюрер, ― що потрібна нечувана міць нервів та величезна рішучість, щоб з успіхом перенести такі часи, як нинішні. Але нами керує, як путівна зоря, єдиний принцип: не капітулювати ні: перед якими труднощами.
Фюрер указав на героїзм фронтових бійців, які день-у-день роблять, здавалося б, неможливе, і не відступають ні перед якими на перший погляд нерозв'язними завданнями.
― Дивлячись на цей героїзм, ви зрозумійте й мою непохитну віру в перемогу. Ми подолаємо всі труднощі і, в кінцевому підсумку, виграємо цю війну. Перемога нагородить всіх і кожного зокрема за принесені жертви й турботи.
― Ця війна, ― відзначив фюрер,— є не тільки війною солдатів, але передусім і війною техніків. З самого її початку вона стояла під знаком технічних винаходів. В ході війни противникам удалося подекуди перейняти, наш досвід та в деяких галузях наздогнати нас. Проте нині німецька винахідницька мисль знову встановлює технічну рівновагу та створює передумови для того, щоб остаточно надати боротьбі повороту в нашу користь.
Наприкінці Фюрер висловив Райхсміністрові Шпееру та його співпрацівникам особливу подяку за їх видатні досягнення в галузі німецького озброєння та доручив їм передати його подяку всім робітникам німецьких заводів.
Ми — будівники нашої долі
Нам випала почесна й трудна доля ― жити й боротись у ці дні, коли вирішується майбутнє цілих народів, навіть цілих частин світу. На нас, українцях, зокрема, лежить зараз відповідальність за майбутнє нашого народу й нашої Батьківщини.
Ми твердо й безповоротно стали під стяг єдиного фронту боротьби европейських держав проти большевизму й плутократії. Ми знаємо, що український народ може зберегтися, як нація лише в рамках Нової Европи. Ми розуміємо, що большевицьке панування на Україні означало б загибель нашого народу, і не тільки загибель його, як нації, втрату його національного, обличчя, а й фізичне винищення мільйонів українців.
Нині, в епоху цієї величезної світової війни й політичних змін, ми за свій народ боремось за те, щоб Україна була Україною, щоб українець був українцем, і щоб наш український народ був европейським народом.
В цій боротьбі ми знайшли собі потенційного союзника в особі націонал-соціялістичної Німеччини, з якою нас зв'язують спільні цілі.
Борючись за майбутнє нашого народу, ми повинні виховувати в собі якості борців, повинні самі являти собою зразок того, якими мають бути українці, якщо вони хочуть стати гідними членами сім'ї передових европейських народів. Іншими словами, ми повинні подбати про яскраво виражений характер нашої нації.
Великої ваги виховними чинниками є історія і традиції. Наша історія багата і яскрава. Наш народ має славні традиції боротьби за своє національне обличчя й своєрідність. Але знаємо ми в своїй історії й інші факти ― приклади політичної короткозорости, недальновидности, авантурництва, безпринципного анархізму, міжусобиць і нерідко, навіть, прямої зради. Отже й у цьому відношенні історія дає нам повчальні уроки.
Нам треба зберегти, розвивати й збагачувати наші славні традиції, виховуватись на них, а також учитись і на негативних фактах.
Треба виховати в собі дух відваги, завзяття й гордості за свій народ, дух дисципліни, самопожертви в інтересах народу, і насамперед дух єдности, якого ще так бракує нам.
Треба усвідомити, що чеснолюбство одиниць має бути підпорядковане інтересам з усього народу, його честі й славі. Народ, що його роздирають внутрішні свари й міжусобиці, не може стати великим народом, уже хоча б тому, що йому ніколи не вдасться досягнути зосередження своїх сил.
А таке зосередження, згуртування всіх народних сил особливо потрібне нам тепер, коли ми провадимо священну боротьбу проти запеклого ворога нашої Батьківщини — большевизму. Зараз, як ніколи, треба зібрати всі наші сили в один могутній кулак і ударити по большевицьких окупантах.
Ми, українські добровільці, являємось собою передову частину, авангард українського народу і це покладає на нас великі обов'язки, і насамперед, ― обов'язок витворити в собі ті якості, якими повинна володіти наша нація, зокрема, наша молодь, в руках якої ― майбутнє нашого народу.
Після війни ми, добровільці, будемо покликані на керівні пости нашій визволеній від большевицького полону Батьківщині. Нам випаде на долю будувати на Україні нове життя та виховувати наш народ так, щоб він був справжнім европейським народом.
А для цього нам треба вчитись самим, учитись багато; на приклад життя німецького народу. Від того, наскільки уважними й здібними учнями будемо ми, тепер залежатиме якість нашої пізнішої роботи у себе на Батьківщині. В наших руках доля нашого народу. Ми ― майбутні будівники його життя.
Будьмо ж гідні того почесного, хоч і трудного, обов'язку, який поклала на нас історія. Будучи водночас українцями, вчімось бути европейцями, бо Україна невіддільна частина Европи.
Безпорадний виступ Черчіла
Німецька відплата починає діяти
Німецька зброя «Ф—1», яка вже на протязі тижнів безперервно проти Лондона й Південної, завдає ворогові настільки тяжких ударів, то на всі зусилля англійського уряду, який намагається подавити, лемент англійців з приводу нової німецької зброї, зробити цього йому не вдається. Охоплене панікою населення, лає уряд. Нижня палата англійського парляменту осипає міністрів докорами. Деякі депутати парляменту вимагають навіть звернення до Папи Римського, щоб він мовляв, виступив проти застосування, цієї зброї.
Отже Черчіл став об'єктом цілої кампанії, спрямованої проти нього, і йому, хоч-не-хоч, довелося виступити минулого четверга на засіданні парламенту з поясненнями.
Всі ці факти дуже красномовні. Вони, поперше, свідчать про те, що німецька зброя «Ф—1» діє з великою ефективністю, і подруге, що в Англії розгорнулася сильна критика, скерована проти уряду.
В своїй промові в парламенті Черчіл тільки й зміг, що підтвердити всю серйозність становища, що «Ф—1» дійсно завдає тяжких пошкоджень та втрат, та обіцяв зробити все, що буде тільки можливо.
Речник німецького міністерства за кордонних справ д-р Шмідт на при йомі кореспондентів іноземних газет заявив, що всі крики англійців тепер даремні. Німецький уряд давно вже й не раз попереджав Англію, що їй доведеться тяжко поплатитися за терор проти цивільного населення. Тепер Англія нехай винуватить сама себе. Вона сама викликала ту бурю, що обрушується нині на неї ж саму.
Німецький народ пам'ятає, що сказав колись англійський маршал авіяцій Гарріс. «Ми перетворимо в купи сміття й попелу німецькі міста й будемо бомбардувати їх невпинно, поки німці не запросять пощади».
Почалася відплата. Якщо тепер англійські газети пишуть про те, що в англійських містах починають текти сльози, що треба звернутися до світової громадськости та просити Папу Римського, щоб він втрутився, то англо-американцям можна відповісти на це тільки одне. Німецьке командування не цікавиться тими сльозами, що їх проливають у Лондоні, ― його зворушують тільки ті сльози, що пролиті в Берліні. Німецьке командування не цікавиться гнівом англійців, а тільки тим гнівом, що охоплює німецький народ. Воно не цікавиться зверненнями Лондона до світової громадськости, а чує тільки ті заклики до помсти, з якими звертаються до нього тисячі й тисячі німецьких мирних жителів, змучених тривалим повітряним терором.
Кавказькі добровільці на прийомі у Розенберга
В столиці Німеччини ― Берліні нині перебуває делегація кавказьких добровільців, а саме ― азербайджанців, грузинів і північнокавказців, які пліч-о-пліч з німецькими солдатами боролись на Східному фронті проти большевизму та відзначилися в цій боротьбі своєю відвагою та стійкістю.
Делегація була прийнята Райхсміністром Розенбергом, який словами високої похвали вшанував відвагу кавказьких добровільців у боротьбі проти большевицьких гнобителів.
Райхсміністр підкреслив, що після закінчення цієї війни добровільці покликані зайняти керівні пости в їх рідних краях.
Знищено 295 большевицьких танків
ОГЛЯД ВОЄННИХ ДІЙ з 6 по 11. липня.
Англо-американці вже понад місяць намагаються здобути хоча б один вирішальний стратегічний успіх у Північній Франції, проте всі їх зусилля не приводять ні до чого. Незначний територіяльний виграш не дає їм ніякої переваги, але коштує надзвичайно тяжких втрат.
За перший місяць інвазійних боїв німецькі наземні війська і війська СС знищили 1959 ворожих танків і 237 літаків. Крім того, в повітряних боях та зенітною артилерією збито 1418 ворожих літаків.
За той же час німецька авіяція, морська фльота та берегова артилерія потопили 56 торгових і транспортних суден, загалом на 348.600 брт. та багато менших суден. 269.009 брт. тяжко пошкоджено.
З числа ворожих військових кораблів потоплено 2 важких крейсери, 4 інших крейсери, 26 нищильників, фрегат і 10 швидкісних катерів. Кілька бойових кораблів, 22 крейсери, 25 нищильників, 13 швидкісних катерів і 28, спеціяльних десантних суден ворота тяжко пошкоджено. Багато суден ворог втратив, крім того, від мін.
Зброя «Ф —1» продовжує діяти проти Південної Англії невпинно. В Італії ворог просувається теж надзвичайно повільно й при тому з величезними втратами.
На середній ділянці Східного фронту німці, завдаючи большевикам тяжких кривавих втрат, повільно переносять свої позиції на захід. Тут бої відбуваються головним чином за Вільно і в районі Ковеля.
В районі Ковеля наземні війська та війська СС в 4-денних запеклих оборонних боях розбили наступ десяти большевицьких стрілецьких дивізій танкового корпуса та двох танкових бригад і при цьому завдали ворогові значних втрат в людях і матеріялах. В цих боях приспів дії всіх родів військ знищено перед фронтом та в запіллі 295 большевицьких танків.
Німецька авіяція продовжує успішно громити большевицький транспорт, бомбардуючи вокзали багатьох залізничних вузлів ― Мінська, Рівного, Коростеня, Сіленська, Сарни.
70.000 повстанців
Воєннополонені червоноарміцці, що попали до німців у боях останніх днів, одноголосно стверджують, що від часу приходу Червоної армії на Волинь, там розвивається й постійно зростає український повстанчий протибольшевицький рух.
Повстанчі загони ведуть посилену партизанську боротьбу проти Червоної армії, зокрема сильно проявляються їх дії в районі Рівного й Луцька. Повстанці добре озброєні, навіть важкою зброєю, мають навчені відділи кінноти та нараховують ― як кажуть воєннополонені ― 70.000 активних борців, які не перестають завдавати червоним окупантам дошкульних ударів, зриваючи залізниці, барикадуючи шосе та роблячи напади на червоноармійські загони. Зловлених червоноармійців повстанці роззброюють і відпускають, а енкаведистів розстрілюють.
Червоне командування дуже занепокоєне діями повстанчих загонів, але воно не в силі їх знищити, бо все населення України свідомо підтримує протибольшевицькі виступи.
Єдиний в своєму роді бій
Наприкінці червня в затоці Сен-Мальона півдні від острова Джерсей відбувся нічний бій між німецькими охоронними суднами й двома ворожими нищильниками. З німецької сторони в бою брали катер та два рибальські судна, перебудовані на форпостні катери.
Один з цих катерів зайшов ворожому нищильникові в тилі з близької відстані раптовим вогневим ударом з кулеметів вивів з строю всю його артилерійську обслугу ще перед тим, як вони почали стріляти.
Потім своєю єдиною 8,8-сантиметровою гарматою цей форпостний катер 15 хвилин обстрілював нищильник. Уже одним з перших пострілів була тяжко влучена машина нищильника. Нищильник загорівся й вибухнув. Спроба ворога відбитися за допомогою торпед була безуспішна.
Це перший в історії морських воєн випадок, коли рибальське судно, перебудоване на форпостний катер, потопило модерний нищильник не зазнавши саме серйозних пошкоджень.
Японське просування в Китаї
За чунгкінгськими повідомленнями з китайського театру воєнних дій, японські з'єднання, що наступають з півночі по залізниці Кантон-Ханькоу, пройшли місто Хеньянг та досягли пункта на півдні від міста Лейянг, що лежить на 48 кілометрів південніше Хеньянга.
Дальші повідомлення говорять про посилені японські вивантажування в Пакхої, на південному квантунгському побережжі. В чунгкінгських військових колах вважають, що японські війська хочуть відрізати Квейлін, головне місто провінції Квангсі.
В зв'язку з новими японськими операціями в районі Кантона, з Чунгкінга повідомляють, що японські частини, які просуваються вздовж східної частини дороги Кантон — Ханькоу, зайняли місто Лунгмун, у провінції Квантунг.
Тяжкі втрати американців
Від початку своєї появи в водах Маріянських островів (11 червня) американці, як вони самі повідомляють, втратили до 6 липня круглого цифрою 27.806 чоловік льотного персоналу та військових моряків.
Перевага зброї «Ф-1»
Німецькі військові спеціялісти відзначають видатні економічні вигоди нової німецької зброї «Ф—1».
1. Вибухові тіла далекого радіуса діяння, коштують багато дешевше ніж бомбардувальники, бо потрібують значно меншої кількості праці та цінних матеріялів.
2. Застосування їх для бомбардувань воєнних об'єктів помітно розвантажує підприємства авіяційної та моторобудівної промисловости.
3. Дає дворазову економію пального в порівненні з бомбардувальниками.
Даремні зусилля
Військовий постачальний центр альянтів у Південній Англії, який на протязі трьох тижнів зазнає ударів німецької зброї «Ф—1», стає для англо-американців щоразу небезпечнішим фронтом. 15 червня, коли на Англію упали перші літаючі бомби Черчіл послав на цей фронт лиш своїх журналістів та чиновників. Через 21 день англійський прем'єр-міністр змушений посилати на цей фронт уже багаточисленні дивізії зенітної артилерії та шукати всяких оборонних заходів.
Число англійських винищувальних ескадрилій, зв'язаних на фронт проти «Ф―1» невпинно зростає з тижня на тиждень. Крім того, на боротьбу проти «Ф —1» посилається велика частина англійських з'єднань бомбардувальників, що їх знімають з інших фронтів.
Отже на фронті проти «Ф—1» за раз діє ціла армія на суші, на воді в повітрі, — і діє без усяких успіхів.
Тим часом у Німеччині підкреслюють, що арсенали «Ф—1» ще не досягли найвищого пункта своєї спроможности. В результаті щоденного досвіду невпинно поліпшується цілеспроможність нової зброї. Військові об'єкти ворога в Південній Англії зазнають, і зазнаватимуть щоразу сильніших ударів.
Коротко
Прем'єр-міністр Фінляндії Лінкоміс у своїй промові по радіо заявив: «Ми повинні захищати нашу країну, наше вільне життя, нашу незалежність».
У водах на висоті Малаги хвилі винесли на берег пляшку, в якій знайдено лист від 2000 італійців, узятих англійцями в полон. Лист адресований Муссоліні. В своєму листі вони вітають Дуче та висловлюють свою віру в остаточну перемогу.
Турецький парлямент майже одноголосно висловив своє довір'я урядові Сараджоглу.
Італійці, які втекли з Рима, після його заняття альянтами, повідомляють, що в місті жахливий голод. Альянти нічого не роблять, щоб помогти населенню.
Республіканський кандидат на пост президента США Деуей гостро критикував у своїй промові політику Руззелта. Він поставив, між іншим, таке запитання: «Невже треба починати війну для того, щоб дати … роботу».
Англійський міністр внутрішніх справ Моррісон заявив, що нинішня війна вже обійшлася Англії досі вдвоє дорожче, ніж перша світова.
За ініціятивою ватажка італійських большевиків Тогліяті, в Південній Італії створено 27 нових тюрем.
Винищення народів
Большевики вивозять з зайнятих ними місцевостей Галичини цивільне населення, та мобілізують усіх чоловіків, віком від 17 до 58 років. Всіх українців, що, не бажаючи служити червоному цареві, поранили себе в надії уникнути військової служби в «красній армії», большевики розстріляли перед фронтом відділів.
Большевики не довіряють українцям і боячись, що вони перейдуть при першій нагоді на німецький бік, відсилають контінгент за контінгентом мобілізованих на Далекий Схід.
Румунська преса вмістила повідомлення втікачів про терор та жорстокості большевиків у захоплених ними частинах Бесарабії й Буковини. Терор большевицьких орд та загонів НКВД перевищує межі всякої уяви. Населення зазнає садистичних знущань і тортур, у нього відбирають майно й життя.
Багато тисяч жителів Чернівців, Радауца, Сторожинця та інших міст у Буковині, ― так повідомляють утікачі з цих місцевостей, ― румунів, українців та належних до інших національностей примусово виселяють вглиб Совєтського Союзу, при чому про долю їх нічого не відомо.
В одному повідомленні бухарестської газети говориться, що большевики почали оселювати в захоплених ними містах та селах Румунії людей з глибини Совєтського Союзу.
Добровільці в боротьбі проти інвазорів
Ніч. Оборонний пункт, який займали добровільці зі Сходу, розташований у 500 метрах від берега, був раптово охоплений ураганним вогнем бомб. Безперервно, аж до 6-ої години ранку, англо-американські бомбовики осипали позиції градом бомб. Потім важка морська артилерія ворога протягом двох годин невпинно обстрілювала цю крихітну ділянку німецької лінії оборони.
Через кілька секунд показалися перші десантні катери ворога, щільно набиті добірними частинами англо-американських військ. Кулі добровільців влучають у скупчену масу суден, а вогонь їх гармат завдає величезних втрат масам англо-американців. Тоне перший катер, за ним другий...
З біноклем в руках спостерігає унтер-офіцер Семен Бондарів потопаючі катери та англійців, які купами йдуть на дно...
Ось на берег пробираються перші ударні частини ворога й тут же рядами падають під вогнем оборонців. Нові катери раз-у-раз наближаються до берега. Вузька прибережна смуга вкрита мертвими й тяжко ране ними англо-американцями, які то лежать на піску, на лінії прибою, то гойдаються на хвилях далеко в морі.
Командуючий чотою унтер-офіцер Гопал оглядає своїх бійців. Вони лежать за руїнами оборонного пункту й осипають ворога смертельним вогнем. Замовкають розпечені гармати.
Чи удержать добровільці свої позиції? Вони їх удержать до того моменту, поки не одержать наказ перейти на інший опорний пункт батальону!
Вісім добровільців під командою Бондарева відійшли на лівому флангу під натиском ворога. Тільки кілька сот метрів відділяють їх від найближчого гнізда опору, як раптом дорогу їм перегородили ворожі парашутисти. Командир парашутистів, яких коло 100 чоловік, знаками пропонує добровільцям скласти зброю. У відповідь Бондарів перший хватає свій автомат і відкриває вогонь. Вслід за ним ― його друзі. Ворог відповів рідким вогнем. Парашутисти розгубилися, ― опір такої маленької групи був для них повного несподіванкою. Так пробились добровільці до своїх позицій. Вони воліли краще вмерти в бою, аніж здатися в полон ворогові.
Спустились собі на гибель
Серед юрби полонених англійців і американців знаходиться сержант Тепчер. Він знає німецьку мову і мав служить при командирі свого полка за перекладача.
Десантна частина парашутистів, до якої належав Тепчер була скинута в тилу; її завданням було проникнути в укріплення Атлянтичного валу з тилу та по змозі пошкодити гармати, або полегшити висадку десанту з моря. Проте більшість парашутистів при цій спробі загинула, а інші потрапили в полон.
― Незабаром після того, як я стрибнув, ― розповідає Тепчер, ― мені стало ясно, що ми спускаємось на вірну загибель. Навколо вибухали гранати німецьких зенітних гармат, сичали світляні ракети, дзижчали кулі. Я бачив, як кулі влучали в моїх товаришів ще в повітрі і вони падали на землю вже трупами. Коли я приземлився, вся земля навколо мене була вкрита мертвими й помираючими. Я ледве встиг звільнитися від свого парашутного спорядження, як зразу ж був узятий у полон солдатом у сірій захисній формі. Німецькою мовою я пояснив йому і що не думаю чинити опір. Він, як видно, не зрозумів мене й дав рукою знак іти перед ним.
Підчас допиту в штабі мені стало ясно, що моя частина була скинута над ділянкою, де оперував батальйон добровільців зі Сходу.
Нищать інвазорів
― Десь у тилу Атлянтичного валу нерівна, непроглядна місцевість. Кущі, ряди дерев, глибокі вибалки.
Над цією місцевістю зараз розкрилося пекло. На цій ділянці англо-американські літаки раз-у-раз скидають парашутистів, які повинні підтримати ті війська інвазорів, що наступають з боку морського берега. Ворожі вантажні планери знову й знову йдуть на посадку, а між ними вибухають гранати німецьких зеніток, тріщать кулеметні черги, скрізь панує смерть.
Перші з'єднання повітряного десанту й парашутних частин ворога вступили на землю. Солдати хочуть перевести дух, але безуспішно. Вони опинилися проти добровільного з'єднання, що складається цілком з грузинів. Це солдати, які звикли воюватиму місцевості, подібній до цієї, хоч ці горби лише приблизно нагадують їм їх батьківщину.
Ланка грузин зайняла тут бойовий рубіж з двома станковими кулеметами. Бійці ждуть поки частини наступаючих зосередяться в прогалині. Тільки тоді кулемети починають стріляти. А ті американці і англійці, яким на хвилину вдалось урятуватись від цього вогневого удару, зазнають атак з чагарника. Клацають револьверні постріли. Вибухають ручні гранати, тріщать авто мати. За кожним кущем, за кожним деревом, у кожному вибалку на інвазорів чигає смерть...
Понад усім цим стоїть гуркіт англо-американських літаків, які знову й знову скидають парашутистів. Але й ці гинуть так само, як і інші.
Ось три картини бойових операцій на Заході. Німецькі солдати й бійці добровільних з'єднань зміцнюють своєю кров'ю своє бойове співдружжя і віру в світле майбутнє їх народів. Безліч подвигів, як німецьких солдатів, так і їх союзників, щодня, щогодини, в запеклій і жорстокій боротьбі ведуть до перемоги.
Княгиня Ольга
975 років тому весь старий Київ, оповитий журбою, ховав свою княгиню, вдову героїчного князя Ігоря, Ольгу. Звідусіль тяглися юрби до Старого города. Там був Дітинець, ― фортеця з вежами, і княжі палати.
Кого тільки не побачив того сумного дня Старий Город! Не кажучи про бояр та дружинників, сюди прийшли багаті київські і чужоземні ― візантійські, арабські та хозарські гості - купці. Великими групами стояли на Вічовому майдані ремісники й селяни в білих літніх світках.
З зачудуванням дивилися ті люди на велику срібляну з золотими інкрустаціями статую Перуна ― бога грому й блискавки.
Незадовго перед смертю Ольга стала християнкою. Вона збудувала церкву в ім'я пророка Іллі, запросила з Корсуня в Криму грецьких священиків та організувала церковний хор.
Тим-то, її ховали почасти за християнським обрядом, а почасти й за прадідівським давньослов'янським звичаєм. Тіло княгині, покладене в срібляну труну, винесли з церкви, ще попи відправили урочисту панахиду, вмостили на санки, хоч було й літо, ― але того вимагав народній звичай, ― і понесли на берег Дніпра. Там її поховали, і над домовиною висипали височенну могилу.
Щойно дзенькнула остання лопата, рівняючи землю на могилі, як почалася тризна. За довгими дерев'яними столами, з установленим на них срібляним і золотим посудом, засіли гості.
І, як то завжди буває під час бенкетів, сумний настрій розвіявся, а його місце заступив веселий гомін. По руках ходила велика позолочена чаша з написом: «Хто з неї п'є, тому ― на здоров'я». Музики вдарили в бубни й заграли на гуслях, сопілках та ріжках.
Раптом залунали схвильовані голоси гостей:
― «Боян! Іде старий Боян!»
У супроводі юрби людей до могили наближався поважний дід у червоній луді (жупані), вкритій визирунками з срібляних та золотих зірок, квітів і птахів. Спід гостро верхньої шапки падало на плечі довге біле волосся. На ремінці з лівого бону висіли гуслі.
Це був той славетний Боян, про якого через віки згадували люди, а геніяльний співець «Слова про похід Ігоря» казав, що коли Боян тільки-но торкався струн своїх гуслів, вони самі славу князям «рокотали».
Оточений увагою й пошаною тисяч киян і чужоземців, ударив по струнах великий співець, і під рокіт їх полилася пісня про славетні побіди й мудрість небіжчиці Ольги.
Як живий постав образ княгині перед гостями. Ось Ольга, гарна й премудра, розгадує й долає всі хитрощі грецького імператора. Ось вона воює й перемагає деревлян, печенігів та інших своїх сусідів і ворогів Київської землі. Ніяк не піддавалося Ользі деревське місто Іскоростень. Але хитромудра була княгиня. Переказала вона деревлянам, що не хоче від них нічого, хай тільки дадуть з кожного двору по три голуби та по три горобці. Повірили їй іскоростенці і виконали її бажання. А Ольга роздала своїм воякам тих птахів та наказала поприв'язувати їм до ніжок запалені трути. Полетіли птахи під свої стріхи й запалили місто. Люди почали тікати. Та ніщо не допомогло. Ольжина дружина кого побила, а кого в полон забрала.
І ще розповідав Боян про мудру помсту Ольги над ворогом, що по зрадницькому забив її чоловіка. І ще співав Боян про мудре Ольжине керування та про те, як слава княгині далеко поза кордонами рідної землі. Парадиський.
Нові пільги
Остаточно врегульовано положення про утримання для військовослужбовців в іноземних добровільних формаціях, що знаходяться в рядах Німецьких Збройних Сил та військ СС.
Це нове установлення ще раз підкреслює те піклування, з яким Німеччина ставиться до іноземних добровільців, що пліч-о-пліч з Німецькими солдатами борються за кращий, справедливий лад в Европі, дроти кривавих альянтсько-большевицьких напасників. Нові пільги являють собою признання військових заслуг добровільців.
Згідно з новим положенням, усі чини добровільних військ, починаючи від обер-ефрайтора і вище, «одержують додаткове утримання, так само, як і відповідні чини Німецької армії, ― або так зване «Крігсбезольдунг», або ж грошову підтримку для утриманців, при чому добровільці мають право самі вибирати, що вони хочуть ― те чи друге.
Крім того, у виняткових випадках можуть бути дані відповідні добавки на утримування дітей, хворих, квартирну плату тощо.
Добровільцям, які служать в одній з іноземних добровільних частин, належить за докладнішими звертатися через своїх тауптфельдфебелів у канцелярію своєї частини, яка вже зв'яжеться з відповідними інстанціями. Для військ СС така інстанція вже працює.
