У союзі з німецьким народом 
Ми йдемо крізь воєнні негоди 
Нездоланні ніколи й ніким, 
3 українського славного роду 
Українських частин вояки.

Княжий Галич і Єзупіль в руках українських повстанців
Із провірених джерел дістаємо таке повідомлення: На території цілої Станиславівщнни проходять від кількох тижнів запеклі бої українських повстанчих загонів із большевицькими окупантами. Місцевості Вовчків, Єзупіль (12 км. на північний схід від Станіславова), Маріямпіль і Княжий Галич кілька разів перебували в руках українських повстанців. Залізничні і лінії Львів-Станіславів і Львів-Переремишль мають бути внаслідок постійних підривів українськими повстанчими відділами зовсім нездатні до транспортного руху.

Большевики виселяють поляків із Вильна і Львова
В одній статті про польську проблему бритійський часопис «Віклі Ревю» опублікував цікаві подробиці про стан на польських теренах, окупованих совєтською армією. 
Автор статті підкреслює, що, коли взяти на увагу долю балтійських держав та недавні події в Румунії й Ірані, стає зовсім зрозуміла постава польського еміграційного комітету в Лондоні і те, що він настоює на справжній незалежності Польщі. Автор статті пише далі: «На схід від лінії Керзона «депольонізація» проходить повним розмахом. При цьому вживають трьох засобів: поперше - мобілізують усіх тамошніх молодих поляків до большевицької армії; подруге - відтіля масово вивозять поляків у глиб Совєт. Союзу і, по третє, між люблинським комітетом і урядами совєтської Литви, Білорусі та совєтської України підписано договір про примусове виселення поляків на захід від лінії Керзона. Згідно з договором з Литвою, всі поляки мають покинути округу Вильна до квітня 1945 р. Для Львова премієр совєтської України визначив день 15-го січня 1945 р. У східно-польських школах введено комуністичну шкільну програму, а великі маєтки розділено на зразок колективних господарств. На захід від лінії Керзона адміністрацію виконує про людське око люблинський комітет, який у дійсності стоїть під цілковитою контролеві НКВД, що має в своїх руках усі ключеві становища адміністрації. Українське населення Холмщини й Підляшшя, споконвічних княжих земель, що витримали неодну хуртовину, большевики переселюють за Буг, або вивозять у глибину своєї імперії.

Відбито шестиденний штурм 70 совєтських дивізій у Курляндії
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє: 
Пересування англійських з’єднань в околиці Німвеґену та перед нашими мааськими позиціями перебували під вогнем наших батерій і знов були розпорошені. У бойовій ділянці на схід від Аахену американці, не зважаючи на високі втрати, вперто продовжували свої атаки. Нашими контратаками на північний захід і на захід від Юліха здобуто у них багато сотень полонених. Коло Гюртгена тривають важкі бої в населених пунктах і в лісах. В цілому цьому бойовому просторі за два останні дні наша оборона знищила 26 ворожих повзів. 
Низка укріплень навколо Меду все ще чинить хоробрий опір. 
На наші позиції на льотаринзькім кордоні великими силами далі натискає третя американська армія. Обабіч лісу біля Ст. Аволрду та на південь від Сааруніону ворожі атаки не повелися. В околиці на північ від Буксвайлеру наші з’єднання опановували своє головне бойове поле всупереч натискові ворога і контрударами відбили декілька населених пуктів. Посилений дальній вогонь цілу добу було скеровано на Лондон, Антверпен та Льєж. 
У середущій Італії наші частини очистили два менші ворожі влами коло Монте Бельведере та на південний захід від Верґато і при цьому взяли полонених. На захід від Імоли випробувані спадуни (парашутисти) здобули нові гірські позиції. На французько-італійському кордоні ворог мав великі втрати за місцевих боїв коло Монт Сені. 
В Егейському морі залога острова Піскопі після короткого суворого бою розбила нову британську спробу висаду. 
На Балканах наші з’єднання відбили коло Мостару сильні ворожі атаки. В околиці Кніну та в Динарських Альпах тиск ворога після його важких втрат останніх днів значно послабшав. 
У другій оборонній битві в Курляндії з'єднання сухопутного війська та германських добровольців й під верховним командуванням генерал-полковника Шернера знов здобули повну оборонну перемогу. Об стійкість їх розбився штурм 70 совєтських стрілецьких дивізій та багатьох повзових з'єднань, які від 19 до 25 листопада атакували наш фронт, широко застосовуючи артилерію та низькоспадні літаки. Большевики втратили 158 повзів та 34 літаки, а також багато людей і матеріялу. 
Під захистом суцільних хмар північно-американські й британські терористські літаки налітали на західну й північно-західну Німеччину. Пошкодження виникли передовсім у житлових ділянках міст Ганновер, Гамм та Дортмунд.

Я став вояком
Я бачив, як гірко ридала моя нещасливая мати. 
Коли під чекістською вартою батько ішов до воріт. 
Коли він востаннє поглянув на нашу похилену хату 
І матері мовив крізь сльози, як слід доглядати сиріт. 
І мати в куточку ридала та гаряче Богу молилась 
І гладила нас по голівках, поради питала в сусід. 
Куди їй подітися з дітьми!... Так тяжко матуся журилась. 
Від горя змарніла уся, бо билась, як риба об лід. 
Всевишній почув нашу просьбу - І батько вернувся додому. 
А скоро, прогнавши червоних, німці звільнили наш край. 
І батько промовив: «Мені вже не сила старому. 
А ти йди, мій сину, і німцям в борні помагай! 
Я став вояком і не зраджу священного слова, 
І з радістю йду у запеклі криваві бої. 
Щоб знов красувалося жито, щоб вічно жила наша мова, 
Щоб мною й такими, як я, пишалися діти мої!

БОЛЬШЕВИКИ ВОСКРЕСИЛИ ОСТАПА ВИШНЮ
Ми настільки вже звикли до большевицьких трюків, що навряд чи вдасться їм у якийсь спосіб нас здивувати. Після того, як були реабілітовані всі корисні для жидо-большевицької агітації царі й царята, коли було оживлено тіні Петра І, Івана Грозного та цілої плеяди російських полководців, після того, як було дозволено провадити совєтську пропаганду також і з церковного амвону,  як на сторінках совєтської преси з’явилися знову Бєдні Дем’яни і Радеки зі своєю брудною писаниною,  кожному здавалося, що знайти ще щось дикіше - річ майже не можлива. Але ми з своїми припущеннями залишилися посоромлені. Справді, бо те, що нам довелося побачити в червоноармійській газеті «За честь батьківщини!, № 200 (294), від 8. жовтня 1944 року є мабуть вершиною сталінсько-беріївськогр трюкацтва. 
На четвертій сторінці цієї газетки нам довелося, на превеликий подив, прочитати гумореску (кого б ви думали?)... Остапа Вишні! Проте, дивного тут не дуже вже й багато, бо большевики роблять свої вимушені трюки не просто ради спорту, а з цілком виразним розрахунком на і ефект і певну користь (в цьому дуже позначилися наслідки співробітництва з англо-американцями!) Справа в тому, що сталінсько-беріївським горлорізам дуже вже хочеться нашої крови. То ж оскільки залякування та підкупи не допомогли, кати вирішили дістати наші голови і кров шляхом підступу. «Дивіться, мовляв, ми своїх найлютіших ворогів прощаємо, а ви галасуєте, що большевики повбивали українських письменників. Ось і ОстапаВишню амнестузали... Посидів, правда, трохи, узнав, де раки зимують, але ж живий! Ідіть, лишень, до нас...» 
З цього приводу нам хочеться гадати московським трюкмахерам, що дурні вже давно серед нас перевелися. Поява гуморесок на актуальні теми, підписаних Остапом Вишнею, аж ніяк не свідчить про існування самого автора. Не виключена можливість, що цим псевдонімом підписується перший-ліпший Смульсон - для сталінського «раю» це цілком звичайне явище. Нам чомусь хочеться думати, що вже й того Джугашвілі, який був до недавнього часу, немає, а є лише осатанілий жидюга, старанно підгримірований під Сталіна (бо ж відомо, що Сталін мав кількох своїх двійників!), який своєю дикістю й тупістю перевершив і свого прототипа. Все може бути! Нарешті, аж надто посередній рівень тії гуморески не може переконати нас, що вона належить перу нашого найталановитішого сатирика. Щодо політичних цілей, які переслідують, то вони розраховані на повну невдачу. 
Нас так дешево не купиш! Ми знаємо ціну всім тим трюкам!
Брати Басараби.

Англія в путах ЗДА
Німецька преса пише
Англія розпочала цю війну, бо вона дотримувалась своєї ідеї про «европейську рівновагу», що в минулому хоч і виправдувала себе, але тим часом перестала бути вірною. На протязі цієї війни не лише повалено основи цієї англійської політики, а ще й виринули нові політичні й економічні явища, які руйнують тривкість основних скріп англійської держави й англійської економіки. З цієї точки зору характерніше сучасне становище та вигляди на розвиток англійської зовнішньої торгівлі. 
Перших років війни Англія намагалась покривати воєнні видатки ще старими нагромадженнями, а також прибутками з зовнішнього торгу. Коли англійські закордонні добра були вичерпані до решти і стало ясно, що прибутки з зовнішнього торгу є лише краплиною, яка падає на розпечений камінь, тоді з’явилась північно-американська орендна й позичкова допомога, яка здалася англійцям небесним даром. Орендна й позичкова допомога виявляється в тому, що ЗДА не тільки покривають чималу частину воєнних видатків Англії, а ще й до половини 1944 року дали їй до розпорядження сировини й машин на суму коло 2,2 міліярдів долярів, чим Англія змогла розбудувати власну збройну промисловість. 
Без цієї орендно-позичкової допомоги Англія була б економічно зруйнована. А втім Англія дістає цю допомогу не за дурно: поперше Англія зобов’язалася не вивозити жадного краму, який виготовлено з матеріялу, що зазначений у списку американських достав. Подруге, американському президентові полишено вільну руку щодо вживання заходів у справі «усування перешкод торгівлі», а це значно обмежує суверенні права Англії щодо власної зовнішньої торгівлі. 
Англійська економіка засадничо побудована на надходженні виплат за англійський крам з закордону. Актив англійського біляпсу складається з чотирьох статей, а саме з надходжень прибутків з англійського капіталу за кордоном, прибутків з англійського судноплавства, з надходжень англійських страхових товариств за кордоном і, зрештою, з виплат за англійський експортний крам. По війні англійський закордонний борг значно перевищуватиме суму англійського капіталу за кордоном. Прибутки з судноплавства в Англії оцінюється теж сумно, бо під час війни американці дуже розбудували свою торговельну фльоту і оповістили, що принаймні 50% американських фрахтів буде надалі перевожувано власними суднами. Прибутки від страховок мають дуже потерпіти від непевности в англійському грошевому забезпеченні по війні, а майбутнє англійського зовнішнього торгу становить такий розділ, що стає то сумніший, що глибше його аналізувати. 
1938 року увесь англійський вивіз становив кругло 470 міліонів фунтів. 1943 року він знизився до 232 міл. фунтів. Цей нахил до зменшення однак не змінився, а це видно вже хочаб з того, що цілий британський вивіз року 1944 оцінюють кругло в 200 міліонів фунтів стерлінгів. Якщо взяти до уваги, що ціни на англійський експортний крам зросли на 71% порівняно з рівнем цін 1938 року, то виходить, що британський експорт щодо кількости, 1943 року становить лише 29% вивезеного за кордон краму в 1938 році. 
В той час, як англійський вивіз скоротився аж до неповної третини, американська зовнішня торгівля досить добре процвітає. Без орендно-позичкових поставок вартість торговельного експорту ЗДА з 1,9 міл. долярів пересічно за роки 1936—1939 зросла в 1943 році до 2,235 міл. долярів, не зважаючи на зумовлене війною припинення експорту до Европи, що ним хапливо намагаються англійці відшкодувати себе за занепад їхнього зовнішнього торгу. Особливо впадає в очі розвиток вивозу ЗДА до південно-американських держав. Участь ЗДА в торгівлі південно-американських держав зросла з 1938 до 1943 року так: 
1938 р. 1943 р. 
Бразилія з 24,2% до 55,0% 
Чілі з 27,7% до 37,3% 
Перу з 34,3% до 56,5% 
Уругвай з 12,0% до 25,2%
 Аргентина з 17,6% до 19,0% 
Втратила на цьому Англія. 
Крім спутаности Англії орендно-позичковими угодами, над майбутнім англійського зовнішнього торгу висить не один, а цілих два Дамоклових мечі. Перший побачимо, порівнявши ціни на сировину в ЗДА й у Великобританії. Ціни на кам’яне вугілля з копальні в ЗДА кругло на 10 шилінгів за тонну нижчі, ніж у Великобританії. Британські ціни на сталь є на 50% абсолютно, а узгляд нивши знецінення фунта, на 25% дорожчі за американські. Ці дані взято зі статті в англійському журналі «Економіст» від 14.10.1944 р. В цій статті далі сказано, що напр. холоднокатана бляха для каросерій (обшивка авт) в Америці після обрахунку на фунти 1944 року кошту вала 18,5 фунта, а в той же час англійська автова промисловість мусіла платити за неї 29,25 фунта. Британські ціни на основні хемічні речовини за дуже малим винятком є значно більші за американські. 
Як же спроможеться вступити Англія на чужоземних ринках в змагання з ЗДА, маючи такі ціни на сировину? Нездатність до цього посилюється ще й другого обставиною: в З’єднаних Державах Америки дедалі більше зростають прагнення залишити після війни й навіть розбудувати в державний орган керування зовнішньою торгівлею так зване РЕА („-", цебто «спілка економічного управління»). Ця FEА повинна перейняти на себе закордонні поставки; розміри їхні перевищують приватне ризико, даймо постачання кількох десятків тисяч вантажних вагонів за одним заходом. Англія надто бідна, щоб мати змогу витримати таку конкуренцію. 
Американці й гадки про те не мають, щоб бодай якось зважити на потреби Англії, яка бідує. Найкращою ілюстрацією того є факт, що американські торговельні аґенти негайно після захоплення Парижу дістали туди вільний в’їзд, а англійські мусіли сидіти вдома. Так, само характерним є кредит у 100 міліонів долярів голяндському емігрантському урядові та переговори про кредит американського капіталу з Бельгією, Францією, Люксембургом, а можливо також і з норвезьким емігрантським урядом. Де ж за та ких обставин ті вигляди Англії на торгівлю з Европою, на які так багато надій там покладають? Англія надіється зрештою ще й на те, що нові закордонні кредитори Англії викладуть свої вимоги в формі закупів англійського краму. Проте, де англійці надіються, там американці діють або принаймні роблять пропозиції. Так вони охоче допомагають з’єднати до купи англійські закордонні борги, але лише в той спосіб, що вони набувають боргові зобов’язання. Як відшкодування англійці мусять віддати їм решту свого закордонного капіталу, а також дозволити американцям узяти участь у промисловості самої Англії. 
Цей загальний огляд ясно показує, що Англія не має найменших виглядів на участь у світовій торгівлі по війні, бо всі ринки захопили ЗДА. Не відбувається нічого, що сприяло б Англії, навпаки, все, що виходить від брутальної влади власників капіталу і промислу, те все сприяє американцям. Англійська залежність від Америки стає й мусить ставати дедалі більшою. Англія є в стані того чоловіка, який, щоб врятуватися від банкрутства, робить борги, знаючи, що надалі мусітиме робити нові борги, які ще обтяжать його становище. Найбільшу й найвдалішу англійську спробу надати світовому господарству такі засади, які дали б місце в нім і Англії, остаточно відкинуто на конференції забезпечення в Бреттон Вудс. На цій конференції гола американська сила подолала англійську дипломатію й економічно-політичну спритність. Після Бреттон-Вудської конференції було б надто забагато змушувати хоч трохи вірити в столітній досвід Англії в справі транспортування краму та різних виробів за кордон, як то уявляють собі англійці, а американці певні, що вже випередили їх. Як і на цій конференції, так і скрізь сильні капіталом американці дадуть собі раду в боротьбі з англійським досвідом. 
В світлі цих суворих державно політичних фактів усі гарні англійські пляни на майбутній економічний розвиток і поліпшення соціяльних умов є чистою демагогією й обманом англійського народу («Фелькішер Беобахтер»).
Підстави українсько-німецького побратимства зброї
З доповіді головного редактора «Українського Добровольця» на курсі пропагандистів УВВ
Шлях вояків Українського Визвольного Війська простий і ясний: в союзі з Великонімеччиною, як єдиного силою, що здібна розгромити большевизм та його підпомагачів - у збройній боротьбі знищити найзапеклішого ворога України та вибороти для українській нації належне місце в сім’ї европейських народів. 
Коли містами й селами України пролинула вістка про творення загонів УВВ, багато людей мали сумніви; вони не вірили нашій ідеї, отягалися із своїм рішенням. На нас, вояків нової України, дивилися як на романтиків, пропащих людей без завтра, відчайдушних шукачів непевної пригоди. 
Але час минав, лунала по всіх фронтах наша бойова пісня і щораз вище піднімався жовтоблакитний прапор УВВ. Ми йшли вперед з вірою у слушність нашої ідеї і над могилами полеглих побратимів заприсягали помсту ворогам та вірність Україні. Ми віримо і знаємо, що воля для нашої батьківщини сама не прийде, що її треба власними руками здобувати. 
Сила нашої молодої ідеї спирається на сталь наших молодих сердець і на загартовані багнети наших з’єднань. А головну опору цій силі дає віра в нашого союзника, Німеччину. 
В протибольшевицькому таборі Німеччини сталися великі зміни: багато її союзників відпали, знесилилися навіть такі з них, як фіни. Але ми, українці, лишаємося вірні, що німці бачать і доцінять. І робимо, так не лише тому, що, як дехто каже, у нас іншого виходу немає, але тому, що ми свідомі великої, історично-політичної правди: між ворожою Большевією й ворожою Польщею мусимо шукати в Німеччині підтримки. Цю свідомість скріплює обставина, що і німці й українці маємо за собою великі свідчення минулого, світлі сторінки славних історичних взаємин.
Українські землі мали величезне значення в історії Европи, бо через Україну вели торговельні шляхи з країн чорноморських. Дніпровий торговельний шлях, званий в літописі «шляхом з варягів у греки», мав величезну вагу для прискорення культурного розвитку Европи. Цей шлях вимагав жертвенної кривавої оборони. Героїчний обовязок охорони всього балтійсько - чорноморського шляху довго виконувала Київська Великодержава. В цьому її невмируща заслуга в історії Европи. 
Князі змінили германські імення — Олег, Ігор, Ольга на слов’янські - Володимир, Ярослав. Князі зробилися виразниками змагань України до величі, до могутности, за князями пішли їх дружинники. Колишні українські варяги це такі самі предки українців, як давніші поляни, деревляни та інші українські сло- 
Деякий час варяги були немов би зв’язковими між Українною й германським світом. Київська держава ввійшла в тісні звязки з властивою Німеччиною. Перший відомий нам факт дипльоматичних зносин між ними - це посольство княгині Ольги до німецького цісаря Оттона І у 956 році. 
Ярослав Мудрий вислав посольство до цісаря Генриха ІІ, хотів видати за нього заміж свою доньку. 
Великий князь Всеволод видав заміж доньку Евпраксію за німецького цісаря Генриха ІУ. 
Занепад Києва та перенесення центрів державного та культурного життя на західньо-україиські землі спричинилися до ще більшого поглиблення зв’язків між Україною та Німеччиною. Галицькі князі підтримували далі зносини з німецькими володарями.
 Від часів короля Данила почався довголітній союз нашої держави з північно-німецькою потугою - Пруським хрестносним Орденом. Спільним їх ворогом були Литва і ятвяги, під той час ще погани і спричинники великих спустошень в Україні. Згодом цей союз спрямував своє вістря проти Польщі. 
У козацькій України міщани сторожко боронили права «майдебургій», свого німецького права, але вже «без жида й ляха». Прикрутила ці права російська влада. У ті часи боротьба «магдебурзьке право» була одною з форм боротьби за «вольності» України, за її окремі порядки. 
Німецька міська організація мала вплив на організацію форм українського національного руху. Давніші «медові братства», знані ще з княжих часів як організації для вареня меду, «кануну» на храмові свята тісно переплелися з німецькими формами міських корпорацій - «ґільдій» та цехів. На цьому тлі розвива ася могутня організація наших братств. Зорганізовані в братствах міщани перейняли були на деякий час від зденаціоналізованої пансько-шляхетської верстви національний провід. А від них цей провід перейняло, усвідомивши себе як велике лицарське братство, українське козацтво. 
В 1594 р. Січ гучно приймала посла німецького цісаря Рудольфа II - Еріха Ласоту. Посол доручив козакам цісарські дарунки - прапори, літаври та червінці і в імені цісаря просив козаків вирушити на Турка. Думкою польського уряду ніхто не цікавився, хоч полякам здавалось, що Запорізька республіка до них «належить». Пропозицію цісаря було прийнято і козаки здобули столицю Молдавії. 
У пруському державному архіві зберігся лист Богдана Хмельницького, писаний у Чигирині 21 червня 1657 р. до Курфюрста Брандербурзького. Це відповідь на лист курфюрста до гетьмана, що його привіз гетьманові посол шведського короля Данило Калугер. Зі змісту відповіді Хмельницького виходить, що це не був перший лист курфюрста до гетьмана. «Ми - писав Хмельницький - вже й раніш мали від Вашої Електорської Величности часті запросини до приязні... Віддавши подяку за запропоновану останнім листом приязнь, свідчимо нашу безсумнівну любов Вашій Величності й обіцяємо добровільно й невимушено не обминати Вашої Величности в ні якій потребі, а доказати ворогам Вашої Величности, яких прихильників Ваша Величність в нас має. Нехай буде певна Ваша Величність, що це приречення наше буде сповнене вірно, бо нація наша тим способом звикла здобувати собі приязнь, коли тільки переконується, що друга сторона не прийме її невдячно». 
Це пам’ятка намагань курфюрста Бранденбурзького приступити до тодішньої протипольської ліги (Швеція, Україна та Семигород укладали пляни поділу Польщі). 
Гетьман Петро Дорошенко також провадив пересправи з Бранденбургом, стараючись здобути «протекцію» курфюрста замість остогидлих «протекцій сусідських». 
У 1791 р. прибув до пруського міністра Герцберга український дідич Капніст. Тоді між Прусією та Росією було напруження, всім здавалося, що назріває між ними війна, Капніст заявив, що його прислали до Берліна земляки просити пруський уряд помогти пригніченій «козацькій нації» вибитись з під московського ярма! Герцберг зацікавився тією справою, але до війни не дійшло. 
У створеній Богданом Хмельницьким українській Козацькій Державі буйно зацвіла була торгівля, якій не заважали вже ні жидівська конкуренція, ні польські закони. Головні шляхи цієї торгівлі вели до Кенігсбергу та Данціґу: туди йшло найбільше українських товарів. Цю торгівлю свідомо і навмисне почав душити російський уряд. Українським купцям заборонили їздити до Прусії, вимагали від них, щоб вони як вже хочуть вивозити свої товари до Західної Европи, вивозили їх через Архангельск та Ледовий океан. Та всеж у XVII і XVIII ст. українці були в Данціґу і Кенігсберзі свої люди. 
Уже в XVI ст. українська молодь почала їздити на студії до німецьких університетів. Тоді вони привозили з них передові ідеї того часу, ідеї гуманізму й реформації. На Україні ці ідеї знайшли були пригожий ґрунт. Сила силенна української шляхти пристала була до протестанства. Прикметою цих наук була любов до науки й освіти. Сам князь Костянтин Острозький при всьому його привязанні до православія, прагнучи піднести рівень освіти українського народу, не цурався помочі протестантів, притягав їх до праці в свойому науковому гуртку. За це гірко дорікали йому польські католицькі духовні. Коли Острозький вкладав стільки енергії у видання Біблії, ішов за духом часу, що віяв з Німеччини. Реформація сприяла розвиткові національної свідомості, бо домагалася Святого Письма в рідній мові й таким чином підносила авторитет національних мов, приглушених латиною. У нас в Україні в XVI ст. з’явилися цікаві переклади Св. Письма на українську мову, як от Пересопннцька Євангелія 1556 р. і Новий Завіт у перекладі Негалевського 1581 р. Під впливом протестанських ідей зароджувався тип поступового українця. Такий Юрій Немирич, хоч і покинув своє протестанство, приступає до повстання Богдана Хмельницького, а проте надалі залишився прихильником освіти, домагався перетворення Могилянської Колегії у правдиву академію (університет) і заснування в Україні ще одної академії. 
В німецьких університетах студіювали також і діти достойників Козацької Держави, значної старшини і звичайних козаків. Траплялося, що українці відзначалися в Німеччині своїми науковими успіхами. Такий, напр., Іван Хмельницький у 60-их роках XVIII  ст. надрукував у Кенігсберзі кілька фільозофічних праць. Іван Полетика студіював медицину в Кілі і залишився професором в тамошньому університеті. Повернувшись в Україну, вихованці німецьких університетів займали в ній видатні становища. Напр., Василь Стефанович, студент бреслявського університету (1719 — 22) працював над кодифікацією українского права. Семен Тодорський студіював у Галле від 1729 р. Під проводом знавця східних мов професора Міхаеліса, а згодом викладав кілька мов (між іншим німецьку) у Київській Академії. 
Які гарні спомини виносили українські студенти із своїх студій у Німеччині, показують слова великого українського філософа Сковороди. Він сказав, що з-поміж усіх новочасних европейських народів цінить найбільше німців і українців. 
Ще може більше ніж у науці позначилися українсько-німецькі зв’язки на розвиткові українського мистецтва. 
Коли церкви Київської держави носять на собі сліди передовсім візантійської архітектури, то не можна вже цього сказати про церковне будівництво держави Галицько-Волинської. Стиль його романський, до нас прийшов із заходу, передовсім з Німеччини. Це не значить ще, що ці церкви будували німці. Знаємо ім’я одного з будівничих короля Данила - Авдій, ім’я українське. Ґотицький стиль менше був прийнявся на Україні, а проте й його впливи помітні на багатьох будівлях. Церква Хмельницького в Суботові, ота Шевченкова «домовина України» - типова для німецького барока. Потім барок прийняв в Україні своєрідні, прегарні форми (церква Мазепи), українські майстри «перетравили» його згідно з національним смаком. Бувало й таке, що видатні будівлі будували в Україні німецькі будівничі. Напр. церкву Св. Юра у Львові збудував німець Мердерер, лаврську дзвіницю і будинок Академії у Києві - німець Шедель. Але українські історики мистецтва підкреслюють, що ці німецькі мистці-архитекти зуміли відчути найбільший зміст українських архитектурних традицій та згармонізувати з ними свої проекти.

Між нами
Німецький Червоний Хрест розшукує добровольця Івана сина Якова Підтоптаного, народж. в Лубнах на Полтавщині. Вістку про нього переслати на адресу: -.

Листопадовий сон
Роман чомусь не міг заснути. Друзі вже давно спали спокійним сном, чути було тільки їхні рівномірні віддихи, а він все перекидався з одного боку на другий, повіки не хотіли клеїтися. Юнакові не давали заснути спомини, що зграями диких голубів налітали на нього, відтворюючи в пам’яті не один затертий епізод з минулих днів. Він тілом тут, в рухливому велетні Відні, але його душа далеко. Вона блукає по рідних галицьких полях, блудить по бідних оселях і плаче кривавими сльозами разом з тисячами катованих братів. 
Романовим тілом проходить дрож. Тремтять засохлі вуста, лише очі світяться в нічній темряві невмирущим вогнем, вогнем завзяття і посвяти. Він чує далеко болюче ридання, бачить заграви палаючих рідних сіл. Раненим птахом він кружляє над рідною далекого Галичиною, оплакує її жорстоку долю, проклинає її мучителів-катів. Він спиняється біля маленької похилої рідної хатини... шукає в ній рідних батьків, сестричку, і братика. 
Чи живі вони - чи може... Ні! Гетьте прокляті чорні думи. 
Заснути!.. Заснути!.. Заснути!..
Та думи далі не дають спокою... Перед його очима перекидаються криваві сторінки історії українського народу. Миготять золоті шоломи українських князів, закрівавлені козацькі шаблюки, сірий однострій січових стрільців. 
Роман здригнувся, він щойно пригадав собі, що саме цієї ночі, двадцять шість років тому, ожив старовинний княжий Львів. Так, сьогодні ніч на перше листопада. Тиха, холодна, як і колись за невмирущого листопадового зриву. Львів зелений, рідний Львів... У льохах твоїх тюрем знову знущається озвірілий дикий кат над твоїми синами, Україно, знову летить до стін Всевишнього гаряча молитва про помсту за ріки пролитої крови, за смерть, за нариту, за «визволення». 
Заснути!.. Заснути!.. Заснути!.. 
Зморені повіки стуляються. Роман засипає спокійним сном. Знечев’я сниться йому дивний сон. 
Сонячний весняний ранок. 
Перешіптуються між собою листки струнких тренет, клонять додолу свої голівки усміхнені квіти, вгорі щебече жайворонок, в соняшних райдугах купаються пестрокрилі метелики. Всюди пахне зеленню і квітами, пахне весною. По широкій за квітчаній леваді йде він, Роман, на високу кручу, на якій росте кремезний дуб і поруч гілляста верба. Це його улюблене місце... 
Станув... Вдолі реве і піниться річка, шумить густий очерет. Він став і любується красою рідного підгірського села. Небо таке чисте, блакитне, ані однієї хмаринки. Радіє душа, серце мліє. 
Аж тут зненацька як не ударить грім. Раз... другий. Завив хуртовин ний вихор, небо вкрилося чорними тяжкими хмарами. Йому стало страшно. Замість погідного весняного ранку, на землю зійшла понура темінь ночі. Вихор шаліє, свище, ломить, дерева. 
Линув проливний дощ. Дрожачи від холоду Роман притулився до верби і пильнує за шаленого боротьбою природи, а дерева так і пнуться додолу. Аж тут знову як не ударить десь біля нього грім, аж іскри спиляться. Трусячись від ХОЛОДУ, він христиться. Вихор тим часом шаліє зі зростаючою люттю. Гнеться додолу гілляста верба, тріщить кремезний дуб. Хуртовина зростає... Аж ось несподівано, як не завиє вихор, аж земля застогнала. Гнучка зелена верба прилягла до землі, а кремезний старий дуб не витримав... заскрипів, затріщав і з ревом раненого звіря повалився додолу. 
Хуртовина втихла. Знову виглянуло золоте сонце, знову заспівали пташки. Роман оглянувся навколо. На місці, де колись пишався кремезний дуб, валялися тільки поламані тріски. А верба? Вона стояла ще краща, як перед бурею. Дивиться Роман на вербу і очам своїм не вірить. На її вершечку майорів жовто блакитний прапор, а його кінець ховався аж ген-ген десь на крайнебі. Заграла сурма... Роман здригнувся. Розплющив очі. Прислухається. Чує знову, але... тільки гасло на вставання в таборі. 
Так, це був лише коротенький сон, але сон віщий. Роман в цьому не сумнівався. 
Твоя доля, Україно, це доля тієї верби, що під час бурі гнулася додолу, але після бурі ще краще зазеленіла, а доля кремезного дуба, це доля твого мучителя, що стояв само певно й чваньливо, але буря його зламала, зосталися лише вимішані з болотом тріски. 
...Рівномірно стукотіли ноги молодих юнаків. Виструнчені три колони прямували, на місце вправ. До них всміхалися золоті промені сонця. Всміхалися жовті листочки дерев, всміхалося бабине літо. Кріси грали самоцвітами. Ще хвилина, і з сотні юнацьких грудей виривається могутня українська пісня: 
Вернуться ще тії, стрільці Січовії, 
Задрожить Москва, Варшава... 
- Вернуться, - прошепотів Роман. 
- Вернуться, - підхопив на свої крила осінній вітер і в перегони поніс слова надії в далеку рідну Україну, як утіху катованим братам. 
Вернуться, щоб помститися за Сибір, Соловки, Казахстан, льохи Бригідок і Винницю, вернуться, щоб помститися за велику кривду і руїну! 
Вернуться, вернуться, вернуться... Об камінні хідники тарабанить спадаюче пожовкле листя. Вернуться!.. 
Ярослав Дідач

Заворушення в Курдистані
Як подає тегеранське радіо, уповноважений іранського уряду мусів виїхати з Курдистану до північно-західного Ірану, бо в Курдистані вибухли заворушення, викликані совєтськими заходами. Курди відмовилися виконувати сільсько-господарські роботи.

Налет на Токіо
Ворожі літаки перевели в п’ятницю 24-го листопада двогодинний налет на Токіо. На осередок японської столиці скинено малу кількість бомб. Шкоди були незначні. 
 Як повідомляє в доповненні японська головна кватира, в повітряній атаці на Токіо взяли участь яких 70 ворожих бомбардувальників. Збито три ворожі машини. Ворожі літаки, які атакували Токіо, це машини типу «Б 29»  на великій висоті перелетіли обшир досягу протилетунської артилерії та скинули розривні й запальні бомби.

„Бережіться Ґерінгових хлопців"
13 німецьких літунів збили 2961 ворожих машин

На заході, півдні та на сході Німеччини підносяться день-у-день у повітря літуни німецької ловецької авіяції. Чисельно ворог переважає їх, але їх бойовий дух непереможний, їхня рішучість межує з очайдушністю, наказуючи їм не зважаючи на, величезну ворожу перевагу, колоний раз кидатися на ворожі повітряні загони та зби вати якнайбільше ворожих літаків. Хоробрі поодинокі бійці в повітрі виступають проти мас ворожих літаків, не боячись ніякої переваги, а кидаються проти «хмар» ворога, щоб його якнайбільше винищити. 
Що можуть осягнути поодинокі бійці, які рішуче протиставляться перевазі ворожих ескадр, показує приклад тих мужів, що їх ще не перевершив ніодин літун у цілому світі. На днях провідник славних німецьких-ловецьких літунів північного моря, майор Ерлер, повідомив про свою 200 повітряну перемогу. Отож німецьке літунство начислює тепер у своїх рядах тринадцять ловецьких літунів, з яких кожний осягнув від 200 до 300 перемог. Понад 100 інших німецьких ловців мають більш ніж по 100 перемог. 
Ось прізвища німецьких ловецьких літунів, що збили більше ніж по 200 літаків: Капітан Гартман 303, майор Ралль 273, майор Варкгорн 272, майор Новотни 258, капітан Батц 224, підполковник Граф 207, майор Рудорфер 206, ляйтенант Щук 206, оберляйтенант Гафнер 204, ляйтенант Кіттель 204, майор Бер 203, капітан Вайсенберґер 201, майор Ерлер 200 перемог. 
Ці тринадцять найбільш успішних німецьких ловецьких літунів знищили разом 2961 ворожий літак. Аж 37 повних, ескадр совєтської та англоамериканської авіяції разом з залогами впало жертвою лише цих кільканадцятьох німецьких літунів. Якщо прийняти під увагу, що серед знищених ворожих літаків є багато чотиримоторових бомбардувальників та якщо пересічну залогу одного літака обраховувати на 5 осіб, то з цього виходить, що кожен з цих поодиноких бійців послав до пекла більше ніж по 1000 ворожих вояків. Отож лише вони знищили аж 10.000 ворожих вояків. Кажучи поняттями ґренадира, мала група хоробрих вояків винищила десять ворожиих полків! 
Які визначні успіхи німецьких ловців, видно найкраще з повідомлень ворожої преси про «аси» авіяції противників. Так англійці недавно повідомили, що шеф однієї ескадри, Брагам попав у німецький полон і що він, маючи 29 перемог, належить до найкращих мисливських літунів «Роєл Ер-Форс’у», цебто королівського англійського літунства. Американці повідомляли про якогось ляйтенанта Бізона, що впав на полі бою, здобувши 21 повітряну перемогу й був одним із чільних американських ловців. Обидва вони були відзначені найвищими англійськими чи американськими орденами. Совєтське літунство має майора Попова та капітана Покришкіна з 82 та 80 перемогами - це найкращі совєтські ловецькі літуни, обидва двічі «герої совєтського союзу». Німецька ж авіяція могла б назвати кільканадцять десятків ловецьких літунів, що здобули стільки ж, або й більше повітряних перемог. 
Німецькі ловецькі літуни будуть далі дбати про те, щоб утримувати свою славу, записану однією американською літунською групою, в книзі, що недавно вийшла з друку: 
«Не думайте, що нам було, з медом по тім боці. Літання стає щораз тяжчим, після кожного такого літання в европейське пекло треба сказати «слава Богу». Стережіться Ґерінґових хлопців! Ці нацистські ловці - на все здібні фанатики, з ними справа не легка!»
 Воєнний звітодавець Вольфґанґ Кюхлер.

Слово про Батьківщину
Хай співа жовто-блакитна 
Україна-мати, 
Як ідуть у бій за неї 
Кубанські салдати. 
Ми прибудемо додому 
З щирим рідним словом, 
Звоювавши Україні 
Життя вільне, нове. 
Вже не будеш, рідна мамо, 
Сліз кривавих лити, 
Уже скоро втече свора 
Червоних бандитів. 
Моє серце лине-рветься 
У край, що за Сяном, 
Чую я, що нас до себе 
Голос Твій гукає. 
Павло ПЛУЖНИК

ПРИВІТАЛИ
(Епізод з боротьби українських добровольців з большевиками)
Смеркало... 
Мороз, здавалося, з кожною хвилиною малював на шибках вікон все нові та нові мережки. В селі було тихо. Далеко десь за лісом сходив срібно-жовтий місяць. Хоч тінь сріблистих від інею дерев покривала присипану білим пухом землю, срібло-білі перлинки інею виблискували одна перед одного. МІСЯЦЬ ПІДНОСИВСЯ все вище та вище. Мороз заковував вікна все сильніше. В кімнаті сільської школи села «Столиця» зібрався невеликий гурт людей. Всі вони молоді, стрійні ХЛОПЦІ. У кожного кріс, автомат чи пістоль. За столом напроти них стояв командир диверсійної групи - Беркут, чоловік років під 55, високий, широкоплечий з буйним козацьким чубом та чотовий - Чорноморець. 
- Друзі! - почав рішучим, дзвінким голосом сотник. Всі ми на власні очі бачимо, як большевицькі посіпаки грабують наші села, відбирають найкраще добро, худобу та забирають людей, найцінніший наш скарб, до червоної армії на безсумнівну смерть. Багато вже наших братів, синів та батьків попало в їхні чорні лапи. До нашого села має прибути завтра вранці група НКВД, що би пограбувати і це село, забрати і тут худобу та всіх чоловіків. Вашим завданням буде зробити на околиці села в лісі засідку і якслід привітати цих «визволителів». Докладно про засідку розкаже вам чотовий Чорноморець. Він буде командиром. Сподіваюся, що покажете їм, як борються українські повстанці, стрільці Української Повстанчої Армії. В завтрішнім дні бажаю Вам багато успіху. Перемога за нами! 
- Перемога за нами! - гукнули в один голос стрільці.
Ще на світ не благословлялося, як в трьох малих сільських хатинах вже світилося, звідти чувся гамір. Через мить дві озброєні ЧОТИ СТОЯЛИ зібрані на дорозі поруч цих трьох хат. З хати вийшов Чорноморець. 
- Слава Україні! 
Рушили... 
Мороз скрипів під ногами дужих хлопців. 
Щоби не зрадити самих себе власними слідами, група обійшла село з другого боку.. 
Вже світало, як цілком замасковані повстанці, держучи напоготові зброю, чекали тих, що сунули чорною лавою, грабувати село. Ззаду поставили міномет, з правого та лівого країв тяжкі кулемети, до десятка ручних кулеметів та манганових пістолів. 
Незадовго виглянули з-за горба два вершники - це була розвідка. В одну мить вони були біля Чорноморця. 
- Друже чотовий, - почав один з них, — большевиків є біля 200 бійців. Від нас якихось півтора кілометри. Зв’язківця Полтавчика ведуть поперед себе. Чи часом не зрадив він? 
Ця вістка вразила Чорноморця, він замислився, а далі рішуче сказав: 
-Полтавчик не зрадить! Бідолаха потрапив їм до рук. Шкода хлопця.. Та нічого! Підведуть ближче, тоді він буде наш. 
Полтавчик, 17-тирічиий хлопець, був зв’язківцем. Вночі потрапив до рук большевиків. Він знав, де засідка й тому на наказ червоних, вів їх туди, де повстанці; виконуючи їх волю, провадив їх на певну смерть. Він знав добре, як привітають їх. 
Большевики підходили все ближче. Раптом на наказ Чорноморця, заграли кулемети, кріси, автомати, міномет. Мов підкошена трава, падали червоні грабіжники. 
Нараз залунав голос Чорноморця: 
- Сотня праворуч, сотня ліворуч, вперед! Сла-а-ва!!! За Україну, вперед, ура!!! 
Дві сотні скочили в атаку. За криками «ура» та «слава», не було чути ні стрілу крісів, ні торохкотіння кулеметів, ні цокотання автоматів. 
Серед червоних спинився переполох, частина подалась навтікача. Два рої заскочили їх з правого крила. Це остаточно змусило большевиків повернути назад. Але пізно... Безліч забитих та ранених лишили вони на полі бою. Сніг був червоний від крови. Повстанці захопили велику кількість зброї. 
Бій затих, але Полтавчика ніде не було. 
— Вони встигли мабуть взяти його з собою, - зітхнув командир, - а відомо, що його чекає! А тепер забрати всю зброю! 
Щойно ввечері з’явився Полтавчик. Йому вдалося вирватися від них. Вояки весело оточили його. 
... А мороз і сьогодні, так як і вчора, мережав вікна. В хаті блимав каганець... У вікна западало сяйво місяця. 
Доброволець Нетлюй.

Задунайська Січ
Читаймо історію України
Ой там за Дунаєм крутим бережком 
Ой там розмовляє сокіл з козаком. 
Ой ти соколе, ти братіку мій! 
Чи не був ти, брате, в моїй стороні? 
Гей там за Дунаєм молодець гуляє, 
Та на цей бік гукає: 
Гей подай перевозу, я перевезуся, 
Та на свою Україну ще раз подивлюся! 
(Народна пісня). 
Зруйнування москалями Січі над річкою Підпільною, ще не було кінцем Запорозького Війська. В саму годину руйнування Січі коло 5000 запорожнів встигли вислизнути з-під самого носа у генерала Текелія й утекти до Туреччини. Частина посідала вночі на човни й попливла вниз Дніпром, частина подалася на конях суходолом. І ті і другі по взаємній умові зійшлися в Білгороді (теперішній Акерман у Бесарабії) над Дністровим лиманом. Втікачі встигли взяти з собою з січової церкви престольний образ св. Покрови, малу військову корогву й кілька перначів та прапорів. Над тими, що пливли в байдаках, головою був старшина Лях, а над тими, що йшли суходолом, старшинував Бахмет. Турецький паша в Білгороді прийняв козаків прихильно, допоміг їм харчами та дозволив стати покищо кошем коло Лиману. Запорожці зараз же поновили свою січову організацію, поділившись на 33 куренів, і вибрали делегацію до султана, щоб дозволив їм оселитись в турецькій державі. 
Султан прийняв запорожців у своє підданство, дав їм у володіння острови на Дунайському гирлі й степ на південь від дунайської протоки Дунавця; запорожцям дозволено було ловити рибу по всіх річках та морських лиманах аж до Очакова, полювати й навіть оселятись зимовниками. Запорозьке військо діставало всі свої стародавні права й вольності і тільки мусіло присягати султанові — вірно йому служити на морі й суходолі. Запорозький кошовий одержав ранг двохбунчужного паші, й султан прислав війську клейноди: булаву, бунчук, печать та корогву, та ще окремо, як подарунок для кошового, ятаган у дорогоцінній оправі. 
Щодня прибували до запорожців нові втікачі з України, так що вже в наступному 1776 році нараховувалося козаків у реєстрі біля 7000 душ, і це число постійно зростало. Січ збудували над річкою Дунавцем в усьому на зразок давньої Січі над Підпільною. Посеред Січі поставили церкву в честь св. Покрови, а кругом неї 38 куренів і всякі військові будови. Кругом Січі пороблено окопи. Життя в Січі не відріжнялось від стародавнього життя на Дніпрі; так само жіноцтво на Січ не допускалось, а хто хотів одружитись той мусів виходити на зимовники або на слободи; так само відбувались раз на рік вибори старшини. Зберігся звичай, щоб старі козаки, ішли в ченці, та що тепер на Дунаї не було свого манастиря, як колись Самарський або Межигірський манастирі, то звичайно постригалися в ченці на «святій Горі», - на Афоні, де засновано було спеціяльний український манастир св. Іллі. 
Наплив утікачів з України на Задунайську Січ стривожив російський уряд, і він видав один за другим маніфести з закликом до втікачів, обіцяючи їм повне пробачення, аби лиш вернулися на свої старі місця. Одночасно з тим почалось формування нових козацьких відділів, про що у нас далі буде мова. До цих відділів намагався російський уряд переманити задунайських запорожців. Тоді ж таки російський уряд звернувся до турецького, домагаючись, щоб козаків було відсунуто подалі від російсько-турецького кордону. Султан видав наказ, щоб козаки не переходили на лівий берег Дунаю. 
Становище задунайських січовиків було не легке. Перш за все турецький уряд раз-у-раз вимагав від козаків, щоб вони ходили приборкувати повстання турецьких християн - греків, сербів, арнаутів та інших - проти султанської влади. Тяжко було запорожцям битися проти християн, які повставали в оборону своєї свободи. До того запорожці несли не раз дуже великі втрати. Так одного разу грецькі повстанці висадили в повітря турецький корабель, на якому було 600 запорожців, і майже всі вони загинули разом із кошовим Семеном Морозом. Великі втрати мали запорожці й при облозі грецького міста Міссолонги. Прикро все це було запорожцям. Одного разу, коли вони повернулися були з такої виправи проти повстанців, січовий панотець Лукіян Куліш почав їм дорікати: «Церква у нас казав він, уся в золоті, а по вікна в крові християнській; ви цього не бачите, а я бачу!» Слова панотця так вразили кошового Михайла Литвина, що він склав з себе свій уряд і пішов до манастиря в ченці. 
Ще зразу, як тільки запорожці заложили Січ над Дунавцем, побачили, що опинились в неприємному для себе сусідстві: це були донські козаки-старовіри, так звані некрасовці; коліт цар Петро І приборкав повстання Булавіна на Дону в 1707 році, частина повстанців під проводом отамана Некрасова втекла на Кубань; звідти некрасовці переселилися до гирла Дунаю, в Добруджі. Оселяючи там же і запорожців, султан думав, що це ті самі козаки, того самого походження й віри, та що вони легко порозуміються між собою. Але між запорожцями й некрасовцями відразу ж почалися непорозуміння й сварки за озера, лимани, степ; ці сварки скоро перейшли в гостру ворожнечу, яка тяглася довгий час. Одного разу некрасовці, вистеживши, коли в Січі було мало козаків, несподівано напали на неї й спалили, повбивавши чимало запорожців. Тоді запорожці пішли на некрасовців війною, попалили й понищили їхні села; взяли штурмом їх головне місто Тульчу і нарешті добились того, що турецький уряд переселив рештки некрасовців на острів Майнос коло Малої Азії. 
Серед запорожців було велике незадоволення з того, що турецька влада держала руку некрасовців і взагалі мало рахувалась з інтересами задунайської Січі. Це спонукало декого з козаків шукати собі пристановище деінде, і от весною 1785 року до представника австрійської влади в Чернівцях звернулася делегація від козаків і просила передати урядові, що 8000 запорожців готові переселитися до Австро-Угорщини, якщо їм одведуть для цього землю. Вони зобов’язались відбувати військову службу на кордонах держави і ставили умовою, щоб було збережено їх устрій, шановано їх звичаї, в тім числі, щоб до їхньої Січі не допускалось жіноцтво. Сам цісар Йосиф ІІ. дуже зацікавився справою й дозволив козакам оселитись в Банаті на Дунаї. Коли прибула перша партія запорожців, Йосиф ІІ. поїхав до Зенти, щоб тут на місці познайомитиь з ними. Запорожці дуже припали цісарю до вподоби, і він наказав, щоб адміністрація йшла їм на зустріч в усіх їхніх потребах. Але замість 8000 явилося всього 300 козаків. Видко, більшість не схотіла покидати дунайські гирла, до яких уже звикла. Ті, що прибули, служили на своїх чайках, як прикордонна охорона супроти Туреччини. 
Та найтяжче для задунайських січовиків було те, що їм раз-у-раз доводилося зустрічатись у боєвій обстанові з своїми ж братами, козаками з ріжних військових формацій по російському боці. Росія раз-у-раз провадила з Туреччиною війну (в 1787-1791 і 1806-1812), і українські козацькі формації, складені головно з колишніх запорожців, грали у війні дуже активну ролю. Російський уряд не жалував обіцянок і нагород, щоб перетягти на свій бік задунайських запорожців. Він раз-у-раз підсилав до них своїх агентів, які підмовляли козаків переходити на бік Росії та прилучатись до Чорноморського козачого війська, яке вже більше десятка літ як розташувалося на Кубані. Сам цар Олександер І. підпирав цю акцію і цікавився її ходом. Коли почалася війна, і російська армія стояла на нижньому Дунаї, до російської головної кватири приїхали від задунайців на початку 1807 року делегати й вели переговори, які з російського боку провадив славний український поет Іван Котляревський, що був тоді ад’ютантом при головнокомандувачеві армією. З біографії Котляревського відомо, що одного разу переїздив він човном через Дунай, гребцями були двоє запорожців. Розбалакались, і козаки запитали земляка-офіцера, як його прізвище. Коли він назвав себе, то запитали, чи не той Котляревський, що написав «Енеїду»? А як довідались, що той самий, то кинулись до нього й почали умовляти, щоб пристав до них: «Батьку наш рідний! Переходь до нас, ми тебе виберемо в отамани!» Наслідком переговорів більш тисячі задунайців не перейшло на російський бік, і з них було утворено «Буджацьке або Усть Дунайське Козаче Військо». Воно проіснувало дуже недовго, і вже в 1808 році чорноморський старшина Гайдебура вивів козаків на Кубань, де вони прилучились до Чорноморського Війська. 
Хоча й пізніше бували випадки повороту козаків з-за Дунаю, але більшість січовиків залишалась у Туреччині, не довіряючи обіцянкам російського уряду й не бажаючи поки дати свою Січ. В 1827 році відносини між Росією й Туреччиною знову погіршали на стільки, що ось-ось знову мала початись між ними війна. Російський уряд збільшив агітацію за перехід задунайців на його бік. Він знайшов собі діяльного помічника в особі не кого іншого, як самого кошового задунайської Січі, Осипа Гладкого. Саме тоді пішла чутка, що турецька влада, не довіряючи запорожцям, хоче переселити їх кудись до Малої Азії. Це сприяло агітації, яку повів між козаками Гладкий. 
В 1928 році почалася війна, і російська армія з самим царем Миколою І. появилася на Дунаї. Гладкий почав підмовляти козаків, щоб вони передались на бік Росії. Але більшість не вірила російським обіцянкам та й боялася помсти з боку турків. Тимчасом султан наказав запорожцям мобілізуватися й прилучитись до турецької армії, що стояла під Сілістрією на правому боці Дунаю. Гладкому треба було на щось зважитись. Він привів до Сілістрії 2000 козаків із числа тих, що не хотіли передаватись на бік москалів, і заявив візиреві, що мусить знову вернутись на Січ, щоб зібрати дальші відділи козаків і привести їх до турецького табору. Та замість того, повернувшись на Січ, він вночі 9. травня 1828 року зібрав своїх однодумців, забрав клейноди і військовий скарб, посідав у човни й поплив до головної російської кватири на лівому боці Дунаю. Прибуло з ним усього коло 700 козаків. Решту Гладкий покинув напризволяще. Російська армія саме тоді шукала місця для переправи через Дунай. Гладкий, який добре знав місцевість, указав пункт, де армія могла спокійно й непомітно для турків перейти на другий бік Дунаю. Він сам керував переправою. Це була велика послуга, і цар нагородив Гладкого рангом генерал-майора й дав йому орден св. Юрія. 
Зате козаки, що залишились на турецькому боці, стали жертвою турецької помсти. Всіх козаків, які прибули до Сілістрії, арештували, одвезли до Царгороду і вкинули до тюрми. Січ спалили і всіх, кого там захопили, вирізали. Коли війна скінчилася, то тих, що залишились живі, випустили з тюрми й пустили назад на Дунай, але ні про яке козацтво не можна було більше й думати. Разом з останками української людности, що залишилася після турецького погрому, колишні січовики зосталися жити як прості рибалки. З козаків, що передалися з Гладким на бік Росії, утворено було «Азовське Козаче Військо», яке дістало землю для свого поселення понад північним берегом Азовського моря між Бердянськом і Маріуполем. Та це військо було дуже малочисельне й могло виконувати лиш берегову охоронну службу проти пачкарів. Гладкий був отаманом того війська до р. 1851. Тоді його замінив Яків Кухаренко, відомий український письменник і приятель Тараса Шевченка. Кухаренко дуже обстоював за старий козацький лад у війську, за виборність старшини. Але в 1853 р. Кухаренко повернувся до своєї служби на Кубані, а в 1865 році Азовське Козаче військо було скасоване, козаки були переведені на Кубань і включені до Кубанського Козацького Війська. Трохи інша доля була тих ко ачих формацій, що повстали під Росією по скасуванні Січі, але про це в дальшому нарисі. Проф. Д. Дорошенко
 

Власов і народи СССР
Щоденник «Фелькішер Беобахтер» приніс 1-го грудня ц. р. статтю п. з. «Міліони у протибольшевицькому фронті». В тій статті м. і. говориться: «Допомагатимемо спільній справі, стримуючи деяких, надто запальних прихильників РОА перед причеплюванням Андріївського Хреста російської визвольної армії також і тим, що досі боролися під своїми емблемами. З другого боку, ми хочемо довести до того, що наприклад кавказці, які так гуртуються біля своїх вождів, якросіяни біля Власова, не узагальнювали свого оправданого недовір’я до сталінських обіцянок коштом росіян, бо таке поступовання було б прислугою Сталінові. Факт, що сотні тисяч українців своїм активним і пасивним спротивом наносять важких шкід большевизмові в його запіллі, визвольна боротьба туркестанського народу, якому президент його об’єднаного комітету вказує шлях, невичерпна ненависть козаків проти тих, що збезчестили їх ній громадський лад над Доном, на Кубані і т. д. —все це має свою вагу. Їхнє об’єднання скріплюв спільний фронт народів Росії та їхніх безпосередніх сусідів».

УКРАЇНА
Виряжала мати сина 
В далеку дорогу... 
Вела коня за вудила 
За село до рогу. 
І казала: «Прощай сину! 
Ой, прощай, Степане, 
Залишаєш мене сиву 
Хто ж мене догляне?» 
«Не трать, мамо, марно сльози, 
Не плач, моя рідна, 
Я вернусь, як Україна 
Навік стане вільна».
Збоку шабля - гостре лезо. 
Гей, рушаймо, друзі! 
Заспіваємо ми «Вербо», 
Як росла у лузі... 
Стоїть мати біля тину 
Дивиться далеко. 
«Попрощала тебе, сину, 
На серці не легко». 
Двох синів, немов яворів, 
Виростила мати, 
Лиш нема кому на старість 
Її доглядати. 
Перший ранньою весною 
Загинув у бою, 
А другого добровольці 
Взяли із собою. 
Нема батька - замучили 
Жид з большевиками –
Отак жити нас учили 
Битими шляхами. 
Іван ІВАСЮК доброволець.

Редакційна кухня
Молодий совєтський поет Микола Крицевий, закоханий у весну і дівчину, написав, як він говорив друзям, сонцепроменистого вірша з таким початком: 
Весна і сонце, Трави й квіти. 
І неба синь, і шум дібров. 
Ну як тут серцем не радіти
 І не співати про любов. 
Бігом поніс цього вірша до редакції «Літературної газети». «Ось нате, друкуйте, нова тема, нові віяння, справжия лірика...» Вірш потрапив до рецензента Михайла Сталевого. Той, бажаючи вислужитись перед редактором, «ополітичив» тему. Вірш прийняв таку редакцію: 
Весна і сонце. Трави й квіти. 
І неба синь, і зелен лист. 
Ну як тут серцю не радіти. 
Як я в колгоспі тракторист.
Редактор Юхим Мартичельсон, прочитавши вірш, зауважив: «Ліричне переважає над політичним. Ні, це не можливо», і виправив: 
Весна і сонце. Час щасливий. 
Колгоспні далі осяйні.
Я соцзмагаюся на нивах 
І заробляю трудодні. 
«Ну що за аполітичність! Хіба ж можна не згадувати про батька народів у такому вірші», - розгнівався цензор Шпріцкер і вже на гранках газети виправив: 
Весна і сонце. Сині далі. 
Шумна діброва і трава. 
Нехай живе товариш Сталін 
І конституція нова!

Ми йдемо до тієї хвилини, 
Коли воля велика прийде, 
І в козацькій столиці України, 
По широких степах батьківщини 
Знову княжий Тризуб зацвіте ...
 




