Кремль винищує український народ
Европейські українці звертаються до сумління світу
День-у-день росте число свідчень очевидців про злодіяння совєтських особливих команд на окупованих совєтами українських землях. Це спонукало українців, що живуть по всіх країнах Европи, взяти слово, щоб промовити до сумління культурного світу.
За всіх українців слово за брав адвокат Семененко, який виступив у великонімецькому радіо з палкою обвинувальною промовою, що плямує жидо-большевицьку катівську систему. Семененко був за німецької влади першим міським головою (обербюрґермайстром) Харкова і до вступу німецького війська в Україну зазнав на власному досвіді жаху совєтської системи. Він заявив, що криваві злочини большевицьких спеціяльних команд, від повідомлення про які волосся стає дуба, є нормальна і звичайна для совєтів річ.
Семененко згадав про перше вдертя до Харкова, який перебував тоді під німецьким управлінням, і розповів про брутальне й нелюдське лютування у місті особливих команд большевиків. Обербюрґермайстер Семененко з також питання про глибші причини, большевики найжорстокіше переслідують саме українців. Причину того на думку Семененка треба вбачати в тому, що українці є переважно хліборобським народом. Семененко приходить до висновку, що кожному народові, свідомому своєї культури, загрожувала б та сама страшна доля, коли б совєти здобули владу в його країні. Лише рішуча боротьба Европи проти жидо-большевицької держави може усунути цю страшну небезпеку.
Тернопільскі герої у райхсміністра Ґебельса
Райхсміністер доктор Ґебельс прийняв у середу 3-го травня делегацію бойової групи, що 25 днів оборонялася в Тернополі перед багатократною навалою большевиків а згодом ― згідно з наказом ― пробилася до німецьких ліній. Міністер розмовляв - довго з кожним із тернопільських вояків та слухав розповідей про героїчну боротьбу бійців, що під командуванням свого поляглого генерала майора фон Наєндорфа встояли, оточені ворожим кільцем, до останнього набою. Доктор Ґебельс висловив хоробрим воякам подяку і признання. Вояки залоги Тернопіля були гостями Берліну.
20 ТИСЯЧ ПОВЗІВ!
Про втрати большевиків у панцир ній зброї повідомляють такі цифри: Сама тільки німецька штурмова артилерія знищила від початку війни проти большевиків 15.000 большевицьких повзів. Крім цього артилерія суходільного війська знищила поверх 5.000 совєтських бронетанків. Таким чином артилерія німецької суходільної армії знищила від 22 червня 1941 р, на европейському сході загалом округло 20 тисяч совєтських повзів.
В день святого Юрія
6-го травня святкує український народ, а з ним бойові загони Українського, Визвольного Війська день патрона українського вояцтва і української зброї, святого Юрія (Георгія) Побідоносця.
«Визвольник полонених і оборонець бідних та покривджених, лікар немічних, переможець над царями, Побідоносець і Великомученик св. Юрій був лицарем, що в житті нашої Церкви і нашого вояцького народу яснів завжди, як осяйний Христовий воїн і Патрон усіх, що лицарство, хоробрість, честь, добру славу і життя трудолюбиве ставили вище всіх законів. Як переможець леґендарного смока-потвори і визвольник призначеної на смерть царівни, був «св. Юрій на білому коні» в легендах нашого народу блискучим символом перемоги Волі над злом, тріюмфом ідеалістичного героїзму над брутальною, темною силою. По всій Україні розвинувся споконвіку великий культ святого героя, найславніші наші церкви й соборі називалися його іменем, а сам ‘день’ Юрія Побідоносця став дзвінким святом справ живої, зеленої весни на українських полях і в українських душах.
Під прапорами із св. Юрієм та Архистратигом Михаїлом йшли до перемоги наші предки, а і для сучасних вояків України символом віри у перемогу і сили являються слова бойової традиційної пісні: «Нам поможе святий Юрій і Пречиста Мати ― турка звоювати». Місце того історичного поганця, турка, зайняла тепер червона сталіно-московська комуна, і проти неї — як копіє св. Юрія — звертається бойовий запал і ідеалізм вояків Українського Визвольного Війська.
Хай великий міт святого Юрія окрилює серце вояків України у найбільш ідеалістичній боротьбі за життя Батьківщини силою, духом величі і віри. З добрими традиціями українського вояцтва минулого йдім до важких боїв, до жорстокої борні на смерть і до перемоги. Завжди вперед, завжди з найвищими ідеалами перед очима! І святий Юрій Побідоносець, лицар і Великомученик хай веде наші жовто-блакитні прапори!
Дужчі за всяке оточення
Прорив бойової групи генерал-полковника Губе
23 березня дізналися з’єднання генерала повзових (танкових) частин Губе в західній Україні, що вони відрізані від запілля. Вони довідалися про це не з якихось не чуток, які звичайно йдуть поперед лиха за війни, а з денного наказу, свого генерала, який повідомив їх про становище й воднораз закликав до подвійного напруження всіх сил. Перед тим вони стояли потужним півколом з головним фронтом на північ і схід аж до околиці Проскурова, завзято обороняючись від значно переважаючого противника і відходячи в простір між Збручем та Дністром, над яким було утворено мостові причілки на південь. Всупереч важким боям, які тривали вже багато тижнів, доти їм щастило відбивати всяку спробу переважаючого силами недруга прорвати або розколоти фронт і флянки (крила фронту). Але з 23 березня ворог продерся їм також і в запілля.
У цей день совєти саме прорвалися дужими повзовими з’єднаннями на широкому фронті між Проскуровом і Тернополем. Німецькі частини, що стояли на цій лінії, протягом кількох тижнів стримували ворога, що натискав з півночі, але були зрештою цілком зужиті і розколоті на окремі групи. Крізь виниклі в той спосіб отвори фронту нестримно покотились п’ять совєтських повзових корпусів, при чому в той момент не було змови виставити проти їх дужчих німецьких сил. Водночас на сході інші ворожі повзові армії перейшли Дністер між Ямполем і Могилевом. В той спосіб частини генерала Губе виявилися цілком оточені і до найближчих німецьких з’єднань в околиц. Тернополя було їм 200 км. Коли ворог вдерся 25 березня до Чернівців, останнє вільне сполучення бойової групи з Буковиною було перетяте.
Не було сумніву, що совєти вирішили знищити оточені й замкнені німецькі частини. З цією метою вони вже 23 березня повернули одну з повзових армій, що прорвалася між Збручем і Серетом, на південний схід. Цій армії пощастило продертися глибоко в запілля німецьких з’єднань і оволодіти Кам’янцем-Подільським. Це вдертя цілої армії в запільні терени частин генерала Губе здавалося початком кінця.
Але німецьке командування не втратило голови навіть і в такому, здавалося, безнадійному стані. Рішуче й жутко як завжди склало воно свій плян дій. Тут виявилося як особливе щастя, що завдяки далекому передбаченню німецького командування над Дністром було заздалегідь побудовано подвійний мостовий причілок, що воно тримало свої частини міцно в руках і забезпечило себе рухливими пробійними повзовими частинами. Отже совєтську повзову армію, яка прорвалася, можна стало затиснути в кліщі, в свою чергу оточити її з’єднання в Кам’янці-Подільському, а решту в важких повзових боях розбити. Хоч німецькі частини і були самі оточені, але вони спромоглися майстерно оточити у власному запіллі небезпечного ворога й перетяти його зв’язки з запіллям. Те, що мало привести німців до остаточної катастрофи і справді привело б до неї всякого менш рішучого й войовничого противника, те стало початком і першим кроком до звільнення німців.
Генерал Губе уживав усіх заходів, щоб рух його частин не припинився і щоб використати переваги, посталі з оточення в Кам’янці четвертої совєтської повзової армії. Приєднання до решти німецького фронту мусіло відбутися якомога скорше і добитися його можна було лише наступом. Генерал Губе наважився за вказівкою верховного німецького командування зробити прорив на захід, хоч на південь прорив був би легший. Це зроблено передусім, щоб зв’язатися з тими німецькими силами, які саме в цей час знов скупчувалися на південний захід від Тернополя. Але в цьому напрямі треба було перемагати багато, природних перешкод, які становили ріки, що течуть з півночі на південь. Але слушність вибору напряму прориву на захід ствердилась вже найближчих тижнів.
Ворог очевидно чекав спроб прориву німців на південь. Тому він по розбитті й оточенні своєї четвертої повзової армії не підвів до західної частини свого оточувального фронту жадних нових сил. Але можливо він просто не мав на те змоги. Бо в його теж траплявся брак пального і його машини зупинялися й стояли без ужитку. Його повітряний транспорт був саме занятий постачанням оточених у Кам’янці частин. Отже створилося рідке становище, коли обидва противники діставали постачання повітрям, отже їхні доставні літаки мусіли приземлятись на майже поруч розташованих летовищах (аеродромах) і шляхи цих літаків у повітрі часом перехрещувались. Утворилася нерідка за східного походу так звана кокарда, коли оточений у свою чергу оточив ворога, що вдерся.
Не зважаючи на це або можливо саме тому вороже командування на початку квітня вимагало здачі частин генерала Губе. Не діставши відповіді, воно оповістило загрозу, що зламавши німецький опір, розстріляє всіх німецьких вояків. Цією своєю загрозою масової різні, яку воно відповідно до своїх метод на певне і виконало б, воно не досягло своєї мети. Відтепер кожен німецький вояк був цілком готовий, краще загинути в бою, ніж скласти зброю перед підступним і зрадливим ворогом. Саме цих днів німецьке командування було заклопотане важкими труднощами з доставою. Хоч пересуваючись і можна було знаходити харчі на місці, але бракувало муніції й передусім пального, щоб пробиватися на 200 км на захід. Але в цьому стані знайдено раду. За ціну звільнення відкинуто всякий матеріял, який на разі не можна було використати. Для пересування вжито було замість авт самі повзи. Це важке вирішення відмовитися від авт було полекшено розмоканням доріг, що настало після сніговіїв у кінці березня, коли і тих небагато доріг, які тут були цілком ставали не прохідні. Цих днів часто дороги мали вигляд зовсім не до уяви і відповідні до того були бідування, яких довелось зазнати за пересування. Та все це не повинно було вплинути на марш і на включення в боротьбу, хоч командування й запровадити найгострішу контролю та вимагати найбільшого напруження сил і саможертовности від своїх частин. У той спосіб воно всупереч запеклому ворожому опорові і крайньому напруженню своїх сил поставленої перед собою великої оперативної мети.
Так німці добилися неймовірного. Ворог помилився у припущенні можливого напряму німецького прориву і не зміг зрештою спинити німецькі частини, які, немов величезна черепаха, нестримно посувалися вперед. Вже 29, березня пощастило несподіваним штурмом здобути дві переправи на Збручі і тоді клинами пробиватися далі. Одночасно на сході сили чимдалі більше скупчувалися. Ворог намагався переслідувати німців на півночі та на північному заході, але ці намагання відбито контрударами та контратаками. Вже 2 квітня можна було створити мостові причілки через Серет. Всі ці рухи обмірковував і передбачливо визначав наперед генерал Губе і його штаб, які день і ніч не припиняли праці і самі особисто брали у всьому участь. Всяка подія в оточеному довір’ї до цього керівництва шалася під їхньою контролею, на кожен захід ворога висовувано було відповідний контрзахід. У безоглядному довірії до цього керівництва частинам пощастило досягти всіх поставлених перед ними цілей, навіть якщо декому і здавалося часом, що він зламається від перенапруження.
Ще раз довелося перебороти подвійну кризу 5 квітня ворог намагався дужим натиском на південь від Тернополя та повзовою атакою на північ з околиці Городенки розколоти німецькі частини, що посувалися зі сходу на південний захід. Але й ця спроба зірвалася. З півночі ворога відбито в рухливій обороні, а з півдня за допомогою стягнення докупи всіх сил, які розбили ворожу групу й відкинули її рештки знов назад через Дністер.
Кінець кінцем після важких днів і тижнів боїв, 6 квітня о 5 годині вдень пощастило пробити отвір у ворожому персні. У цю годину передові клини частини Губе, що пробивалися підійшовши до Стрипи в околиці Бучача, змогли подати руку повзовим клинам війська СС, які йшли їм назустріч з північного заходу. Хоч і довелося ще раз пробивати собі дорогу, але зв'язку вже не втрачали. Ще тривало кілька днів, поки задні сторожі (ар’єрґарди) останніми підійшли до річки, але й це відбулося планомірно і без істотнього впливу ворога на рух німецьких частин. 3 цим останнім пересуванням утворено новий фронт між Дністром і Бродами.
Сталося, надзвичайне. Велике з’єднання пробивалося кількасот кілометрів і визволилося з оточення. Воно перебороло всі кризи і вийшло з кожного найнебезпечнішого становища. Незважаючи на всі бідування і матеріяльні втрати, воно завдяки втручанню командування лишилося таким боєздатним, що, щойно вирвавшись з оточення, змогло негайно перейти до нових наступальних операцій. У важких боях це з’єднання не лише прорвало ворожий перстень, а ще й завдало совєтам важких втрат: 358 повзів, 42 штурмові гармати, 279 гармат, і 314 гармат здобуто, або знищено. Крім того воно протягом тижнів зв’язувало ворожі сили, що переважали його в кілька, разів. Керівництво однорукого генерала Губе, який так блискуче проявив себе ще на Сицілії й коло Жашкова, виказало себе тут на такій висоті, що буде занотовано у військовій історії. У своїх частинах він знайшов військо, яке витримало всі випробування і стало за блискучий зразок для інших частин. Гауптман др.
У перші роковини Галицької СС – Дивізії
Минув рік, як по всьому українському світі пішла новина про творення Галицької СС-Дивізії з українських добровольців. Умовини, що серед них прийшла та подія і форма, що в ній вона виявилась, промовляли не так до серця, до почування, як скоріше до тверезого розуму, що важить і рахує. І українське громадянство, згори до низу, зрозуміло своє місце і свій обов’язок. Доказом того велелюдні збори по округах і повітах, доказом того десятки тисяч оголошень Молоді і старші, сини і батьки зі старої війни, селяни, робітники, гімназисти, студенти, урядовці, ― всі звання і всі верстви спішили туди, куди кликав їх обов’язок. Сумніви гарячіших ослаблювалися споминами старших, що пам'ятали 1914-ий рік і творення легіону Українських Січових Стрільців, серед труднощів, перешкод, непорозумінь. Сумніви розвіювалися тверезою наукою, що її перейняло галицьке суспільство від свого найбільшого учителя Івана Франка: що ― мовляв, ― «хай початок багатством не блиска», та все ж треба пам’ятати, що «тісна і вузька і найбільших колиска...»
Була тепла весна. Золоте сонце і голубе небо горі, і жовто-блакитні прапори на хатах і на чолі людської ріки. Вона плила м’якими ще дорогами до галицьких міст засвідчити свою готовість стати до бою з відвічним ворогом з Півночі і Сходу. І гомоніла по всьому краго, як весна тепла, раз сонячна, то хмарна але незарадна товаришка всіх глибших українських переживань, наша пісня про те, що нову підіймемо червону калину і нашу славну Україну розвеселимо.
Після таких свят неминуче прийшли будні. Довга праця німецького підготовного апарату, Військової Управи, все те нетерпеливо зголошених, потім перегляд, поклик, прощання з батьками... Знову ті вічні українські сльози жіночі, матерів і дівчат. Хоч цим разом буду їх може й менше. Це свідомість, що нинішня тотальна не дасть нікому сховатися в тихому родинному кутку, проникала в найглухіші закути краю і серця. Після свят прийшла тяжка праця у вишколі, що вимагала найбільшої натуги фізичних сил і волі. Це ж український цивіліст мав стати вояком, сучасної війни.
Це був час основної перевірки. Не всі витримали іспит. Але тим, що з честю пройшли його, дала історія велике призначення: засвідчити перед усім світом не тільки словом, але збройним чином волю українського народу стати повноцінним членом і співтворцем нової Европи.
Галицька СС. Дивізія стоїть на передодні своєї найвищої проби і міри віч-на-віч із смертельним ворогом, духом азійського степу, що чорною хмарою повис над українською історією. Тож усі, старшини і стрільці, мусять усвідомити собі, що вони мають стати далекими спадкоємцями княжих дружин, що степ перегороджували червоними щитами, обороняючи рідні землі від хижого степового птаха. Вони ж мають здобути собі право наслідства козацької слави і заступити своїми рядами шляхи новим большевицьким ордам, що нищать і грабують край, беруть із нього в ясир, і українських людей переганяють у далеку, соловецьку чи сибірську, новобісурменську неволю. І вкінці їм дано бути справленими продовжниками боротьби українського січового стрілецтва проти московського білого чи червоного царату. Стрільці і старшини мусять пам’ятати, що на них дивиться вся українська історія.
І ще одно мусять знати старшини і стрільці дивізії. Наші національні вороги вперто нищили впродовж 20 літ змагання українства схопити своє життя новими формами. Всі наші організаційні зусилля підривалися. Українство мало бути безфоремною народною масою, підвалиною чужих будівель. Через створення СС Дивізії українство Галичини дістало можливість перейти найкращу німецьку військову школу. І в рамах збройних сил Великонімеччини по сучасному оформити свою окрему військову одиницю.
То ж ясно, що всі творчі і тверезі сили українства прив’язують свої події до Дивізії. Вона стає зачатком і зразком, що до нього можуть підтягатися й інші ділянки нашого життя, виходячи з хаосу до розумного порядку.
Так у відношенні до зовнішнього світу СС Стрілецька Дивізія Галичина стає маніфестацією вірности українців своїй історії своєму споконвічному призначенню, бути лицарем і оборонцем европейського ладу проти азійських орд. У відношенні ж до свого рідного світу СС Дивізія стає твердою скелею, що об неї мають розбиватися пекельні ворота внутрішнього хаосу, спричиненого неволею і довголітньою війною. Творчі сили українства хочуть бачити в Дивізії святого Юрія, що йому молилося колись козацьке військо, того юного, ясноликого лицаря, що вбиває нечестивого гада анархії і розвалу.
Хай же свідомість цих завдань буде гордим прапором Галицької Дивізії. Оце той прапор думок і переконань, що його в роковини створення Дивізії зважуюся вручити їй, як провідник, зорганізованого українства, як провідник Українського Центрального Комітету. Хай той прапор окрилить її до подвигів, достойних нашої історії.
Володимир Кубійович
Нові значки для східних робітників у національних кольорах
Визнання заслуг поранених і хворих добровольців
Ми повідомляли недавно про зміни стану східних робітників, які мають бути запроваджені за ухвалою німецького уряду. Щойно з’явилася в німецькій пресі стаття визначного співробітника Східного міністерства др. Отто Бройтіґама, яка вносить дальше роз’яснення в цій справі. Наші читачі цікавляться долею своїх земляків, що перебувають в Німеччині на роботі. Тому ми подаємо нижче переклад статті др-а Бройтіґама (за газетою --- від 4 травня 1944)
Переговори щодо нових значків, які мають відбивати національну приналежність робітників зі сходу і за небагато тижнів замінять старий значок «ОСТ», закінчено відповідною ухвалою. Російських робітників в майбутньому можна буде пізнати по значку з зображенням вінка з соняшників на червоному полі, в середині якого синій Андрієвський хрест. Для українських робітників передбачено Тризуб на жовто-блакитному полі, відзнаки білорусів теж має національні барви ― червоне й біле.
Ця новина являє собою зовнішню ознаку визнання праці, виконаної для боротьби проти большевизму. Тим самим робітники, що заняті на роботі в Німеччині, то відзнаки тих самих кольорів, що й легіонери (добровольці), які нині зі зброєю в руках стоять на фронті в боротьбі проти большевизму. Само собою зрозуміле, що честь носити цю відзнаку мають лише ті, хто своєю доброю працею, своїм поводженням та політичним наставленням довів, що він зрозумів зміст поставлених перед ним завдань. Тому в майбутньому треба буде, щоб ті робітники з народів сходу, які не виконають цих передумов, носили б і надалі інший (старий), значок. Це є само собою зрозумілий акт справедливости, як протиставлення їх добрим і надійним робітникам.
Тим самим нові значки зобов’язують українців, білорусів і росіян до відмінного поводження й кращої видатності праці. За особливі трудові показники вводиться крім того значок високої видатности праці, на якому зображено перехрещені між собою меч і молот. Цей значок може надавати керівник підприємства.
Запровадження національних значків з другого боку зобов’язує й роботодавця вбачати в доброму робітникові зі сходу борця, який плече в плече з німецьким товаришем по роботі співпрацює для тої самої великої мети. Піклування, яке німецький керівник підприємства зобов’язаний виявляти відносно членів свого робочого колективу, повинно отже простягатися й на тих, хто носить нову національну відзнаку, як доказ своєї волі до співборотьби.
В разі, якщо колишній легіонер (доброволець) внаслідок поранення чи хвороби більше не зможе боротися зі зброєю в руках і почне працювати в Німеччині, то його заслуги, як легіонера, не повинні бути забуті. Тому передбачено в таких випадках до національного значка додавати ще й особливу смужку, яка відповідним написом промовляє, що цей робітник є тим мужем, який уже виступав зі зброєю в руках проти большевизму.
Оскільки досі для східних робітників існували ще й інші відмінності, їх тепер широко скасовується. Щодо харчів буде взято до уваги звички народів сходу в той спосіб, що їм будуть давати тих харчових продуктів, до яких вони звикли, більше, коштом інших харчових продуктів, які їх менше цікавлять. Далі, розпорядженням міністеріяльної ради оборони від 25 березня 1944 р. всі так звані податки на східних робітників скасовується, а разом з тим зникають і будь які відмінності щодо оплати праці. Пункт 2 цього розпорядження дослівно говорить: «Для робітників зі сходу існують ті самі умови погодинної й місячної платні, як і для інших чужоземних робітників». Це розпорядження є теж наслідком визнання доброї праці величезної більшості робітників зі сходу.
Від робітників треба чекати, що вони визнають добру волю Німецького Робітничого Фронту й імперського департаменту прохарчування, які беруть на себе піклування про них. Справедливі скарги й прохання буде задоволено. Що ми не можемо їм на п’ятому році війни влаштувати життя, як не можна було б зробити за мирного часу, ясно всім. Також і нашим німецьким робітникам доводиться зазнавати зумовлених війною обмежень. А проте, ми чули чимало заяв про те, що робітники зі сходу на п’ятому році війни в Німеччині часом мають кращі умови життя, ніж ті, які їм міг створити за мирного часу совєтський уряд. Використання на роботі багатьох міліонів чужоземних робітників було таким завданням, яке поставило великі вимоги перед німецьким організаційним хистом. Сьогодні вже можна сказати, що німці довели, що доросли до цих вимог. Труднощі розгону існують для того, щоб їх подолати і зовсім не є характерні для оцінки всієї проблеми.
У КІЛЬКА РЯДКІВ
Інформаційне британське бюро Ройтер повідомляє з Вашинґтону, що там урядово подали до відома затоплення ворогом на Середземному морі північно-американського корабля. 498 американських моряків затонули разом з кораблем.
29-го квітня дванадцять аліянтських літаків збомбували автоколону папської держави Ватикану, що 35-ма вантажними машинами везла муку з Фльоренції для папської єпархії. Напасники, які летіли так низько, що добре могли бачити, кого атакують, знищили і пошкодили 7 папських автомашин.
«Настанова німецького народу може бути зразком, що одушевлює цілу Японію», ― заявив японський щоденник «Токіо Шімбун» 1-го травня. «У п’ятому році війни наш німецький союзник далі продовжує під проводом Адольфа Гітлера свою боротьбу з тим самим внутрішнім спокоєм і вірою у перемогу, з якими він її розпочав. Ніщо не заломало твердої віри німецького народу в остаточну перемогу, а навпаки: віра у власні об’єднані сили німецької великодержави стала через усі проби нервів сильніша; Німеччина не лякається інвазії (наступу аліянтів) на Европу, але навіть її бажає».
Найвищий німецький комісар області Трієсту у північній Італії, гауляйтер др. Райнер проголосив 1-го травня амнестію для всіх тих членів банд, що знайшлися в них проти волі, через непорозуміння і нерозважність. Хто добровільно покине байду і зголоситься до німців, тому забезпечується життя й воля.
Совєтський командир зі штабом у полоні
Останні тижні місяця квітня відзначалися на східному фронті послабленням бойової діяльности, спричиненим спадком ударної сили большевицьких наступів. Військові критики називали цей стан «тишею перед бурею» і не помилялися. Большевицьке командування використовувало перерву кілька тижнів для того, щоб підсилити свої викривавлені дивізії, наладнати понищені лінії зв’язку та підвезти конечний до наступу воєнний матеріял. І ось тепер після того, як протягом минулого тижня большевики даремне намагалися прорвати становища німецьких і румунських оборонців біля Яс, 2-го травня перейшли вони далі на заході, над річкою Серетом до нового пробійного удару, сконцентрувавши там значні сили.
Мета тієї нової, офензиви (наступу) цілком ясна. Вона являється продовженням знівеченого наступу з початку квітня, розбитого об нові резерви союзників. Большевики хотіли б прорватися в Румунію, на Мадярщину, над Дунай і тим самим захитати оборонну силу европейської твердині. Большевики стосують над Серетом нову тактику: сильний удар змасованих моторизованних частин і піхоти на вузькому просторі.
Совєтські командири поспішають, бо над їхніми головами висить важка рука Сталіна, що ― згідно з повідомленнями закордонної преси ― поважно занедужав і тому видав наказа всякою ціною і якомога швидше йти вперед. Проте йти вперед не так легко. Німецьке звідомлення від 3-го травня сповістило: «З обидвох сторін середнього Серету большевики виступили вчора на вузькому фронті зі значними силами піхоти й бронетанків та багатьох бойових летунів до очікуваного там наступу. Німецькі й румунські війська знівечили запеклим опором і негайними контрнаступами визначений плян прориву, розбивши у важких боях 160 бронетанків. Ворог мав важкі криваві втрати». Повідомлення від 4-го травня каже: «На схід від ріки Серет ворог продовжував наступ значними силами. Всі спроби большевиків проломити наші становища знівечені були також вчора у найзапекліших боях. Знищено там 64 совєтські бронетанкові. Німецькі й румунські бойові летуни завдали наступаючим большевикам важких ударів. Вони розбили 31 дальший повз і поборювали вороже постачання.
На інших дільницях східного фронту німецькі й мадярські війська посунулися вперед та поробили значні осяги. Найвизначніший з них це безумовно розбиття на південний захід від Ковеля замкненої совєтської дивізії кінноти. Між 2000 взятих там полонених знаходиться теж командир дивізії зі штабом. Криваві втрати червоних дуже великі.
Незламного духа німецьких армій на фронті не змогла захитати нова хвиля літунського терору аліянтів супроти Німеччини. Німецька оборона сильнішає з кожним днем. 29-го квітня підчас денного налету на Берлін американці втратили аж 129 збитих німцями бомбовозів тобто 1200 вишколених літунів. Цей терористський налет замкнув для англо-американців місяць квітень, в якому вони загалом втратили рекордове число 1234 застрілених німцями літаків і 11.000 літунів, переконавшись, що ніяка нова тактика не зможе знівечити оборонної сили Німеччини.
Оцей сумний вислід аліянтського терору приневолив Лондон і Вашинґтон задуматися над доцільністю шумливо заповідженого «другого фронту», якого щораз настирливіше домагається Сталін. Дні минають, а другий фронт не надходить. Тимчасом німці бомбують касування англійських кораблів біля їхніх берегів та знов зачинають оперувати підводними човнами, що 3-го травня на Північному морі затопили 8 ворожих нищильників та торпедували 5 дальших транспортових кораблів. Під знаком такої високої бойової, активності зачинається важка від подій весна 1944 року.
«Ми пройшли від Вороніжу до Атлянтики зі славою»
Вони високо й гордо несуть на чужині знам’я України
Слава Україні!
Героїчна різноманітна історія батальону, що стоїть тепер на західній варті Европи. Бійці й Командири сини широких степів України, що вміють, любити й цінувати волю, Батьківщину, не раз двічі проявили себе як хоробрі, винахідливі шарі, до кінця вірні і віддані розпочатій ще в 1941 р. справі.
Зорганізована ще восени 1941 р. гвардія української національної сотні, уже менше ніж через рік перетворилась в могутній батальйон, що силою своєю і складом був більший звичайного полка, дякуючи новим і новим сотням добровільців, що проявили охоту схрестити свою зборю з проклятим жидо-большевизмом. В метелицю і в морози, під дощем і під палючим сонцем зі славою пройшли вони від Калача і Вороніжу до Атлантики. Багато бандитських зграй відшукали свою загибіль від грізної й безпощадної зброї захисників рідних сіл і хуторів, багато їх вдень і вночі тремтіли в лісових нетрях, чекаючи тієї ж долі. Незчисленні полчища голодних монголів з зірками на затуманених лобах полягли на річці Сейм під їх гарячими кулеметами. Хоробро й чесно вели себе в цій складній боротьбі вірні сини українського народу. Сьогодня в більш-менш мирному й спокійному бойовому навчанні, проявляють вони себе, як здібних і дисциплінованих вояків, гідних носити однострої першої в світі армії. Серед цивільного населення ведуть себе як культурні цивілізовані люди, високо й щодо несуть знамя Батьківщини, не плямуючи його перед лицем европейських народів.
Вони люблять військову службу, але більш за все люблять свою дорогу Батьківщину ― золоту Україну, обезчещену нечистими, плюгавими жидами й готові в любу хвилину віддати за неї до каплі свою гарячу кров. Зустрічаючись, вони вітаються: «Слава Україні!» і відповідають: «Слава!»
Дорогі земляки мої, від імені всіх добровільців Н―ського батальйону пропоную йти за нашим прикладом і вітатись між собою національним вітанням, так, як це робимо ми: «Слава Україні!» ― «Слава!»
Це буде наше гасло, наш поклик боротьби, наш знак, що єднатиме нас усіх у боротьбі за визволення нашої України.
З українським привітом
Дмитро Ярмола, підстаршина, Фельдпост 56490 С.
Що говорить таємний наказ 140 сов. дивізії
Совєтський імперіялізм сам себе демаскує. Здобуто приказ 140 сов. стрілецької дивізії до старшин у тій дивізії. Цей приказ мав напис «строго довірочно». У ньому сказано вже без ніяких обиняків, що червона армія має тепер ціль ― здобути Европу. Далі говориться у приказі буквально: «Строго забороняється словом чи письмом згадувати про старі кордони, які існували перед приєднанням, до Сов. Союзу Латвії, Естонії, Литви, Західної України та Західної Білорусі». Після того, як червоноармійцям безупинно втокмачували, що війна скінчиться на совєтських кордонах, тепер помалу переходиться до змагань затопити всю Европу в крові. Коли взяти до того ще й поведінку червоної армії на землях, що їх залишили німці, та щоденні большевицькі криваві виступи проти автохтонного, а перш за все українського населення тих земель, то маємо перед собою у коротких обрисах большевицьку програму для майбутніх часів: повне знищення західної культури та ліквідація Европи.
Перше відзначення добровольців
На великому асфальтовому подвір’ї Підстаршинської школи вистругалась ціла сотня у три лави.
Підстаршини вирівнюють лави, але не роблять цього суворо, як звичайно. Вони навіть таємничо усміхаються і за тим усміхом вичувають добровольці якусь милу несподіванку.
Що це може бути? ― питають себе, і цікавість їх зростає з кожною хвилиною.
В тому менті почувся наказ: ― Струнко! ― Вправо глянь! ― і всі очі звертаються в сторону дверий, з яких виходить командант сотні, штабовий підстаршина і старшина-українець.
В штабового підстаршини в руках якісь папери.
Наближується вишкільний підстаршина з коробкою в руках.
― Спочинь! ― падає наказ з уст команданта сотні. Він виступає на середину і починає говорити. Виразно звучать його слова, щиро і тепло. Командант любить свою сотню і йому радісно повідомити хлопців, що вони вже не звичайні стрільці, а старші стрільці. Цей аванс заслужили вони собі своєю бездоганного поведінкою та точним виконуванням наказів і припоручень.
Вони знають, що навіть той найнижчий підстаршинський ступінь не приходить легко в зброї СС, що на нього треба собі заслужити наполегливою працею. Але це відзначення не повинно послаблювати їхньої енергії, навпаки, вони ще більш завзято повніші вивчати воєнне ремесло, зброю і воєнну тактику, щоби дослужитись ще більшого відзначення: ступня підстаршини. Для тих, яких не іменовано сьогодні старшими стрільцями, ― повинна та подія стати товчком до того, щоби дорівняти своїм товаришам вишколу.
Після промови команданта, штабовий підстаршина відчитує голосно прізвища авансованих. Прочитані виступають з ряду і підходять до команданта, який стискає кожному руку, бажаючи дальших успіхів.
Вишкільний підстаршина вручає коленому округлий кусок матерії з причіпленою до нього срібною чотиригранною зіркою. Поздоровляє стрільців також український старшина. Він також радіє відзначенням своїх вояків-земляків.
Після збірки добровольці відбирають з військової канцелярії свої військові книжечки і з гордістю листують їх.
І це для них найкраща нагорода за довгі і важкі труди вишколу.
СС воєнний звітодавець Володимир Заворотюк
Війна і Україна
Вже майже п’ятий рік над світом шаліє з незменшеною силою пожежа війни, найбільшої, найстрашнішої й найжорстокішої з усіх воєн, які знає історія на протязі кількох тисячоліть. Ця страшна і жорстока війна, як і попередні війни, не обійшла і Україну і ось уже коло трьох років Україна несе цей важкий тягар. Саме сьогодні, на широких просторах Европи відбувається передостання дія великої европейської трагедії, а разом з тим вирішується і доля українського народу. В той час, коли країни Европи на протязі довгих років готовились до цієї війни, на Україні, як складовій частині Радянського Союзу, відбувалися дуже бурхливі й складні реакційні процеси і тільки тому вона не змогла своєчасно прокинутись від сну навіяного червоною окупацією і включитися у війну, коли вона перекотилася її полями. Аналізуючи становище на фронтах за останній час, можна впевнено сказати, що кульмінаційна точка війни скоро досягне свого рівня, тому, що обидві головні рушійні сили цієї війни ― Націонал-Соціялістична Німеччина та Радянський Союз нагромаджують великі резерви. З цього виходить, що обидві воюючі сторони готуються до великої вирішальної битви, в якій, як треба гадати, ще буде застосована нова наймодерніша зброя й війна буде продовжуватись з особливими стратегічними маневрами та новими комбінованими тактичними ходами, які були набуті досвідом на протязі попередніх воєн. Якщо ми звернем увагу на те, що до цього часу Україна не була воюючою країною, а була тільки історичною, ареною, на якій відбувається збройна боротьба двох діяметрально протилежних державно політичних систем, то тепер Україна не буде більше тільки ареною для боротьби. Тепер українська бойова колісниця рядом з німецькою помчиться вперед до великого переможного бою. Сам хід великих подій перед Україною перегорнув останню сторінку старої історії, а першу сторінку нового розділу, як і сам розділ нової історії, напишуть великі українські лицарі, які прийдуть з своїми переможними легіонами Українського Визвольного Війська. Велика історична, місія, яка положена самим ходом історії на український народ, буде виконана і український народ після закінчення війни вийде на нові широкі шляхи, як рівний з іншими народами післявоєнної загально-европейської системи, й закріпить своє місце, яке по праву мусить належати йому.
Микола Скрипаль, підстаршина
Нова масова могила жертв большевицького терору
Поблизу Риґи віднайдено новий масовий гріб жертв большевицького душогубства 1941 року. Всі жертви, в числі біля З0 осіб, мають знаки від стрілу в потилицю. Серед жертв знаходиться також труп провідника латишського пластового руху, генерала Ґоперса. Перший генеральний директор латишської самоуправної адміністрації, генерал Данкерс, присутний при викопуванні трупів, підкреслив, що просто злочинною помилкою було б вірити в те, начебто большевизм змінився. Про те, щоб змінитися, большевизм ніколи не думав, сказав генерал Данкерс. Для всіх народів Европи тепер може бути тільки один закон, а саме ― включити все і всіх до боротьби з цим всесвітнім ворогом ― большевизмом. Преса помішує світлини нововідкритого гробу, що показують, момент, коли син закатованого генерала Ґоперса розпізнає останки батька.
По Україні
Наші втрати Д-р Антін Горбачевський сеніор українських громадських і політичних діячів у Галичині, адвокат, колишній редактор передового щоденника «Діло», член австрійського державного трибуналу, посол до галицького сойму, член Української Національної Ради 3. У. Н. Р. у 1918/19, член української дипломатичної місії у Варшаві 1919, сенатор 1927-30, помер у Сяноці у 88-му році життя.
Похорон відбувся дня 29 квітня 1944 р. В. Й. П.!
Утворення громадянської сторожі у Львові
На мурах міста Львова появився розпорядок комісара міста д-ра Геллера, на основі якого утворено у Львові для скріплення порядку і безпеки населення громадянську сторожу, що має бути допоміжною у праці німецької та української поліції. Громадянська сторожа (по польськи: страж обивательска), складається засадничо з членів обох національностей міста ― українців та поляків.
Літературний конкурс
Жюрі (Комісія) Літературного Конкурсу на свойому засіданні 2 березня 1944 г. вирішило:
І. Надати літературні нагороди:
Повісті: Першу і другу нагороду по половині Тодосеві Осьмачці за повість «Старший боярин» та Іванові Багряному за повість «Тигролови», третю нагороду Уласові Самчукові за повість «Юність Василя Шеремети».
Драми: Другу нагороду Іванові Керницькому за драму «Сіль землі», третю Сергієві Койотові за драму «Під косою».
ІІ. Відзначити:
Повісті: «На крутих стежках» Остапа Павлова-Білозерського та «Аркадія Ярош» Гліба Сірка-Східного.
Драми: «Слава» Марії Цуканової та «Семен Височан» Юрія Косача.
ІІІ. Окремо вирізнити . критико-біографічний твір Павла Петренка «Трагічна Романтика» (біографія М. Хвильового) та драматизований світоглядовнй твір Докїї Гуменної «Епізод з життя Европи Критської», що не підходили під умови конкурсу.
«Будівництво» ― новий український часопис Видавництво «Вінета» в Берліні, яке випускає літературно-розваговий, багато ілюстрований двотижневик «Дозвілля» і планує видавати місячник для доросту «Сяйво», при ступило до видавання ілюстрованого щомісячного журналу «Будівництво». Редакція спочиває в досвідчених руках головного редактора «Дозвілля», інж. Спиридона Довгаля. Співпрацюють визначні інженери, фахівці та відомі літератори. Журнал «Будівництво» призначений тільки для українських робітників і фахівців в організації Тодта. Тематика часопису різноманітна і цікава. Він приноситиме статті про науку і техніку, писатиме про будівничі досягнення організації, публікуватиме твори гарного письменства ― рідного і чужого, та присвячуватиме місце розвазі.
Виселення мадярських жидів
В ході унормування жидівського питання, компетентна мадярська влада перевела приспішеним темпом переселення жидів із північно-східних і східних частин країни, що їх проголошено операційним простором. Ці заходи були тим конечніші, що саме в минулих місяцях викрито цілий ряд шпигунських афер, які недвозначно виявили, що таможнє жидівське населення стояло в тісних зв’язках з ворогом.

