"Вами будемо Дніпро гатити"
Люди з того боку оповідають:
Мирне населення України совєти женуть на мінні поля
У шталагу № 357 є кілька десятків полонених у цивільній одежі, їх так і зовуть "цивільні". Один з таких "цивільних" полонений, селянин з Чернігівщини. На йому українська свита, підперезана самотканним червоним поясом. На плечі полотняна торба, ще зовсім біла, майже не забруднена, а на ній хемічним олівцем напис: "Самсон Білик". Як потрапив сюди Білик та інші "цивільні"? Два роки жили ми під німецькою владою. Життя було, як рівняти до совєтів, не погане. Дістали землю: 4 га поля й і га левади. Податки не високі: по 1 центнеру збіжжя з гектара та по 1 1/2 центнера картоплі. Але хіба це можна рівняти до совєтських натуроплат, хлібопоставок, фондів, контрактацій тощо? Жилося, їй-бо не погано. Кожен мав коня, корову, а хто й дві. А що пір’ячка (так у нас на Чернігівщині курей, качок та гусей звуть) завелося в кожного безліч. А тут ні сіло ні пало німці відступають. Прийшли червоні. Голодні, обідрані, змучені. Всі п’яні, злі. Пішли по хатах, шукали "пошамать". 
— Ви тут, чорти, з німцями від’їдались, то можете й поголодувати — кажуть нам. 
А потім оповістили наказ: усім чоловікам 1 від 17 до 49 років зібратись на майдан, мітинґ, мовляв, буде. Коли всі посходились, нас оточили озброєні червоноармійці. Якийсь командир з двома зірками на пагонах видерся на воза й почав промову виголошувати. Ну й промова була: і стільки і таких крутих матюків я за все своє життя не чув. Врешті промовець витяг якийсь папірець з кишені і каже: "А оці сволочі були пособниками фашистів. Вони дістануть по заслузі". І вичитав з папір я п’ять прізвищ: вчителя, двох ремісників та тих, що в пральні працювали. Їх повели до яру й там розстріляли. А нас, більш "благонадійних" забрали до армії. 
— Вами будемо Дніпро гатити, — так просто й сказали нам.
Видали нам на трьох чоловік одну рушницю, розбили на рої й послали на передову. Нас погнали поперед регулярних частин, щоб ми своїми тілами унешкоджували німецькі мінні поля. Мало хто зостався живий. Лише деякі щасливі дісталися до полону.

ЕВРОПА ЧЕКАЄ ГОТОВА!
Генерал-фельдмаршал Ромель провірив цими днями також південну частину Атлянтичного Валу, об’їхавши всі німецькі оборонні укріплення від Ліонського заливу, вздовж Піренеїв аж до французько-еспанського кордону. Фельдмаршал пересвідчився про технічну досконалість бойових споруд та про добрий стан вишколу німецької залоги на поодиноких базах.

На фронтах
Перемога німецької оборони під Нікополем
На південний схід і на північ від Кривого Рогу — повідомляє Верховне Командування Німецьких Збройних Сил 13-го лютого — сонети виступили вчора значними піхотними й бронетанковими силами до наступу. Розвинулися важкі бої, що ще досі тривають. Зокрема на одному місці влому на південний схід від міста проходить запеклий бій. У важких боях в районі Нікополя австрійські, баварські, ренсько-ветфальські, саксонські, поморські та східнопруські дивізії під командуванням генерала гірських військ Шернера та генералів Бранденбер Гера, Міта і Крайсінґа за час між 5-м листопада 1943 і 15-м лютого 1944 в наступі й обороні розбили внівець сильні пробійні удари большевиків. Вони йшли часто на баґнети та завдали ворогові високих втрат. У тих боях німці здобули або знищили 1754 бронетанки, 533 гармат, а також багато іншого воєнного матеріялу, піхотні зʼєднання збили своєю зброєю 56 ворожих літаків. Німецька авіяція значно спричинилася до тих осягів, беручи в боях участь загонами бомбових та бойових літаків. На захід від Черкас встановлено зв’язок з однією сильнішою німецькою групою, що була відрізана кілька тижнів. Ота група прорвалася боєм аж до фронту бронетанкових зʼєднань, що виступили після оборони сильних ворожих контрударів до її відбиття. В середу 17-го лютого ранком німецькі війська на південь од Риму перейшли до сильного наступу на 30 км довгу і 20 км широку англьо-американську десантну базу в Неттуно, що її ворог задумав вбити наче.
І клин у плечі західної частини німецького оборонного фронту в Італії. Бачучи, що ініціятива переходить в руки німців, англьо-америкаиці зачали розбудову важких укріплень довкола своєї загроженої бази. Американці обороняються запекло, вживаючи всіх засобів, до великих ескадр 1 авіяції і артилерії воєнних кораблів, що їх наступаючі німецькі вояки бачуть вже голим оком на прибережних водах напроти Неттуно. Згідно з повідомленням Німецького Верховного Командування, за час від 8-го до 15-го лютого німці збили над східним фронтом 206 ворожих літаків, маючи пише 27 втрачених власних машин.

Стояти непохитно!
З небувалим захопленням прийняли українські вояки всіх частин УВВ тай ті, що виконують свої обов’язки по різних німецьких частинах повідомлення "Українського Добровольця" про те, що Фюрер дозволив, що всім належним до українських (кавказьких, казачих та інших) добровольчих частин, які йому присягнули і які б’ються на стороні німецьких збройних сил або Німецьких союзників, поряд з "Відзнакою за хоробрість" і "Відзнакою за воєнні заслуги для належних до народів Сходу" може бути наданий "Залізний Хрест" або "Хрест воєнних заслуг". Ще більше захоплення викликає серед старшин і бійців УВВ пояснення Верхойного Командования Німецьких Збройних Сил, яке каже: Бойове випробування українських добровольчих частин в боротьбі проти спільного ворога большевизму й плютократії довело, що вони безумовно стали по боці европейської сім’ї народів, цебто на стороні чести й права. Можливістю надавати німецькі відзнаки це наочно підкреслюється. Воднораз з цього виходить, що в сучасній боротьбі на життя й на смерть доброволець має рівні права поряд зі своїм німецьким товаришем зброї. Але тим, які ще нині стоять осторонь і через слабодухість або відсутність свідомости чекають на наслідок цього змагу або зв’язують свою участь у боротьбі якимись умовами, ще раз хай буде сказано: лише безумовна боротьба й само віддана участь найвірніших синів якогось народу може здобути йому краще майбутнє життя з честю і правом." Із глибоко правдивих слів того пояснення виходить, що для всіх українських вояків настало часткове і важне здійснення їхніх задушевних бажань, відтепер кожен український доброволець має такі права, як і німецький вояк і може себе уважати рівним із тими всіма европейськими вояками, що не жаліють своєї крови для боротьби з жорстоким большевизмом. Німецьке Верховне Командування оцінило посвяту, труд і завзяття українського вояцтва, кров українських добровольців не пропала марно, а велика, почесть, що зустріла всіх добровольців-патріотів каже надіятися, що німецький провід здійснить після перемоги над большевизмом всі інші надії нашого народу. 
На ланах України щедро ллється кров. Навала східних варварів сягнула вже західно-українських земель, горлаючи про "тріюмф нєпобєдімої" передчасно! Героїчна німецька Армія ще не сказала свого останнього слова. Зір її спрямований на Захід, де плютократичні союзники Сталіна готовляться до скоку на Европу, але в неї доволі сил для знищення червоної навали. Українські добровольці знають одно гасло: стояти непохитно й віддати на всіх фронтах все для перемоги.

На чужині шануємо нашу традицію
Хвальна Редакціє! Ми, українське вояцтво, що перебуваємо від довшого часу на Балканах, шлемо Вам, Редакції, та всім рідним, на рідній землі сущим, найщиріші побажання з Новим Роком. Хоч нам не доводилося разом з рідними засісти за один Свят-вечірній стіл, то ми вже декілька тижнів перед Різдвом готовились до цього великого Свята, використовуючи для цього кожну вільну хвилину від служби: На сам Свят-Вечір, о год. пів до шостої, зійшлися всі в гарно прибраній залі. Прибули як запрошені гості й німецькі старшини, які дуже цікавилися нашими звичаями, розглядаючи прибрання залі. Гостей привітав від українського вояцтва п. старшина Бакай, дякуючи їм за участь з тому святі: потім піднеслася куртина і на сцені появився хор під вмілою орудою п. Мишчишина, що відспівав коляди: "Бог Предвічний", "Йде звізда чудна". Після того, почалася Свята Вечеря, на якій були всі традиційні страви, від борщу почавши, куті скінчивши. Не обійшлося і без вина, котрого тут доволі. По вечері знову піднеслася на сцені занавіса і появився наш "Вертеп". Аматори не повстидалися, а гості так зацікавилися нашою традиційною Різдвяною виставою, що приходилось "Вертеп" повторювати другий раз. Успіхи і все це треба завдячувати організаторам імпрези пп. Богданові, Бойкові і Пеленьові. По "Вертепі" йшли святочні поздодовлення, коляди та весела гутірка аж до пізньої ночі. Треба признати, Що українське вояцтво, хоч воно й на чужині, ніколи не забуває про наші найбільші ціннощі рідну традицію. Тут треба подякувати нашому Представникові, п. старшині Бакаєві, що дбає про нас, багато вкладаючи труду та праці. 
Доброволець П. Б.

Портрет конструктора
В таких сила Німеччини
Старший майстер Франц Гане є німецький фахівець з моделювання танків. Він знає кожен німецький тип чи то танка, чи то штурмової гармати, як хлібороб свою ниву. І серед трофейних танків нема ні одного, якого б Гане не розібрав до останнього шруба. Він є першим німцем, якому Фюрер на пропозицію райхсміністра Шпера в державному акті в райхсканцелярії надав 20 травня 1942 року лицарський хрест до Хреста воєнних заслуг. Він є не так конструктор від рисувальної дошки, як людина практики. Коли перед походом на Францію Фюрер замовив йому побудувати важку піхотну гармату на самоходному лафеті, щоб розбивати, нею лінію Мажіно, то він виготовив модель з дикту. Після кількагодинного обговорення з інженерами почалося виготовлення цієї гармати з сталі. Його сила полягає в імпровізації і в швидкому виготовлюванні невеликих серій. В грудні 1941 року совєти вперше випустили свій новий танк Т 34. Німецькі протитанкові гармати лише дряпали його. Тоді Гане протягом 8 днів випустив як перший засіб 17 оборонних гармат, які він зладив з ходової, частини німецького танка із трофейної гармати. Швидкі поїзди перекинули їх і наступні 145 штук на фронт. Імпровізована Гане протитанкова гармата стала страховищем для Т 34. Пізніше її заступила протитанкова гармата 7,05. Гане будує на дослідному варстаті плавючі, поринаючі, велитенські й маленькі танки. Часом він прокидається серед ночі і записує нову думку. Завод, у якому він є старшим майстром, 1940 року збудував найсучасніший у світі дослідний цех. Для побудови цього цеху Гане довелося пожертвувати своєю єдиною пристрастю, яку він має, садом, городом та квітником. У той день, коли рубали його яблуні й груші, на заводі ніхто його не бачив. Він народився 9. 5. 1897 року в Арнсбергу в Вестфалії в родині залізничника. У його батька було десятеро дітей і він міг би вчитися на кошти своєї тітки, коли б згодився стати потім священиком. Але чотирнадцяти років він почав учитися на слюсаря в Арнсбергу. Три рокі пізніше майстер уже доручав молодому підмайстрові монтаж. За першої світової війни залізниця, до якої він тоді належав, викликала його з війська. 1920 року він проїхав, через усю Німеччину до X. До тамтешньої фірми він вступає слюсарем. З того часу він не змінив фірми. Його фахом стало будівництво гусеничних тягачів. Уважно слідкував він за всіма вістками про будівництво опанцирених бойових машин у Франції, Англії, Америці та інших державах. Коли завод надіслав його 1927 року як монтера Великих тягачів (тракторів) до Росії, совєти пропонували йому вдесятеро більшу платню ніж у Німеччині, аби лише він зобов’язався лишитися, в СССР як будівник танків. Гане сказав, що совєти не можуть для його зварити такого смачного, яке він звик їсти як вестфалец. З 1935 року Гане працює лише на будівництві танків. За війни проти Франції він їздив зі своїми танками і на місці оцінював досвід танкової залоги. Так він створив нову командорську башту, якої більше не можна було заклинити обстрілом. В кінці 1940 року він почав свої спроби з підводними бойовими машинами. Для ущільнювання люків та отворів він ужив майже всю свою білизну. Це було ще тоді, коли його брат, Юп, який з ним разом працював, задушився вуглекислим газом на глибині 10 метрів. Другому чоловікові, що був у дослідній машині разом з Юпом, пощастило врятуватись. Цей чоловік ще й сьогодні належить до ударної бригади Гане, гуртка вишуканих сил, в якими Гане працює разом з 1933 року. Коли ударна бригада не може залишити завода під час роботи, то пані, Гане приносить на завод їжу для всіх. Заступник Гане, молодий інженер, мусів шлюб у танковому цеху між штурмовими гарматами, бо тоді Гане ніяк не міг дати шлюбній парі (молода була секретаркою в дослідному цеху) навіть пів дня відпустки. Гане й керівник підприємства були шлюбними свідками. На весільний обід майстри й робітники ходили, зміняючи один одного по черзі, бо машини не сміли зупинятись. Під час своїх дослідів Гане тринадцять разів загнав небезпеки. Одного він зі своїм спеціяльним танком 4 потрапив на Ельбі у вир. З останньою краплиною пального вибрався він на беріг. Оглядаючи танка, він знайшов у одній гусениці між двома сусідніми ланками срібний медальйон, який там застряв. На медальйоні був напис: "Боже, борони Тебе!" Гане надіслав його своєму синові, що як військовий доброволець є водієм важкого танка на східньому фронті.

Композитор-доброволець
Гліб Лашпинський композитор і автор вояцьких пісень народився 12 червня 1910 року в Києві. Ще з малих років виявив він великий нахил та талан до музики. Перші його твори були написані ним вже в 7-му році життя. Вісімнадцятирічним хлопцем вступає Лапшинський до Київського Драматичного Інституту ім. Лисенка, який закінчує 1931 р як композитор-теоретик. Вчився він по клясі фортепіяну у проф. Михайлова, а по клясі теорії композиції у відомих українських професорів Ревуцького та Лятошипського. З 1932 року почав викладати музично-теоретичні дисципліни в Київському Драматичному Інституті ім. Лисенка. Головні твори: симфонія для великого симфонічного оркестру на 4 частині, симфонічна поема на молдавські народні теми, концерт для фортепіяно з оркестром на 3 част., соната для фортепіяно на 3 част., соната для скрипки й фортепіяно на З част., три марші для духового оркестра, танок на українські народні теми для симфонічної оркестри, біля 50 романсів на українські тексти, а зокрема багацько духовних творів та обробок українських народніх пісень. Талановитому українському композиторові під Совєтами не давали змоги розвиватися. Жидівське засилля всякими підступними способами виманювало твори Гліба Лапшинського, як ніби то для концертів, а на ділі для нищення їх. Коди настала організація УВВ, композитор почав творити нову бойову пісню для наших добровольців, та написав уже вісім нових пісень. Зараз професор Лапшинський, сам доброволець нашої частини, а останню пісню написав, перебуваючи під вогнем ворожої артилерії. 

Історія одного слідства
Оповідання колишнього совєтського в’язня Ів. Руденка 
Записав Петро Кізко
О, хто не зазнав проклятих мурів лютого Чека, бодай їх ніколи й не знати! Що то за жахлива, нелюдська машина! І хто її вигадав, хто на наш білий світ пустив? — Большевики! 
Страх, пекучий гнів окутують душу, коли згадуєш Чека—ҐПУ—НКВД. Розповім я вам, земляки мої, історію одного слідства, що довелось мені його пережити... 
Теплого травневого ранку іду я з роботи. Дай, думаю, до «Кустшвейпрому» забіжу, одежину приміряю. Ще того тижня шити здав. 
Вулиця кишить народом. Поквапливо пропираюся крізь шумливу міську юрбу. Коли чую по плечі хтось ззаду: лясь! Озираюсь — невеличка людина в шкіряній куртці стоїть. Праву руку за пазухою тримає, а лівою заялозений, зім’ятий кашкет на голові поправляє. Чистий босяк, думаю. 
— Чого вам треба? — до нього я. 
А він: Ви будете Орлов? .. 
— Цур вам, кажу, звідки з мене Орлов, коли я зроду звіку Руденком звуся. 
Сказав я це та знову йти. А шкіряна куртка наздоганяє, забігає наперед та: 
— Пробачте, ви будете Орлов? .. От оказія! Така досада розбірала мене. Тут не обідав, їсти хочеться, аж дух підпирав, та й на примірку спішити треба, а тут босяк пристав цей. Не інакше, міркую, обібрати хоче. 
— Сказав же я вам, що я Руденко, а не Орлов. Ви, очевидно, обізналися. Та й взагалі відчепіться від мене! — роздратувався я.
Бачу, шкіряна куртка висуває праву руку зза пазухи й показує револьвер. Я розгубився. Дрібно забилося серпе. В голові блискавично промайнуло: ні, це не звичайний босяк, коли серед білого дня револьвером під ніс тиче. 
— Я агент ҐПУ, — просичала куртка. - Пішли за мною! 
Застуканий, як перепел, зненацька, машинально поплівся я вслід за агентом. Заволік мене отой босяк (бодай йому світа білого не бачити) у великий кам’яний будинок, аж на четвертий поверх, та й здав якомусь здоровенному дідькові, жидюзі, видко. Ніс у нього довгий, зігнутий, а очі волячі. Великі-великі, на ліб вилізли. А на них окуляри синього коліру. То був, як потім я дізнався, сам начальник управління ҐПУ Абрам Ісакович Шнейдер. 
— Ну-с, — промовив до мене Абрам, ваше прізвище, якщо не помиляюсь, Руденко... 
Комашки заворушились по мойому тілі. Звідки цей жид мене знає? Значить, не помилка, думаю, значить отой шпик у шкірянці комедію наді мною вчинив, удаючи мене за якогось Орлова. Але що ж би це могло значити? За що мене сюди прицупили?.. 
Напружую пам’ять. Думок — море. І серед моря того не знайти й краплинки, за яку б можна було вчепитись. Моторошно, лячно і досадно на душі. 
— Так, я буду Іван Руденко, — ледве-ледве прошепотів я, а в самого ноги підгинаються, тремтять. Абрам так страшно, по вовчому дивиться на мене та все хустиною носа втирає. 
— Ви, здається, поспішали костюм приміряти?
— Так... Костюм... І не обідав ще... 
— Ха-ха-ха-ха! — пискливим реготом залився жид. — Не обідав. Та хіба ж контрі належить обідати? Скажи, падлюко, хто з тобою в рамзіновській контрреволюційній організації стоїть? 
Ті слова ще більше оглушили мене. Рамзін... організація... Та я до того Рамзіна, як земля до неба. 
— Що ви, товаришу начальник, нізащо в світі... 
Як сказав я оте «товаришу» — лишенько! Схопився Абрам з місця, підскочив до мене та як торохне з  усієї сили кулаком по щоці. 
— Який я тобі товариш, гадіно? Твої товариші в брянскому лісі вовків пасуть. 
Скорчився я, долонями схопився за лице... На зубах запеклася кров... Незабаром Абрам вийшов. Зостався я в пустій кімнаті сам. Пів дня просидів, до смерку. Що буде далі?.. 
їсти — аж под грудьми коле.. І не дають нічого, паразити. Та й спати — очі злипаються. Вже й північ прийшла, а до мене ні душі живої. Ніхто не йде, нічого не каже. Сиджу. Аж ось відчиняються двері й до кімнати заходить середнього росту людина, товста, рижа і ряба, з товстелезними відгодованими в’язами на плечах і широким, сплюс нутим обличчям. Вся у військовому. На боці кобур, у правій руді револьвер. Катюга та й годі! 
Рижий вмощується за столом, напроти мене, зводить догори револьвера й просягує руку так, що цівка револьвера прямо проти мого носа стирчить. Мені до тієї комедії вже й байдуже стає. Дідько з вами, думаю, вбивайте хутше, тільки не моріть. Сон розбирає все дужче, а за вікнами шумлять акації... Якийсь дурень, чути, завів на вулиці: 
"Сегодня весело жівьотся, 
А завтра будет веселей..." 
Схиляю голову, змикаю вії. Спати — сили не маю втриматись. А рижий цівкою револьвера під ніс: штовх! 
— Спати нідзя! 
— Товаришочку, — благаю я. З десяти годин ранку сиджу. Хоч крапельку заснути б. 
— Спать нідзя! Три дні й три ночі просидів я отак у тій проклятій Абрамовій кімнаті без сну, без їжі. Все добивається від мене слідчий жид, хто та з ким я був у контрреволюційній організації. Та що ж я їм, душогубам, скажу, коли нічогосінько не знаю. На четверту ніч Абрам сказав: 
— Мовчиш, сволота? Тоді з тобою поговорить китаєць? Що, за китаєць? Справжній, чи вигаданий?
А серце болить, пече. В роті сухо, язиком не поверну. Жаль і досадно до плачу. Аж ось і китаєць ввійшов. Тонкий та низький, а руки, що два ціпи, з кулаками в кінці, як дві гирі двох пудові. Рукава чорної сорочки по лікті засукані. Справжній, виходить, китаєць. Очі вузькі, ледь ледь примітні, лице широке, смугле, з випуклими щелепами. На біса, думаю, трикають це дивовище тут? 
— Поговори, з оцим бидлом, — тикнув пальцем на мене Абрам, звертаючись до китайця. 
— Цо, мовциш? — забелькотів китаєць. 
І тоді я вперше зрозумів, для чого він служить ҐПУ. Не встиг я рота роззявити, як три, раз-за-разом важкі удари оглушили мене. Комітьголовою полетів я на паркету підлоги й упав ниць. Зашуміло, замиготіло в голові, пішла кров. Я втратив свідомість і тихо закрив очі... 
О, ніколи — ніколи я не забуду того клятого китайця і його хазяїна звіря Абрама. Як виявилось, отой китаєць — спеціяльно вишколений кат для побоїв в ГІЇУ-НКВД. Його кваліфікували таким прийомам бійки, після якої підслідний лишається пам’яті. В такий спосіб чекістські кати роблять з невинного винним. Після китайця ще два дні й дві ночі катували мене за гратами ҐПУ. Ставили в куток, на 24 години стоянки, потім, без свідомости, стягували на три-чотири, одна на одну поставлені, після чого нижній табурет вибивали геть — і я з рештою табуретів летів на низ. То був, так званий, чекістський «парашут». За що ж мене стільки терзали й мучили? Аж третього тижня мого слідства Абрам спитав: 
— Ти мав знайому Ніну Шевчук? Про що ти з нею говорив? 
Ах, бодай тобі, горбоносий чорте, хребет зігнуло, як ти мене за оту дівчину мучиш! То що ж то за контрреволюція! Ще рік тому товари шував я з Ніною, робітницею цеглового заводу. Якось, вечором, в міському паркові, сидячи на лаві, Ніна сказала мені:
— Ти читав про процес над Рамзіним? 
— Читав, — кажу. 
— Ну, як тобі здається, невже він така погана людина? 
— Не знаю, — відповів я. — Значить, погана, коли судять. 
І все. Більше про те ми ні слова. Говорили потім про роботу на заводі, про кіно, театр. Шпики ж з ҐПУ дізнались якось про ту розмову й заперли мене і Ніну Шевчук в тюрму як «соучастніков Рамзіна». Як не доводив я свою невинність — не помогло. На п’ять років заслали на Сибір. А що вже на тому Сибіру було бодай не згадувати! Скажу тільки, що за всі ті муки, які пережив я і багато-багато моїх побратимів, варто всю сталінську верхівку на одній гілляці перевішати.

Совєтські конструктори мовчать
Як мало довіряють один одному так звані аліянти (Англія, США і СССР), виходить не лише з їх різного ставлення в політично важливих справах. Це взаємне недовір’я можна помітити й у багатьох інших галузях. Вони, принаймні оскільки при ньому відограють ролю совєти, дуже далекі від того, щоб давати до розпоряження один одному важливі конструкції нової зброї. Так лондонський журнал "Ейркрафт Інджі нірінг" гірко скаржиться на те, що британському літакобудівництву не дано до розпорядження жодних автентичних даних про нові конструкції літаків Совєтів Англія й Америка. Ніби завжди посилали до Совєтського Союзу свої нові типи літаків і тут давали змогу совєтським конструкторам використати їх для власних конструкцій. А совєти тим часом не надали своїм союзникам досі ні одного літака для тої таки мети. "Коли справді одного разу" — пише далі журнал — "в Англії приземлився один совєтський літак, то його зараз же оточили спеціяльні пости, отже навіть ті особи, які власне мали право на докладний огляд його, не були допущені до літака близько і мусіли дивитися здалека, при чому могли бачити лише зовнішні його форми. Ми завжди вважали таке ставлення як надзвичайно недовірливе й не співробітницьке, особливо у такої держави, яка завжди вимагає допомоги від інших.
Совєти повинні б були зрештою більше давати, ніж брати, принаймні що до виміну досвідом у літакобудівництві". Також і чисто науковий обмін досвідом позначається за словами журналу недовір’ям Совєтів. Журнал з цього приводу пише: "Щомісяця багато примірників "Еіркрафт Інджінірінг" надсилається до СССР і багато років поспіль ми безкоштовно посилали копії до різних совєтських дослідних інститутів та технічних організацій. Коли ж на протязі років виявилось, що всі наші прохання про відповідну висилку матеріялів було прийнято лише з холодною мовчанкою, ми припинили висилку цих копій, відповідні організації належать ще й нині до наших абонентів, але й досі не дістаємо жодних технічних інформацій з СССР. Наші техніки добре поінформовані про найновіші виробничі методи в США, а в той же час ніхто в Англії не має навіть найменшої уяви про розміри чи про обладнання навіть однісінької совєтської фабрики літаків. Ця безплідна політика, все брати, а нічого не давати, справді не сприяє тому, щоб плекати ті друже ці почуття, які ми повинні мати до нашого східного союзника". Що Совєти "все беруть, а нічого не хочуть дати", стане британцям і протягом часу ясно на гіркому досвіді також і в інших галузях.

У кілька рядків
Турецька преса пише, що в столиці Туреччини перебуває велика група американських нафто-експертів, маючи намір вести з анкарским урядом переговори про використання турецьких нафтових багацтв. Американці відновлюють отже переговори, що їх вели ще перед минулою світовою війною з османською монархією. Нова близькосхідня стратегія північно-американського нафтопромислового капіталу сягає вже на територію Туреччини. 
- Італійський міністер військових справ Ґраціяні прийняв минулого вівтірка параду формацій (з’єднань) усіх родів зброї новоствореної італійської армії та республіканської національної гвардії. У своїй промові маршал Ґраціяні висказав довір’я і надію на нову армію Італії. 
- Перший посол Туреччини в Канаді, Севкі Альхан, прибув до Оттави та розпочав виконування своїх дипльоматичних обов’язків. Вся німецька преса, а слідом за нею газети центральних европейських держав приносять великі інформаційні статті про страшний терор большевиків в Україні.
- Совєтська аґенція Тасс нарікає в повідомленні з Палестини на польську військову владу в Єрусалимі, що арештувала 50 вояків польських відділів на Близькому Сході за те, що вислали прихильну телеграму жидові Берлінґу, командувачеві "польської" дивізії в СССР. 
- Естонське Статистичне Бюро скінчило праці над провіренням матеріялів про осіб, що їх большевики закатували або вивезли за час свого панування на естонській землі. У висліді контролі зібраних довідкових матеріялів виготовлено список прізвищ убитих, висланих на Сибір, вигинувших безслідно або вивезених під покришкою "мобілізації" естонських громадян. 59 317 прізвищ передових естонців нараховує цей виказ, що з нього складено три томи із 1 341 сторінкою друку. Між убитими є інтеліґенти, робітники, селяни, старі і діти, так як і в нас в Україні. Большевизм завжди однаковий, його методи всюди одні й ті самі. 
- Після того як англьо-американці заатакували Рим минулого понеділка, столиця Італії була у вівторок 15-го лютого знов об’єктом їхнього терору. Вони налетіли на цей раз передобідом і закидали Рим розривними й запальними бомбами. Рим має великі шкоди в людях і будівлях. 
- Для підбурення альбанського населення, що охоче співпрацює з Німеччиною, англійці вислали на територію Альбанії генерала Девіса з цілим штабом агентів. Тепер того генерала викрили в поблизу Тірани й забрали в полон. 
- Польський часопис "Вядомосьці Польске" в Лондоні написав про те, що большевицькі банди на Волині вирізали 70.000 поляків. Англійська цензура, залицяючись до Москви, припинила появу тієї газети, дарма що вона була органом ген. Соснковського, командувача польських відділів на службі Англії. Кров для Англії можна давати, але писати правду про большевицьких бандитів не вільно.
- Північно-американське міністерство війни повідомляє з Вашинґтону: на европейських водах потонув аліянтський транспортний корабель, що мав на палубі відділ війська. 1000 вояків врятували, 1000 треба вважати загинувшими. Потоплення сталося внаслідок ворожих дій вночі при дуже бурхливому морі. Отак гинуть американські вояки, не доїхавши навіть до Европи, яку хочуть віддати на поталу Сталінові.

Визискувач робітників Сталін
Американський інженер бачив совєтську збройну промисловість
Співробітник португальської газети "Інформаціонес", Ґільерме Вега, подає повідомлення одного втікача, американського інженера, про умови праці в совєтській збройній промисловості. Журналіст здибав утікача в поношеному одязі в Лісабоні, коли той збирався сісти на пароплав, що йшов до США. У своєму повідомленні він пише: "інженер дістався до Совєтського Союзу в кінці 1941 року з однією комісією і працював там у збройній промисловості протягом двох років, його повідомлення про тамтешні умови з одного боку показує безжальний визиск Сталіном робітників, при чому сам інженер не міг уникати цього визиску, а з другого величезний брак робочої сили, який там панує. За словами інженера харчі погані й недостатні, а проте совєтські комісари ввесь час намагаються витиснути чимраз більшу видайність праці. Головний комісар, жид Бакунін, Станінів улюбленець, є нечуваним циніком. Він живе у вілі далеко від фабрики і його щоденні страшні для робітників одвідини фабрики відбуваються завжди лише в опанциреному американському автомобілі.

"Одна нога в черевику, друга в ганчірці"
Один 62-річний, бухгальтер, що з жінкою й дочкою виїхав до Німеччини з Житомира після того, як його захопили були червоні, оповідає: Німці вийшли з міста так раптом, що багато хто не встиг евакуюватись. Нас вразило, коли ми побачили слабі, неорганізовані загони Червоної армії. Я ніколи не повірю, що німці відступили під їх натиском. Тут, напевно, є якісь особливі, нам невідомі розрахунки. Вигляд у червоноармійців злиденний. Одна нога в черевику, друга обмотана ганчіркою чи шматком шинелі. В одного на голові будьоновка, а в другого селянська шапка, третій просто нап’яв на голову ковдру чи цераху. Бідні, нещасні ті люди, сказав наприкінці бухгальтер, котрі лишились по той бік фронту. Заспокоює лише думка про те, що довго там большевики не втримаються. 
П. С. 

Мобілізація естонського народу
Перший краєвий директор д-р Мее сповістив про загальну мобілізацію естонського народу з огляду на те, що большевизм знову наблизився до кордонів країни. Свого часу Естонія зазнала жорстокого большевицького терору — десятки тисяч естонських жінок, чоловіків та дітей заслані були больше иками до степів Сибіру, де вони й знайшли свою загибіль. З моменту звільнення Естонії німецьким військом, пізньої осені 1941 р., широкі кола населення неодноразово висловлювали своє бажання взяти участь у збройній боротьбі проти большевизму. Введення німецького Верховного Командування вже зазначали видатне випробування естонського ІІ-баталіону «Нарва» та ще одного з’єднання естонців на північній частині фронту. Мобілізація естонського народу є доказом волі естонського народу битися за свою вітчизну і свою свободу по боці німецького війська. Естонська молодь масово стає до лав добровольчих з’єднань.

Европа не хоче жидівської експлуатації
У румунському економічному житті маліє щораз більше участь жидів. Зі статистики про румунські торговельні фірми з вересня 1940 р., тобто зробленої перед приходом до влади маршала Антонеску, бачимо, що в тому році існувало 61,7% румунських і 38,3% жидівських та нерумунських торговельних фірм. До червня 1943 року цифра румунських фірм зросла до 72%. Виключування жидів з румунського торговельного життя не могло проходити швидше, бо для цього треба було вишколити відповідних румунських фахівців. 

Т. зв. комітет дисидентів в Альжирі признав, як відомо, жидам Північної Африки усі права, яких вони домагалися. Викликана цим провокаційна поведінка жидів довела в багатьох оселях та містах до демонстрацій місцевого населення, які подекуди прийняли навіть характер вуличних боїв. В одному місті вбито при цьому 37 мароканців та 70 жидів. В інших містах мароканці попідпалювали жидівські квартали. Щоб завести лад, притягнено нарешті військові частини. Всеж треба рахувати, що нахабні виступи жидів будуть і надалі лютити тубільців та що мароканці проводитимуть все нові демонстрації, які й кінчитимуться арештами.

Як повідомляє часопис «Га артес», жидівська організація «Гасадрут» в Палестині внесла до англійського міністерства колоній протестаційну ноту, домагаючись у ній усунення бритійського майора Бекстера, що як прокуратор при англійському військовому суді в Єрусалимі викрив велитенські жидівські махінації зі зброєю. В міжчасі на Бекстера виконано вже кілька спроб замаху. Після того, як на його хату кинено бомбу, двох жидів стріляло до нього з револьвера, але Бекстер вийшов з усіх атентатів цілий.

Директор воєнної мобілізації ЗДА задумує створити новий уряд для справ приспосіблення в час війни та після неї і назначив його керманичем жида Бернарда М. Баруха. За словами самих жидів, Барух мав уже в час першої світової війни повне право рішати у справах американської промисловости. В ті часи був він, як сам признався опісля, «могутніший, як будь хто інший у Злучених Державах». Це він спонукав Вільсона, щоб Америка вмішалася в першу світову війну та супроводив тодішнього президента в подорожі до Парижа, де мав бути під писаний мировий договір. А оце в новому уряді матиме Барух знову засіб, яким зможе прислужитися жидівській світовій політиці.

