Хай живе український повстанчий рух - вірний побратим УВВ!

Важкі втрати американців біля Аахену
Сильні атаки совєтів під Будапештом
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомило 14 грудня: 
Внаслідок важких втрат останніх днів 9 американська армія вчора не продовжувала свого великого наступу біля Аахену. З’єднання І американської армії, що атакують у Рурському відтинку на південь та на південний схід віл Юліху та в лісах між Фоссенаком і Моншав спершу залягли під нашим вогнем. Лише після нового вводу резервів змогли вони вдертися в деякі села. Ворог втратив, при тому 15 повзів. 
Бункерні бої в околиці Саарлявтерну і далі зужитковують великі ворожі сили на дуже вузькому фронті. Між Саарґемюндом та низовими Воґезами становище зміцнено власними протиударами та протинаступами. На північ від гагенаиеького лісу ворог зміг за сильних атак здобути незначну територію. У горішньому Ельзасі гірські частини очистили від ворога місто Райхенвайєр та його околиці і знищили при цьому ворожу батерію. 
Лондон і Антверпен і далі перебували під вогнем нашої далекосяжної зброї. 
У середущій Італії наші частини зробили пробої в ворожих лініях на південь від Болоньї і взяли багато полонених. Британські атаки на південний захід від Фаенці не повелися. В околиці на північ від Руссі 1 й 5 канадські повзові дивізії під час важких боїв змогли в двох місцях просунути мостові причілки через відтинок Навільйо. Негайними протиударами наших резервів один з ворожих мостових причілків розбито, а другий значно звужено. Канадці залишили на полі бою 300 вбитих і понад 100 полонених у наших руках. 
У північно-східній Хорватії не повелися ворожі наступи на південь та на південний схід від Вуковару.
Центральні пункти важких оборонних боїв на сході є і далі на фронтах Угорщини. У північній та північно-східній частині вигнутих дугою позицій навколо Будапешту німецькі гренадири та з’єднання розбили сильні атаки совєтів. Між коліном Дунаю коло Вейцену та горами Матра ворожий тиск триває передусім у північно-східному та північно-західному напрямках, але і вчора совєти мали мізерні територіяльні здобутки. Також на північ від Мішкольця сильні большевицькі й румунські з’єднання продовжують свої атаки, щоб поширити в сторони й у глиб місце вламу на річках Шайо та Гернад. Ще тривають важкі бої тут, а також на шляху з Ужгороду до Кашхау. 
Перед західно-норвезьким узбережжям невеличкий німецький караван збив з британського авіяційного з’єднання, що безуспішно нападало, 4 бомбовим. Ворожа літунська діяльність над Німеччиною обмежилася вчора поодинокими атаками у прифронтовій смузі та слабими випадами ловців.

Німецький фронт на Атлянтиці
Паризька большевидька газета «Humanite» нещодавно виступила з сильними доріканнями на адресу північно-американського генерала Ейзенгауера, що це, мовляв, ганьба, що він досі не заходився покінчити з «німецьким фронтом на Атлантиці». Цей ланцюг німецьких опірних точок «1000 кілометрів позад західного фронту», є, мовляв, не лише небезпечною перешкодою для достав з північної Америки, а перешкоджає також і «політичній роботі» у Франції, цебто руйнує большевицькі пляни, як скаржиться « Humanite ». Однак відомо, як далеко йде Ейзенгауер назустріч бажанням совєтів. Крім того повідомлення, воєнних кореспондентів у його головній кватирі досить ясно показують, що наші атлантичні опірні точки і без того завдаюсь особливих турбот Ейзенгауерові. Він би їх давно вже ліквідував, коли б це було так просто. 
Навряд чи хто вважав би за можливе, щоб ще пів року після інвазії та чотири місяці по прориві під Авраншем майже всі гавані на Біскайському узбережжі та багато опірних пунктів у Ля Манілі німецьке військо могло тримати в своїх руках. Так писала цими днями англійська газета «Сфер». Лише на французькім атлантичнім узбережжі, отже на Біскайї, ціла берегова смуга 350 км. завдовжки, від Льоріян на півночі й аж на південь від Жіронди, задерта німецькими опірними пунктами. Сполучення з Німеччиною відбувається мабуть за допомогою нічних літаків та підводних човнів, - пише англійський часопис. Німецькі вояки дивним чином здатні ще до глибоких вилазок у запілля, роблених з метою поліпшити свої харчі. «Сфер» наводить приклад такої вилазки німецької залоги з Ля Рошель у Шерісей, розташований майже на 100 км. Воєнний кореспондент «Дейлі Телеграф» пише на ту ж-таки тему, що, мовляв, надто неприємно, що німці за цей час ще дужче посилили свої оборонні позиції перед гаванями, встановивши на березі корабельні гармата. Низка цих німецьких опірних пунктів далеко за ворожим фронтом на Заході починається на 4 східньому кінці Ля Манілу (Па де Кале) фортецею Дюнкірхен, яку частої засипають англо-американськими бомбами й гарматнямя. Від початку жовтня інші укріплення на найвужчім місці Ля Маншу (Па де Кале) після запеклих боїв упали, отже Дюнкірхен сам Один виконує свою варту. Цивільне населення здебільшого евакуовано. Ворог намагався багато разів і ось ще недавно знов зробив спробу здобути Дюнкірхен, але кожного разу був відкинутий після великих втрат. Двічі вже англійці прохали  перед Дюнкірхеном перемир’я, щоб поховати своїх полеглих. 
На західному виході Ля Маншу німецькі частини перебувають, як і раніш, на англійських островах Джерсей, Ґернсей, Елдерней і Старк перед нормандським узбережжям. Морські батерії островів потопили або пошкодили вже багато британських військових кораблій. Ворожих парламентерів (уповноважених для переговорів з ворожим військом), які хотіли спонукати наші залоги островів до здачі, зустрічала спокійна й розвалена відмова. Англійському міністрові Ідену довелося хоч-не-хоч підкреслити твердий і непохитний бойовий дух німецьких вояків на островах у Ля Манші, коли його запитали в нижній палаті, чому ці англійські острови «ще не звільнено». 
На французькім атлантичнім узбережжі ворог зміг досі ціною великих кривавих жертв здобути лише руїни гавані Брест. Над укріпленнями всіх інших колишніх німецьких опірних пунктів: для підводних човнів у Біскайї як і раніш майорить німецький воєнний прапор. На південному узбережжі Бретані перед усім околиці Льоріяну разом з розташованим перед ним островом, Іль де Круа, перебувають у німецьких руках, хоч ворог раз-у-раз провадить тут важкі атаки. Звідси німці роблять багато вилазок до 25 км. від фортеці, як наприклад на Сайт Елен, де знищено деґолівський опірний пункт. Також і залога часто бомбардованої й атакованої гавані Сан Назер на північному боці гирла Луари робить далекі вилазки в глибоке запілля, при чому їх підтримують воєнні судна на Луарі. З Сан-Назером у ворога віднято не лише зручну гавань, яка за першої світової війни була головним пунктом розвантаження американських кораблів. Більше того, німецькі батерії замикають також і вхід до великої гавані Нанту. Далеко перед гирлом Луари є ще один острів, Бель Іль, який теж захищав німецька залога. 
Далі німецькі укріплення на Біскаї охоплюють Ля Рошель, з її гаванню Ля Палліс, де були споруджені сховища підводних човнів. Разом з висунутими вперед великими островами Ре та Олерон цей район опірних пунктів у французькому департаменті Нижня Шаранта становить таку перешкоду, яку ворог досі ще не здолав перемогти. Ще в кінці листопаду штурмові сотні зробили кілька вилазок з Ля Рошель, при чому прорвали ворожі позиції й узяли кілька сот полонених. 
В тому самому департаменті Нижньої Шаранти міститься також і укріплений район Жиронда-Північ. Його ядро створюють укріплення поблизу купального містечка Руаян. З нього теж робили німецькі частини сміливі вилазки у глиб країни, напр. до міста Сожон. Значення фортеці Жиронда-Північ полягає головним чином у тому, що, вона разом з укріпленнями на південному березі Жиронди замикає гирло цієї ріки, а разом з тим і  важливу океанську гавань Бордо. 
У фортеці Жиронда-Південь, яка охоплює північну частину виноградників Медок та мис Кап Пуан де Грав, лежить Ле Вердон, «морський двірець пристаневий» міста Бордо. До веленського молу Ле Вердону за мирного часу причалювали французькі трансатлантичні пароплави, щоб пасажирам не треба було їхати пароплавом зайвих 100 км, Жирондою до Бордо. Сьогодні німецький військовий прапор на маяку Пуан де Грав показує, що ворог не може використати ані морського двірця, ані самого Бордо. 
Всі ворожі голоси мусять тепер визнавати, що ухвала німецького командування залишити сильні залоги в опірних пунктах французького узбережжя надзвичайно сприятливо впливав на оборону території власне Німеччини, а також має й ще більший вплив на загальний перебіг воєнних дій, бо перешкоджає ворожим доставним операціям та на довгий час зв’язує чималі ворожі сили. Рішучі оборонні цих укріплень складаються з усіх родів німецького війська, серед них є майже половина моряків. Всі вони мають зв’язок із батьківщиною повітряним шляхом. Їхні місцеві газети повідомляють їх про воєнне становите. Тричі на день з Німеччини по радіо слухають вони передачі «Товариської інформації Захід» з особистими повідомленнями з дому до їх. Думку цілого німецького народу висловив генерал-фельдмаршал Модель у таких словах: «Серце нації разом з товаришами в узбережних опірних пунктах». («Фелькішер Беобахтер»).

Співдії укаїнсько-білоруських борців за волю
Як і через Україну, перекотилася ця війна і через Білорусь. Особливо в часі партизанських боїв потерпіли численні білоруські міста й села, погинуло й багато людей, а решта в більшості розбрелася із зруйнованих осель по всій країні або на чужину. Але життя сильніше від усіх руїн, від усіх нещасть. Отак і Білорусь живе, Білорусь змагається за своє краще майбутнє. 
Білоруська газета «Раніца» з 6 XII ц. р. у статті п. з. «Поширюється білоруське збройне змагання» пише: «Білоруський партизанський рух охоплює передусім найбільш лісисті терени - околиці Мінська, Баранович та Слуцька; ті терени й давніше були головним осідком та боевищем партизан. Як розповідають совєтські полонені, що переїздили Білорусь, причиною білоруського зриву проти большевиків є примусова мобілізація та переслідування населення відділами НКВД. 
Білоруський партизанський рух уже зріс у доволі поважну силу. До боротьби з білоруськими партизанами большевики кинули цілі дивізії. Транспорти на тому терені Білорусі йдуть тільки караванною системою. Одначе повстанці нападають і на так охоронюване постачання, на транспорти з насильно мобілізованих, тощо, і визволяють своїх братів, які вступають у партизанські ряди. Білоруські повстанці із згаданих областей тісно співпрацюють з повстанцями українськими, які діють у південному Поліссі (Сарненщина) та на Підляшші (Берестейщина)». 
З цього бачимо, що повстанський рух огорнув майже ввесь терен між Чорним та Балтійським морем і паралізує рухи большевиків на тому просторі.

Постать України
Минає час - як буйна хвиля, 
Шумують сльози, кров і гнів. 
А прийдуть дні - і рушить сила 
Батьків і друзів І синів. 
І пронесуться грізним громом 
На волю спущені смерчі, 
Над недопаленим Содомом 
Впадуть покарою вночі. 
Тоді зупиняться потоки, 
Замовкнуть ріки і степи, 
За пережиті чорні роки
Впадуть ворожі черепи. 
І прийде з битвами людина 
На рідну землю, як суддя, 
З одним у серці Україна, 
Дорожча матері й життя. 
З руїн змурує світлі хати, 
Мости й дороги прокладе, 
Щоб зацвіло життя багате 
Для недомучених людей. 
І розпливеться чорна хмара, 
Всміхнеться сонце до лугів. 
Устане грізна постать – Кара –
Для віковічних ворогів, 
І друзям чиста, світлогінна 
Простягне руку від Дніпра 
Жовтобпакитна Україна -
В боях народжена сестра. 
Василь ОНУФРІЄНКО.

Японська кіннота просувається день і ніч уперед
Військове положення Чункінського Китаю надзвичайно критичне, - телеграфує спеціяльний. кореспондент часопису «Нюз Кронікл» із Чункіну. Японці просуваються великими силами та з великою швидкістю на Квеян, вузловий пункт важливого довізного шляху, який веде до Кунміну, кінцевого пункту повітряного довозового шляху. Якщо японці дійдуть до Юнагу, тоді й північно-американські війська не зможуть довше втриматися в Китаї. Самі повітряні атаки не вистачають, бо японська кіннота день і ніч посувається вперед. Вночі її не можна атакувати, а вдень її добре охороняє сітка гірських доріг.

Заклик до патріотизму
Що пише українська преса
«Базлер Націоналцайтунґ» повідомляє, що в Парижі, заходом і за допомогою совєтського посла Богомолова, появився часопис «Російський патріот», в якому доказується, що російській народ при знав большевизм за свою форму влади, за нього бореться він у теперішній війні та що цей большевизм врятував Росію від завоювання й розкладу. Тому всі росіяни мусять станути по боці совєтів, не ставити їм ніяких своїх вимог, а навпаки вірною та відданою поміччю намагатися заслужити собі «материнське вибачення совєтської влади й батьківщини». Здавалось би, що такий заклик невідповідний, смішний, бо взиває до співпраці тих «соціяльних ворогів», які мають бути знищені, але большевицька політика прекрасно вміє використати колене почуття, отже і патріотизм. 
Ми вже з’ясовували, оцінюючи події в Болгарії, яку велику ролю відіграло у болгарській катастрофі те, що цілий народ був русофільських настроїв і тому не міг протиставитися у бою армії СССР, що за наказом Сталіна несла на собі всі ознаки давньої Росії, і то не лише ордени, гасла, але й політику. 
У великій мірі до цих русофільських настроїв спричинилася й російська протибольшевицька еміграція, що у власному інтересі постійно пригадувала, що вона є тими синами того народу, який своєю кров’ю визволив у 1877 р. Болгарію з турецького ярма. З цією еміграцією нині криваво розраховуються за це, бо прийшли не лише «русскіє», але в першу чергу большевики, для яких «русскіє» з еміграції були ворогами народу. Якого? Чи російського? 
Так само криваво розрахувалися 1917 р. з тими російськими старшинами, які стріляли нам у спину, підчас нашої боротьби з Муравйовим; їх перших розстріляли «тоже русскіє» вояки Муравйова. 
У 1918 р. російські старшини з відділів Святополка Мірского та ген. Кірпичова теж боролися за
«єдінут неділіму Расєю», як це зазначив у своєму наказі командат Української Армії в Києві, відважний генерал кінноти першої світової війни Граф Келлер. Їм активно допомагали, будуючи панцирні поїзди, прихильні до большевиків москалі робітники київських залізничйх майстерень, але по відході військ Директорії, цих же самих російських старшин розстрілювали ті ж самі большевицькі російські відділи, перед якими і ми відступали… Чому ж тепер не спробувати ще раз примусити російську еміґрацію в Парижі витягати каштани з вогню для мудрої партії большевиків ради «общего атечества»? 
У зв’язку з цим пригадується мені випадок з 1919 р., коли модним було гасло «самовизначення аж до відокремлення» та існував у Харкові «самостійний» большевицький уряд... Тоді то в боях під Житомиром проти української юнацької школи, якою я мав щастя командувати, між іншими відділами кинений був у бій також кінний полк ім. Льва Троцького, що його звали в червоній армії полком «червоних чортів». Була це бойова частина, під командою полк. Орлова. Я знав цього старшину за царських часів, як блискучого вояка прибічної гвардії російського царя. 
Отже підчас, першого відвороту житомирської школи, в Житомирі залишилися деякі старшини школи головно з фахового наукового складу, яких запросили до школи як фахівців, а не тому, що вони були національно свідомими українцями. І коли юнаки знову зайняли Житомир, «панове старшини» вернулися виконувати свої обов’язки та доповіли, що по в’їзді в Житомир червоної кінноти виголосив полк. Орлов наказ усім колишнім старшинам російської армії з’явитися до нього, підкресливши, що закликає їх, як колишній старшина. Довідавшися, що вони залишилися працювати «як фахівці» в українській юнацькій школі, полк. Орлов сказав: «Чи не соромно вам, панове старшини! Мало того, що ця школа пахне регулярною армією і верховодить у ній старшина генерального штабу, але вона ворожа. Беріть собі приклад з мене: я служу єдиній Росії й мені байдуже хто саме її знову об’єднає. Важне, щоб вона була знову вільна та велика...» 
Я тоді поставив ці слова у приклад юнакам, як треба любити свою Батьківщину і свою державу. Опісля в «Літописі Червоної Калини», мабуть у 1937 р., я подав це як приклад російського патріотизму, що змагає імперіялістично підпорядкувати собі всі народи. 
Чому нині большевикам не спробувати використати знову це міцне почуття? 
генштабу ген.-хорунжий. Всеволод Петрів («Краківські Вісті»)

„Українська визвольна боротьба"
Під таким наголовком появилося у «Фелькішер Беобахтер» з 7-го грудня ц. р. ч. 330 інтерв’ю представника цього часопису з ген. Власовим, яке містимо без змін. 
Запит: «Як оцінюєте ви, пане генерале, боротьбу українського повстаочого руху на українських землях, що їх знову зайняли большевики?» 
Відповідь: «З військових міркувань я не можу повідомити вас про все, що мені відомо, і що вказує на великий обсяг боротьби, яка йде в Україні проти Сталіна й большевизму. В тій хвилині неможливо дати огляд усіх тих сил, що за щастя і незалежність українського народу ведуть боротьбу проти большевизму. Немає мабуть жадної оселі в Україні, в якій не було б хоч би одної малої групи українських націоналістів, що не присвятили б себе святій та повній жертв боротьбі за добро українського народу. Ясно, що ця боротьба лише тоді може привести до перемоги, коли об’єднаються всі зусилля. Це об’єднання національних змагань знаходить тепер свій живий вияв в українському повстанському русі. 
Запит: «Чи ви вважаєте за можливе, що ідеї, висловлені в празькому маніфесті Комітету визволення народів Росії, матимуть вплив на повстанский рух у Росії? Чи можливе, що заснування Комітету визволення зробить ці рухи ще поважнішою небезпекою для большевицьких можновладців?» 
Відповідь: «Я не сумніваюся в цьому ні на хвилину. Ми поставили собі за мету боронити національні права всіх народів, зберігати їхню самостійність і знищити згубний інтернаціоналізм. Підписаний в Празі маніфест признає за кожним народом право на самостійний розвиток і на державну незалежність. 
Запит: «Чи український народ в інтересах спільної боротьби проти большевизму мусить облишити свої окремі інтереси?» 
Відповідь: «Ні в якому разі. Коли селяни двох сіл сходяться разом, щоб зміцнити спільну греблю, якій загрожує повінь чи це означає, що вони тим самим уже все зробили для спільної справи? Український народ має свою власну історію і свої власні змагання. В обличчі небезпеки він мусів часто шукати союзу з російським народом. Так само й російський народн у важких годинах своєї історії звертався за допомогою до українського народу. Спільні зусилля цих обох народів рятували їх тоді від загибелі. Якщо великий син українського народу, Богдан Хмельницький, звернувся за допомогою до російського наррду, то він це зробивше для того, щоб повернути в ярмо українців, але щоб свій народ спасти від інвазії поляків. Чи винен в цьому російський народ, що подану українському народові братерську допомогу пізніше царат використав для поневолення українців? Російський народ плекає супроти українського народу ніщо інше, як лише почування братерства і спільноти долі. Або большевизм знищить один і другий народ, або ці народи спільними силами покінчать з большевицькою тиранією. Та супроти необхідности спільних зусиль ніхто з нас не думає, що вік має право після перемоги узалежнювати національну долю другого народу від якихнебудь умов. Хай кожний народ сам рішає про свою долю». 
Запит: «Як на вашу думку поставиться до національної боротьби українського народу за його свободу червона армія й особливо ті її формації, в яких переважає український елемент?» 
Відповідь: «Що більше вояків червоної армії переконуються про справжні цілі війни, яку її далі ведуть большевики, то більш їхні симпатії перехиляються на бік національних сил, що боряться проти тиранії Сталіна. Вже тепер щораз то важче стає большевицьким окупантам в Україні обдурювати червоноармійців. Ясно, що визвольну боротьбу українського народу підтримують у першу чергу місцеве населення та українці, яких обманом або силою втягнули до червоної армії. Я переконаний, що маніфест Комітету визволення народів Росії, не зважаючи на всі протизаходи большевицької влади, стає щораз більше відомим червоноармійцям, сприяючи яснішому зрозумінню цілей визвольної боротьби всіх народів, що живуть на терені Сов. Союзу». 
Заява провідника росіян, що виступили до боротьби проти большевизму,  генерала - ляйтенанта Власова це ще одно авторитетне ствердження величі й ваги українського повстанського національного руху з уст чужонаціонального чинника. Український народ, а зокрема Українське Визвольне Військо сприймає цю заяву, як доказ правильности свого шляху і вірить, що приклад героїчної боротьби українських повстанців викличе такий же рух між масами російського народу. А це й буде скріплення спільного фронту поневолених червоною Москвою народів у їх нещадній боротьбі за своє незалежне існування, веденій у союзі з Великонімеччииою. 

У марші
Підводиться ранок священний, 
Розхрістана ніч паде... 
Стальна українська когорта 
На Батьківщину йде 
Із бомбою, крісом, штиком: 
Стріляймо усякого, хлопці, 
Хто зветься большевиком! 
Вовк вовка лиш може загризти 
І стерти з землею лице... 
Вони нас вовками зробили. 
Подякуймо їм за це. 
Мордуймо, гуманність до біса, 
Цим хлібом годують дурних, 
Гуманність в шовковій суконці 
Повією ходить у них. 
Нехай міліон їх упаде, 
Чи зо два, чи навіть і три. 
Вони Наших більше пустили 
У «рай» під чотири вітри, 
У мирні часи, не воєнні, 
Розправились з нами вони, 
Розправмося ж, хлопці, з ними, 
Як кажуть закони війни! 

Кріпак і граф
Над могилою великого Митрополита
В дні найтяжчих страждань своїх наш народ схилив голову над свіжою могилою Високопреосвященішого Митрополита Кир Андрея, графа Шептицького. 
У багатьох з нас, вражених втратою, роїться в душі розпач і мука: Господи, доки каратимеш нас за гріхи наші, залишаючи нас на роздоріжжі віків чередою без пастиря? 
Милість Господня велика і путі її неісповідимі. 
І коли над свіжою могилою ми ст їмо в смутку і молитві І ДИВИМОСЯ на пройдену страдну путь нашого народу і покійного отця нашого і пророка, в серце вступає спокій і розрада і ми, бачучи нинішний день, впізнаємо наше завтра великим, щасним і світлим. 
Бо велика могила являє собою знамено Боже великої його милости до нас. Сто п'ятдесяти років тому наша нація лежала в праху, забутті, зневазі і нарузі; була людським посміховиськом переможена наїздником, ограбована і сплюндрована. 
Тільки сліпі старці співали-плакали про славу її минулу, про тугу.  
Народ у рабстві. Селяни кріпаки, -  національна аристократія «раби, підніжки, грязь Москви, варшавське сміття». 
А на безкраїх степах мріють високі могили козацької слави. І високі могили заховали наше життя, вони донесли його до нас, вони відродили нас. Ми живемо і на шляху нашого життя свіжі високі, могили величньо стверджують печаттю милости Господа наше буття.
Висока могила, на світ увесь видна, над Днідром у Каневі, Великого Кріпака утверджується в віках свіжою могилою на Горі Святого Юра у Львові, могилою Великого нашого Душпастиря, Найвищого Достойника - аристократа духа і крови українця. 
Величня синтеза відродженого, не вмирущого духа Нації. 
Скільки ми пережили і перечули ворожих і «дружніх» теорій, глуму й блюзнірства про «мужицьку націю»; про «націю рабів», скільки у засліпленні своєму раділи й пишались тим, що ми буцімто «нація трудова без буржуїв, капіталістів» і т. п. Лише тепер ми бачимо, скільки в цьому було І ворожої підступности і нашої власної глупоти і невігластва, які нестримний крок народу до відродженні збивали на манівці чужих, ворожих задвірків. Нація відродилась і власною акцією бореться за життя в усіх шарах суспільних во Ім’я Єдиної Ідеї. Могила у Каневі і свіжа могила Святогорська є символами боротьби нації і її життя. Не «мужицької», не «трудової» чи ще там якої, а цілої єдиної. 
В 1847 році, 26 травня шеф жандармського управління Канцелярії Імператора Миколи І. генерал-ад’ютант граф Орлов так доповідав про арештованого Т. Шевченка: 
«Шевченко... сочинял стихи на малороссийском языке, самого возмутительного содержания. В них он выражал плач о мнимом порабощении и бедствиях Украины, то возглашал о славе Гетманского правления и прежней вольности казачества, то с невероятной дерзостью изливал клеветы и желчь на особ императорского дома, забывая в них своих благо детелей. Сверх того, что все запрещеное увлекают людей со слабым характером, Шевченко приобрел между своими друзьями славу знамени того малороссийского писателя, а по тому стихи его вдвойне опасны и вредны. С любимыми стихами в Малороссии могли посеяться и впоследствии укорениться мысли о мнимом блаженстве времен Гетманщины, о счастьи возвратить эти времена и о возможности Украйне существовать в виде отдельного государства.»... (підкреслення мое). 
І далі всеросійський жандарм каже: «...все дело доказывает, что Шевченко не принадлежал к Украйно-славянскому обществу, а действовал отдельно, увлекаясь собственной испорченностью. Тем не менее, по возмутительному духу и дерзости, выходящей из всяких Пределов, он должен быть признаваем одним из важных преступников». 
І засилаючи Шевченка в піскову пустелю Закаспія, цар Микола І власноручно кладе на цій доповіді резолюцію: «Под строжайший надзор с запрещением писать и рисовать». 
Шевченкові інкримінувалося не заклик до звільнення селян, не плач над долею обпльованої москалем Катерини, не вогненні слова кари на «поміщиків і дуків». Єдина вина КРІПАКА Шевченка, записана як смертний гріх супроти Російської Імперії, була в тому, що «с любимыми стихами могли посеяться, а впоследствии и укорениться і мысли ...о возможности и счастьи  Украйне существовать в виде отдельного государства». 
Нащадок Миколи І – Микола ІІ в 1914 році, в найганебніший спосіб арештував і заслав у тюрьму Найвищого Достойника нашої церкви, Митрополита графа, Андрія Шептицького, РОДОВИТОГО АРИСТОКРАТА за те саме, що й КРІПАКА Шевченка. 
Для наших найлютіших ворогів КРІПАК Шевченко і ГРАФ Шептицький ОДНАКОВО НЕБЕЗПЕЧНІ і вони їм несуть ОДНАКОВУ кару. 
Українська нація відродилась, живе і бореться як ціла нація, що має селян, князів, графів, робітників і всі інші суспільні верстви, що притаманні кожній нації. 
В дні жаллби над свіжою могилою нашого Отця і Князя церкви збагнім всі, як один, що в великих могилах лежать смертні останки кріпаків, князів, міщан і горожан, великих синів і отців нашого народу, що життя своє віддали в боротьбі і труді во славу і щастя нації. 
Браття, прозріть! І в душу Вашу зійде спокій духовний і велика віра в Господа, що по його Милості ми живемо і боремось, непереможно йдемо нашим тернистим шляхом як нація. 
Нехай серед нас остаточно зникнуть теорії ублюдків нації, які хочуть України «іменно селянської, чи якоїсь їм саме до вподоби, а коли не такої, то ніякої». 
Вороги наші не хотять бачити України ніякої і для них байдуже, чи буде вона селянська чи панська. 
Ми ж живемо і боремось саме для України. Не кріпацької, не селянської, не князівської, а України, в якій нашими отцями, великомучениками і пророками є і кріпак Шевченко, і граф Шептицький. 
І Велика могила у Каневі, і свіжа могила Святогорська є знамено Господа, що це так є і так буде. 
«Молітесь, братія, молітесь 
Кругом святого Чигрина 
Сторожа стане з того світу. 
Не дасть святого розпинать. 
А ви Україну ховайте: 
Не дайте матері, не дайте 
В руках у ката пропадать». 

Про американську пресу
Методи союзників Сталіна
Хто з обов’язку приневолений слідкувати за ворожою агітацією, той почав останніми роками відчувати інстинктивну огиду до слова «свобода». Величне поняття, яке ми придаємо цьому слову, здебільшого не має нічого спільного з тим, що ворог старається прикрити цим висловом. Таким способом, почувши це слово, звичайно стаємо підозрілі й починаємо питати, що ним стараються затерти або прикрити. Особливо маємо це на увазі за кожним разом, коли в Англії та ЗДА заговорюють про «свободу преси». Здебільшого йдеться при цьому про свободу приватно-господарських інтересів або таємних політичних сил, що намагаються свавільно впливати на громадську думку країни. Тому що американські вісткові бюра та концерни ділають і на далекий закордон, в ЗДА ставлять цю вимогу особливо рішуче й підкреслюють її заявою, що вісті й коментарі, розповсюджувані з американського боку, являють повну правду. 
Урядова американська пресова політика впродовж цієї війни заперечує такі твердження цілком. Цілий рік мусів минути, поки президент ЗДА Рузвельт признався про корабельні втрати під Пірл Хербур. Коли він збирається відбути подорож по ЗДА, то писати про це можна щойно тоді, як він поверне додому. Газети великих міст, де він був та де його радісно зустрічали маси, мали право повідомити про радісну подію його відвідин аж на 2 тижні пізніше. Про важні міжнародні конференції преса писати не сміла. Прикладом може бути конференція про втікачів у квітні 1943 р., яку з оглядів безпеки перенесено на Бермудські острови, щоб виключити водку участь преси навіть при допомозі пашпортних труднощів. Але й недавня конференція в Дамбертон ОКС відбувалася в подібних обставинах.
Це вмішування американської пресової політики в міжнародні справи траплялося й при інших обставинах. Наприклад, надаремно було б шукати в американській пресі вісток про британську участь у війні. Наслідком цього американське громадянство твердо переконано в тому, що війна проходить в першій мірі та майже виключно американськими збройними силами. Перевага американської пресової реклами в цій ділянці така велика, що один делегат, який недавно був в Австралії, скаржився в англійській палаті громад на те, що навіть про участь Австралії у війні там майже не говориться. Отож не можна говорити, що американські вісткові джерела цілком правдиві. 
Сумнів у правдивості американських пресових джерел що повстав через це в цілому світі, вийшов несподівано наверх також і в ЗДА в половині минулого року. На запит одної відомої детройтської газети переважаюча більшість читачів відповіла, що вони ані слова не вірять в страхітливі історії про гітлерівців. Якщо така думка панує в самій Америці, то можна собі уявити, як тверезо та обережно сприймав американські повідомлення решта світу. Величезні купецькі інтереси, що стоять за американською вістковою та пресовою організацією, помітили вже давно цю небезпеку й стараються всі теперішні недостачі спихати на особливі воєнні обставини. 
Одночасно ведеться пожвавлена пропаганда за «свободу преси» після війни, що має, так би мовити, виправдати теперішню односторонність. В зв’язку з цією пропагандою вже в грудні минулого року вимагав тодішній державний секретар міністерства закордонних справ, Самнер Велс, щоб кожний майбутній мировий договір містив у собі й порозуміння про загальну свободу преси. Також недавно змінений міністер закордонних справ Хел висловився виразно проти всякої політичної цензури. Підчас, коли ця поза їхні до чого не зобов’я зує, в італійський договір про перемир’я включено статтю, на підставі якої італійський урядовий комітет не має ніякої контролі над пресовими повідомленнями, що йдуть з Італії закордон, зате йому навіть не дають змоги висилати закордон італійських журналістів. 
В червні ц. р. заклали видавці американських часописів «комітет вільної передачі вісток» і його вимоги відносно незалежних, нецензурованих та «непідмальованих» пресових повідомлень під оглядом «чисто сердечности» не можуть бути кращі. Вершком цієї пропаганди являється пропозиція міжнародньої конвенції про свободу преси, яка мала б розповсюджуватися з Вашингтону на всі «об’єднані нації». Цю пропозицію підтримав Хел, а виконавець волі Рузвелта в сенаті Фалбрайт представив її Конгресові. Нема потреби особливо підкреслювати, що повідомлення про цю американську ініціятиву дуже потрібні й до них не вмішується цензура. 
Про вплив цієї пропаґанди для регабілітації американських вісткових агентур та пресових органів перед зовнішнім світом та головними приймальними ринками і цих купецьких підприємств ще рано говорити. Але в одному з головних ринків, а саме в південній Америці, наступила недавно невдача, що йоже мати поважний від’ємний вплив на ці американські намагання. Відомий англійський тижневик «Економіст» помістив 5. липня статтю «Англія й Аргентина», в якій, згідно з британськими зацікавленнями в цій країні, не стримується від критики політики, що ті ЗДА там проводять. Коли урядова британська вісткова аґенція опублікувала цю статтю в Буенос Айрес, то місцева американська торговельна палата виступила зі скаргою до Ройтера, що ця стаття шкодить американським інтересам. Одна з найбільших американських вісткових агентур зобов'язалася під жадним оглядом не оголошувати в Аргентині текстів з «Економіста».
Лондонський господарський часопис оголошує цю дуже дивну заяву найбільшої американської вісткової агентури в таких формально стриманих, але під оглядом змісту гострих словах: «Ми не будемо подавати до цього ніяких особливих коментарів, але будемо сподіватися, що це не типовий приклад на те, що має на увазі американський Конгрес, вимагаючи міжнародньої забезпеки свободи розповсюджування вістей».

Військовий похорон двох стрільців СС
У місцевості Ґрос-Бори Лінде коло Нового Штетіна відбувся 26 листопада ц. р. військовий похорон українських стрільців СС, Василя Романишина і Петра Ярича, що згинули трагічно підчас вправ. Військова група попрощала двох друзів гарматним салютом. Похоронний обряд відправив о. Михайло Решетуха.

Студенське інавгураційне богослужения в православній церкві в Берліні
В неділю 3 грудня наше студенське товариство «Мазепинець» у столиці Німеччини святкувало останній акт семестральної інавгурації (урочисте відкриття нового академічного року). Вперше від часу існування товариства відправлене було інавгураційне Богослуження також і в православній церкві. Після Богослуження, о. протоєрей Ф. Білецький виголосив проповідь, присвячену академічній молоді і високошкільному святкуванню. Владика Мстислав відправив урочистий Молебень у наміренні українського студентства. На Богослуженні й Молебні були присутні гетьман Павло Скоропадський, президент Андрій Лівицький, пполк. Тиміш Омельченко, отаман Тарас Бульба і майор Кирило Дацько.

Вистави і концерти
Вже кілька місяців при У. Н. 0. в Познані, одночасно з діяльністю українського хору, працює ще драматичиий гурток, обоє під орудою кол. диригента Київської опери Володимира Гавриленка. Гарні концерти хору і вистави драматичного гуртка втішаються заслуженим признанням місцевої української громади. Особливо успішно вже кількаразово проходить вистава «Катерини» Аркаса.

Український клюб у Лібенштадті
Заходами гурту українських учених, які працюють у Німеччині, зорганізовано в Лібенштадті український клюб. Щосуботи відбуваються тут вистави, концерти хору, читання рефератів тощо. 
Останнім часом хор під орудою диригента Качанівського успішно виконав українські колядки. Усією мистецькою діяльністю керує В. Шостенко. 4. листопада відбулася гарна товариська вечірка. 
Роботою клюбу всі зацікавлені, а тому не дивно, що клюб став осередком культурного життя українців.

Група українських учених, до складу якої входить відомий в Україні і закордоном ботанік, проф. д-р М. Михайловський, закінчить незабаром працю над великим твором в українській та німецькій мові — «Фльора України».
 

„ОЛҐА, ОЛҐА!"
(На концерті Добровольчої Туркестанської Бриґади)
Шлях не одного з сипів багатонаціонального Кавказу був довгий, хоч і нескладний назовні, але багатий на гострі переживання внутрішні. Від совєтстького громадяннна-раба йшов цей шлях до безладних й осоружних частин Червоної армії, звідти до таборів воєннополонених, а з таборів до своїх національних підрозділів Добровольчої Туркестанської Бригади. 
Багато крови пролилося колись при завоюванні вільнолюбного Кавказу. Проте Кавказ не склав остаточно зброї. Коли державний російський прапор змінив свій колір на червоний, збройний спротив народів Кавказу ще посилився. Історія совєтизації Кавказу - це історія придушення повстань, історія карних експедицій, історія війн. Бо чим, як не війною, можна назвати операції регулярних частин Червоної армії у 1930 році в Грузії, коли відважні грузинські повстанці боронилися, як гірські орли, відбивалися до останнього на бою, коли, здобувши «вогневу позицію ворога», червоноармійці знаходили купу стріляних гільз, розпечену, з роздутим, деформованим від безперервного вогню стволом ґвинтівку і труп повстанця — приклад саможертвенної любови до Батьківщини! 
Тому національні добровольчі частини кавказьких народів зайняли не останнє місце серед найнадійніших союзників німецького вояка, що також віддає своє життя у без компромісній боротьбі з підступним большевизмом.
У залі концертового будинку одного з невеликих німецьких міст вояки Добровольчої Туркестанської Бриґади влаштували концерт. Сцена прикрашена національними відзнаками. Під загальним магометанським знаком півмісяця й зірки розташовані щити з національними кольорами та емблемами. Магометанський храм з трьома банями і півмісяцем на кожній з них - відзнака Туркестану. Синьо-червоно-зелене поле бачимо на щиті Азербайджану. Щит з чорно-жовтим кутом на червоному полі - це щит Грузії. Своєю яскравістю виділяється татарська відзнака на ясному синьо-зеленому полі перехрещуються кинджал і стріла білого кольору. Горді Кавказу мають за Емблему розташовані колом три сильвети кінської голови, жовтого кольору, на синьому полі. Червоно-синьо-жовте поле вкриває щит Арменії. 
Маршем «Хаабулла» відкриває концерт оркестр татарської групи. Мелянхолійна «Каскенате» - Летюча гуска; жвава «Апіпа» - і, дивно, у татарській мелодії почувається щось, коли не рідне, то, принаймні, дуже і дуже знайоме. Але цього ніяк уже не можна сказати про одноголосий хор азербайджанців  та про їх цілком незвичну для нашого вуха музику. 
Найбільший успіх серед слухачів мав туркестанський хор і оркестра, що розпочали свій виступ бадьорим національним маршем «Распанджіґо». Новітні пісні, що кличуть до боротьби за національне відродження батьківщини - «Салям Сісґа» та «Олґа, олґа!» («Вперед, вперед!») - слухачі-вояки сприйняли з захопленням. Дуже гарно звучала стара народна пісня «Нола».
Грузинський хор, який, на відміну від попередніх співав на кілька голосів, виконав чотири пісні, в тому числі «Тамар калі» - перлину грузинської музики. 
По закінченні концерту присутні оглянули виставку виробів добровольців бриґади. Не мало здивувалися гості, коли побачили там зроблені примітивними технічними засобами у вільний від праці час високо-мистецькі речі з різноманітних галузей оригінальної народної творчости. Різьба в дереві чудові тарелі, тарілочки, коробочки; національні музичні інструменти — різьблені грузинські, довгасті чонґури та інші, дивних для нас форм і назв; килими, майстерно зроблені з звичайних обрізків, решток кравецького виробництва; кошички, іграшки; ковані підсвічники; картини - олія, аквареля, олівець; навіть скульптура, все викликало щире захоплення відвідувачів, переважно військових, серед яких де-не-де червоніли вилоги сивих генералів. 

Традиції українсько-німецького побратимства зброї
З доповіді редактора «Українського Добровольця» на курсах пропагандистів УВВ.
Друкарства, здавалося б, не слід було б і згадувати у статті про німецько-українські взаємини, адже ж усі, не тільки українці, перейняли цей винахід від німців. Але не можемо й його поминути, бо властивим основником друкарства, що перший почав друкувати книжки на потреби України, був Швайнольт Фіоль, «німецького роду франк», як сам про себе каже. Він видав кілька церковно-слав’янських книжок у Кракові, на початках 1490 рр. Польське духовенство швидко поклало край його корисній діяльності, і працьовитий друкар багато натерпівся за свої культурні послуги українському народові. 
У XVIII ст. з’явилася така велика кількість німецьких книжок і статей на українські теми, що перелічувати їх у короткому нарисі немає змоги. Проте не можна поминути того факту, що з-під пера німецьких авторів вийшли тоді два систематичні огляди всієї історії України. Це були праці Шерера і Енгеля. Як задивлявся Шерер на історію українського народу видно з його слів: «З цієї історії бачимо, як батьки передавали синам горде почуття незалежностм і разом з гаслом «перемога або смерть»! - залишали їм шаблюку як єдину спадщину». Шерер порівнював українців із спартанцями і знаходив багато спільного. 
Цікаві характеристики природи України та її населення знаходимо в описах освічених німців. 1838 р. мандрівник Йоган Ґеорґ Коль (Kohl), автор подорожей по Росії, застав ще не вигаслою пам’ять про недавні часи української козацької держави. «Малороси - писав Коль - дуже погані російські патріоти. Типова для москалів любов до царя і обожування його у них не існує. Вони коряться йому, бо не мають іншого виходу, але мають його за чужого, накинутого володаря. Коль бачив, як кобзар співав про те, як московські «брати» обдурили Україну - всі слухачі плакали». 

Німеччина й Україна в Світовій Війні 
І ось коли у 1914 р. вибухає Світова Війна, в Німеччині лише одиниці, лише нечисленні уми тієї міри, як публіцист Рорбах, здають собі справу з того, що згодом виявилося, а саме, що одного з важливих ключів до перемоги Німеччини слід шукати на Україні, в її національній справі. 
І в Україні вже не той дух, не ті люди, шщо розкривали свою душу перед німцем Колем. Десятки років впливу «братської» отрути зробили своє... Більшість українських патріотів хоче боротися за права свого народу, але думка про «зраду» Росії, про розрив з нею, про союз з Німеччиною видається їм страшною. Дарма шовіністична російська преса кричала про «німецькі марки», як джерело всього українського руху, добачала в усіх патріотах австрійських та німецьких шпигунів... Це не відповідало ні трохи дійсності.
Галичани та буковинці і жменька емігрантів з Великої України, що заснували «Союз Визволення України», зайняли ті позиції, на які Велика Україна перейшла аж геть у початках 1919 року. Коли Німеччина та Австро-Угорщина виступили проти найбільшого історичного ворога України, то українці мусять з’єднати з ними свої зусилля - така була віра С. В. У. 
Діячі «Союзу Визволення України» натрапляють на великі перешкоди у своїх переговорах з австрійськими та німецькими урядовими й військовими колами. Ці кола мають обгрунтовані сумніви! Чи справді існує в російській державі окремий український народ — народ, здібний до боротьби з Росією. Чи не дурять їх українські емігранти порожніми фантазіями? 
А проте логіка дійсности, віра в свою справу й залізна енергія засновників «Союзу Визволення України» перемагають усі перепони. При допомозі австрійської та німецької влади діячі Союзу виїжджають до нейтральних ще країн, пропагують в них приєднання до Центральних Держав, а при цьому провадять у цих країнах пропаганду української справи. Союз засипає статтями про Україну німецьку пресу, видає, цілу низку гарних німецьких книжок про Україну й українців, в яких самостійницький ідеал ставиться ясно та недвозначно. Полонені українці в окремих таборах виховуються в самостійницькому дусі, коли у Великій Україні мають ще перевагу мрії про автономію. Ці полонені знайомляться з своїми галицькими братами і вчаться з ними співпрацювати, їдуть на окуповані Підляшшя й Волинь організовувати українські школи, а врешті організують дві боєві одиниці: Сіру й Синю дивізію.
В 1917 гоці вибухає в Росії революція. Російський тимчасовий уряд далі пропагує війну з Німеччиною «до переможного кінця». Соціяліст Корейський цькує проти Німеччини ще завзятіше ніж «кадет» Мілюков. 
В Україні Центральна Рада закладає перші підвалини відродженої Української державности. Але звичка до «спільного катьолка» так міцно закоріцилася була в українській голові, що тогочасний провід боявся зривати з Росією і проголошувати, що Українському Народові немає ніякого діла до війни Росії з Німеччиною. Це була б «зрада» - слово, якого не побоявся колись Мазева. 
Наслідки цієї політики були трагічні. Українські вояки не хотіли воювати з Німеччиною. Формувалися українські полки, які хотіли залишатися в Києві, обороняти українську владу не від німців, а від інших ворогів. На домагання російського уряду Центральна Рада мусіла висилати цих вояків на фронт. Нарешті большевицький переворот у Росії та наступ большевиков на Україну вивели Центральну Раду з зачарованого кола. Центральна Рада вже не слухала намов французьких та англійських аґентів, що обіцянками допомоги хотіли прихилити Україну до дальшої збройної боротьби з Німеччиною та Австро-Угорщиною. 
Висилка делегації Української Народньої Республіки до Берестя для мирових переговорів з Центральними Державами та проголошення незалежности У. Н. Р. це були, як відоме, дві події щільно між собою зв’язані. 
В Бересті українські делегати з великим успіхом поборювали розкладену пропаганду Лєйби Бронштейна Троцького, який з мирових переговорів хотів зробити трибуну для цієї пропаґанди і таким чином ослаблювати бойовий дух німецького народу. З вдячним признанням пишуть про це німецькі дипльомати у своїх спогадах, подивляючи здібності молодих і недосвідчених ще українських політиків. 
Австро-Угорщина й Німеччина терпіли під той час багато із-за недостачі харчів. Українські дипломати з охотою зобов’язалися допомогти голодному німецькому народові, доставити міліон тон збіжжя. Слова «з охотою» декого можуть здивувати, але з історії берестейських переговорів бачимо, що українські делегати не робили з достави збіжжя жодного питання; не сперечалися з цього приводу й не торгувалися. 
9 лютого 1918 року підписано перший від початку Світової війни мировий договір - Берестейський. 
Перша стаття цього договору звучала: 
«Українська Народня Республіка з одної і Німеччина, Австро-Угорщина, Болгарія і Туреччина з другої сторони, заявляють, що воєнний стан між ними докінчений. Сторони заключаючи договір, вирішили надалі взаємно в мирі і дружбі жити». 
Майже одночасне з підписанням Берестейського миру російські большевицькі війська вступили до Києва. Український уряд і армія подалися на Захід. Український Народній Республіці загрожувала загибіль. 
Тоді Уряд У. Н. Р. звернувся до Німеччини з просьбою про поміч. У «Заклику до Німецького Народу» з 9 лютого 1918 року писалося: 
«Ми глибоко переконані, що люблячий порядок і спокій німецький народ не зостанеться байдужим, коли він дізнається про нашу нужду». 
Це переконання було слушне. Прийшов час, коли український козак і німецький вояк разом у Дніпрі коней напували. Спільними зусиллями німецького та українського вояцтва Україна була звільнена від наїздників. 
Що сталося пізніше - всім відомо. Німеччина, що прислала своє військо на Україну у 1918 році, це ще не була теперішня націонад-соціялістична Німеччина, а Німеччина монархічна. А, тодішня Україна ще не була теперішньою Україною, була роз’їджена жидівською наукою Маркса з  іншими її відгалуженнями. 
Тому не диво, що порозуміння між німецькими генералами та українськими соціялістами-революціонерами не могло тривати довго. Дійшло до конфліктів. 
Головною причиною непорозумінь була земельна справа. Українська політична думка давно вже осудила ті проекти «соціялізації землі», якими так захоплювалася Центральна Рада. З цього виходить, що сумні українсько-німецькі непорозуміння 1918 року в теперішних часах не могли б повторитись. 
Українсько-німецькі конфлікти і відступ німецького війська з України ні трохи не змінили ворожої настанови Франції та Англії супроти незалежної України. На Паризькій конференції Англія і Франція, а на ділі приховані поза їх урядами все світня масонерія і всесвітня жидівська плутократія креслили нову мапу Европи. На цій мані були незалежні держави як кілька українських повітів, але не було на цій мапі України. Вороги України - Денікін і Польща одержували від Антанти зброю, амуніцію, гроші. А героїчну, українську армію Англія і Франція засудили на загибіль. 
Англія і Франція не могли забути, що Україна вернулася до сім’ї незалежних держав, як союзниця Німеччини. Тому Україна мусіла ділити з Німеччиною гірку долю переможених.  
У Світовій війні Українські Січові Стрільці билися за Україну в рядах австрійсвкої армії. По розпаді Австрії дуже багато старшин-німців вступило до Української Галицької Армії. Це було справжнє братерство зброї. 
Повоєнна Німеччина, зокрема ж націонал-соціялістична Адольфа Гітлера завжди ставилася поважно та з розумінням ваги до української проблеми. Ворожі англо-французько-польські цебто воднораз жидівсько-масонські сили добачували це й виписували фантастичні версії про «українські пляни Німеччини». А тимчасом в українсько-німецьких взаєминах не було нічого надзвичайного; на їх дні лежала спільна свідомість конечности послідовної бороть би з по-версальським світом за його кращу перебудову і справедливий розподіл. 
Кожен українець, вигнаний окупантам з рідного гнізда, знаходив у німців працю і хліб. Німецька преса завжди добре орієнтувалася в українській справі і в найтяжчих для українського народу моментах піддержувала своїм важливим словом слушність українських стремлінь. 
Одначе німці розуміли українців. І як не диво українські народні маси розуміли німців. Ці народні маси бачили в Адольфі Гітлері та молодій німецькій армії своїх найбільших та найвірніших союзників. Вони знали, що зажидівлені наскрізь Франція і Польща не скривдять ніколи жидівсько-комуністичної Москви, та що поверсайська Польща, Румунія і Чехія спільними силами пильнуватимуть недопускати до зросту української справи, що була наче динамітом підложеним під крихку підвалину їхніх державних будівель.

Колекція печаток у Музеї ВБУ
Пам’ятки нашої боротьби за волю
Колекція печаток в Музеї Визвольної Боротьби України в Празі розрослася вже понад 450 чисел. Це виключно печатки українських установ і організацій та деяких міжнародніх товариств, що в них українці брали участь. Написи печаток здебільшого одномовні, переважно українські; печаток з двомовними або тримовними написами порівняно небагато; з чужомовних є написи чеські, італійські, латинські, німецькі, французькі, словацькі й інш. 
Найстарші в музейній колекції печатки з пам’ятками Союзу Визволення України та українських організацій у таборах полонених з часу першої світової війни. Маємо між ними печатки Генеральної Старшини громади «Самостійна Україна» в Раштаті, військово-полонених в Італії, Кооперативної чайні полонених українців у Вецлярі; з того теж часу збереглася й печатка Отамана запорозького полку Т. Шевченка в м. Раштаті. 
З часів визвольної війни збереглися в Музеї ВБУ печатки окремих військових українських формацій та Команд, як от команди української бригади УНР, її запасового коша; залізничої сотні, відділу народної сторожі, гарматного полку «Хопрів», ріжиих ін. полків, запасної батерії та постачання херсонської стрілецької дивізії, сотні скорбстрілів, технічного півкурсня, батерії важкого дивізіону І бригади УСС, батерії полевих гавбиць і т. д. Є між ними й печатка Військового Аґента УНР в Празі та Провірочної Комісії УГА Пропам’ятної воєнної відзнаки. Все це дуже цінні памятки для історика українського війська. 
Особливо багато зібрано в Музеї ВБУ печаток з часу пробування українських військових частин на інтернуванні в Чехії. Маємо в колекції печатки Головної Команди частин УГА в ЧСР, команд окремих частин (куренів, сотень, відділів і т. д.), а також ріжних військових урядів (військового прокуратора, харчового господарського уряду, державної жандармерії, військового суду, інтендантури, військового духовного уряду, комісії для провірки степенів, економічно-адміністративної команди і т. д.). Багато є в колекції печаток і ріжних старшин та частин Української Бриґади, а особливо - ріжних культурних організацій і закладів: просвітніх і театральних гуртків, шкіл, бібліотек, ріжних секцій і товариств, таборової пекарні, аптеки, фотографічного гуртка, а також численних робітничих сотень, що були приміщені на працю не тільки в Чехії, а й на Словаччині та Карпатській Україні. 
З печаток урядових і державних установ в колекції представлені м. ін.: Лісовий Департамент Міністерства Земельних Справ, паспортова експозитура уряду ЗОУНР в Ужгороді, дирекція державних залізниць ЗОУНР в Станиславові, державна виділова школа ім. короля Данила в Станиславові, комісія для справ полонених у Чехах, пресова служба УНР (празький відділ) тощо. З українських дипломатичних місій передані до Музею печатки: Української Місії в Швейцарії, надзвичайних дипломатичних місій УНР у Празі й Данії, посольства УНР в Німеччийі (нім. і франц. мовами). До цієї самої, групи належить  фактично й печатка Української Республіканської Капелі — одної з найважніших українських місій закордоном. 
Українська молодь творила на еміграції також і ріжні пластові та спортові організації. В колекції Музею ВБУ маємо печатки команди українських старших пластунів ім. І. Богуна, її куреня юнаків ім. Б. Хмельницького, І. дівочого куреня ім. Л. Українки, VII куреня старших українських пластунів, «Бурлаки», гуртка приятелів пласту при СУПЕ і т. д. З спортових організацій представлені в колекції С. К. Україна, Український спортовий клюб та ін. З сокільських - збереглася печатка Союзу Українського Сокільства за кордоном. 
З ріжних культурних та громадських установ і організацій на чужині зібрав Музей кілька десятків печаток, між ними: ріжних закладів Українського Громадського Комітету в Празі -  його бібліотеки, театральної Студії, Української Хати, й Відділу опікування; Допомогового Комітету культурним силам закордоном. Організаційної Комісії 2. Україн ського Наукового З’їзду, Української драматичної Студії в Празі, Бібліотеки Українського Жіночого Союзу, Передньої школи в Подєбрадах, Празького Комітету для будови дому українських техніків у Львові, Фонду допомоги УНО рідному краєві, Української Громади та деяких її філій, Комітету допомоги збігцям з Карпатської України, Союзу Народів сходу Европи, Національного козацького товариства, торговельної Спілки «Бурлака» в Пардубицях, Адміністрації й Редакції «Визволення», Української накладні в Берліні, Празької філії першої української центральної народньої Ради, жіночої Громади при українському Клюбі в Празі і т. д., й т. п.

МІЙ КРАЙ
Люблю я країну, де вербове віття 
Хлюпощеться в хвилях Дніпра, 
Де в чистому полі сповита століттям 
Могила козацька дріма. 
За тебе, мій краю, я кличу до Бога. 
Ти гинеш без волі в ярмі. 
Твоїх же синів і дочок по дорогах 
На смерть розвезли вороги. 
Палаєш самотній, мій краю, в заправах, 
А ворог чатує в огні, 
Нема кому тільки тебе захищати 
В найтяжчі, кривавії дні. 
О, краю, прокинься, з очей скинь полуду. 
Народе, борйся завзято, 
Земля не здригнеться від страшного суду 
Запеклого, грізного свята. 
Я з тобою піду, ми зберемо потугу. 
До зброї візьмемось за волю, 
В змаганнях запеклих Вкраїні здобудем 
Багатство, і щастя, і долю. 
Микола ЧЕКАЛЕНКО


Як знайти родичів?
Щоб дата змогу розшукати членів родини, розкиданих по різних місцевостях воєнними діями, на податку цього року створено було за ініціятивою Верховного Командування 4 центральних довідкових бюра, які з того часу проробили велику роботу. Для дальшого поліпшення справи розшуків від 1 жовтня цього року утворено спільне центральне довідкове бюро для народів сходу, -, до якого увійшли всі чотири попередніх розшукних бюр. Це бюро розташовано в місцевості, яка не загрожена воєнними діями. 
Z. f. О. тим часом уже цілком розгорнуло свою роботу. Отже запити про розшуки можна надсилати за старими номерами фельдпостів, за винятком лише 4-го розшукного бюра, номер фепьдпоста якого змінено. 
Запити про розшуки можна отже надсилати на такі числа фельдпостів: 67800 (1 розшукне бюро), 11900 (2-ге р. б.) 19 000 (3-є р. б.). Число 39 (609) надалі недійсне, замість його слати на -.
 Надруковані бланки-листівки для розшуків одержують: добровольці у своїх командирів, полонені у командира шталаґу, а робітники зі сходу у належних установах DAF (Німецького Робітничого Фронту), отже повинні звертатися в цій справі до свого керівника табору.

Посол не хоче повертати
Де Ґоль вислав нового посла до Анкари, відкликуючи попереднього, призначеного марш. Петеном. Відкликаний посол відмовився вернутися до Франції. Він залишається в Туреччині.
