ЗНИЩЕННЯ БОЛЬШЕВИЗМУ — ЩАСТЯ БАТЬКІВЩИНИ
Генерал Кестрінґ 
Генералом Добровольчих Військ
Наказом начальника Генерального штабу кватиру генерала Східних військ переіменовано в кватиру генерала Добровольчих Військ. Генерал-ляйтенант Гельміх перебрав командування одним з німецьких з’єднань на фронті. Генералом Добровольчих Військ призначено генерала кавалерії Кестрінґа. 
Генерал Кестрінґ народився й виховувався в Росії. 1895 року генерал Кестрінґ вступив до німецької армії і служив у 5 кірасирському полку. Під час світової війни він працював у великих штабах на Східному фронті. По скінченні війни він брав участь в утворенні німецької 100.000-ї армії. 1931-1933 років та від 1935 року й до початку війни з Совєтським Союзом він був військовим та авіяційним аташе в Москві. За місяць після початку війни з Совєтським Союзом, генерал Кестрінґ повернувся до Німеччини. Генерала Кестрінґа вважають за одного з кращих знавців Совєтського Союзу та народів, які його населяють.

ДОБРОВОЛЬЦІ ТА ЛЕГІОНЕРИ!
Вступивши в командування всіма Добровольчими Частинами, бажаю п. п. офіцерам та солдатам у новому році щастя, військового успіху й повороту на звільнену Батьківщину. 
Ваші цілі й завдання лишаються ті самі. Вам ще доводиться нині боротися далеко від Батьківщини. Хай Ваша частина на час військових дій заступить Вам Батьківщину. Що більше любитимете Ви свою частину, що згуртованіші будуть Ваші лави, то ближче ми будемо до нашої спільної мети, то скорше настане момент Вашого повороту до Ваших родин на рідну землю. 
Генерал Добровольчих Військ КЕСТРІНҐ 
Генерал кавалерії 

ВОЯКИ! 
Ви прийшли добровільно до наших лав і я був радий сприяти Вашому об’єднанню. Ми прагнемо до спільної мети до боротьби проти большевизму й плутократії. Нашу боротьбу ми розпочали в тяжкий, але великий час. Майбутні покоління оцінять Вашу жертвовну працю. Перебираючи нове командування, я дякую Вам за Вашу службу, боротьбу, Ваші жертви і схиляюсь перед героями, що впали в ім’я спільної справи. В союзі з Великою Німеччиною Ви переможете! Залишайтесь тверді, залишайтесь вірні! Бажаю Вам щастя і воєнних успіхів! 
Головна кватира, 15. 1. 1944. 
Генерал Східних Військ ГЕЛЬМІХ 
Генерал-ляйтенант

Генерал-фельдмаршал Ромель провірив на приказ Фюрера укріплення Атлантійського валу, знайшовши їх готовими оборонити кожночасний наступ англо-американців. На західному березі Европи стоїть могутня німецька сила, об яку розіб’ються всі плани "другого фронту" аліянтів. В рядах оборонців Европи стоять також українські добровольці.

Большевицькі кати вішають українок
Днями лінію фронту перейшла 20-ти літня дівчина Катерина Буденко. Вона й розказала про большевицькі звірства у місті Сміла, Київської області:
"В перших днях окупації, коли в Смілій стояли передові частини червоної армії, між місцевим населенням не переводили ніяких арештів. За деякий час, коли до міста прибули штаби й тилові установи, всім чоловікам видано накази зголоситися до воєнкомату. Таких, хто не мав воєнних білетів і паспортів, негайно під сильним конвоєм відвели в глибокий тил. Говорять, що всіх їх висилають до карних батальйонів. Тих, що показали документи, видані німецькою владою негайно арештували й відіслали до будівлі НКВД. 
Незабаром — розказує Катерина Буденко — зачалися арешти між населенням міста. Мою товаришку, що працювала за перекладачку в німецькій установі та утримувала стареньку маму і 2 нелітні сестрички, арештували на 5-ий день приходу большевиків. Вироком трійки її повішено. Арешти в місті йдуть далі. Вистачає звичайний донос, щоб людини нестало. Моя сусідка, якій давно забаглося заняти мою кімнату, донесла в НКВД буцімто я працювала у німецькій кухні. Тому то я чим швидше мусіла "тікати з рідного міста".

Розстрілюють селян навіть за ...порося!
На занятих большевиками українських, білоруських та російських просторах знов відбуваються криваві чекістські розправи. Лише не багатьом прихильникам комуністів, що наївно повірили большевицькій аґітації та листівкам удається тепер переходити лінію фронту, щоб рятуватися від загибелі; вони й розповідають про страшні факти жидо-большевицької люті та звірства. 
Останніми тижнями на українських землях нещадно лютують тилові відділи чекістів. Вони ліквідують не лише тих, що за німецько-української влади служили в поліції або по інших німецьких установах, ті сталінські хижаки катують і вбивають селян за те, що їхні діти перебувають у Німеччині на роботі, палять багатьох на вільному вогні за "націоналізм і прихильність до німців", а деяких розстрілюють і за те, що сіяли без колхозу або придбалі собі власне порося! 
В селі Єреськах на Полтавщині розповідає дівчина Маруся Кузьменко, якій вдалося перейти фронт бійці карного відділу закатували старого селянина Прохора Білоконя шомполами. Його 85-літню дружину застрілили з нагана за те, що син поїхав працювати до Німеччини. Інших селян ставляли рядом біля стіни й стріляли їм поверх голів, домагаючись, щоб вони сказали, в кого є свояки в Німеччині. Першого ж дня большевики забрали з собою всіх чоловіків села і повели кудись під сильною обороною.

150 бронетанків розбив сотник Рудель
Німецький сотник-авіятор Ганс Упьріх Рудель, командир групи в одній ескадрі стрімкоспадних літаків та лицар дубового листя з мечами до Залізного Хреста, розбив у спадному нальоті 11-го січня проти совєтського бронетанкового з’єднання 150-ий бронетанк. Сотник Рудель осідав два рази перед власними піхотними стежами, щоб за брати залоги своєї групи, які мусіли примусово причалити.

"Ліквідувати всіх некомуністів"
Недалеко міста Лайбаха забито комуністичного кур’єра, в якого знайдено таємну директиву Центрального і Комітету комуністичної партії Югославії, що закликав до "ліквідації капіталізму".
У директиві зазначено, що вже тепер треба підготуватись до ліквідації тих елементів, які мріють про державний устрій на демократичній основі. Навіть усіх тих, хто зараз працює з комуністичною партією, але сам не є комуністом, треба усунути, як також і всіх капіталістів, промисловців та заможних селян, а також і усіх інтеліґентів, священників та колишніх югославських офіцерів, навіть якщо вони зараз співробітничають з комуністами. Церкви треба негайно позакривати. 
Всі військові делегати капіталістичних держав при "визвольній армії" мусять бути змушені залишити свої пости. Всякі дальші переговори з ними є заборонені. Виконати це доручено особливим відділам комуністичної партії. Директива закінчується закликом: "Хай живе соціялістична революція. Хай живе Сталін, вождь усіх працюючих народів". В кожному разі це є цікавий документ, який показує, як саме "розпущено" Комінтерн.

"Піддержувати фронт аж до знищення большевизму"
Новорічне гасло українців Генеральної Губернії
Генерал-губернатор др. Франк прийняв на краківському замку, в приявності свого шефа уряду, державного секретаря др. Бюлера, держ. секретаря для справ безпеки, СС Оберґруппенфюрера і генерала поліції Коппе, як також державного секретаря д-ра Беппе та інших членів уряду Провідника Українського Центрального Комітету, централі українського організованого життя українців Генерал-Губернії, цебто: Галичини, Холмщини, Лемківщини, Посяння й Підляшшя, проф. Володимира Кубійовича, який з’явився з визначними діячами УЦК, щоб з нагоди Українського Нового Року скласти представникові Фюрера найкращі бажання в імені українського населення в Генеральній Губернії. Українська делегація передала Генерал-Губернаторові, як символічний новорічний дарунок, один образ кисти українського мистця та при тій нагоді сказав промову й висловив Генерал-Губернаторові щиру подяку за признання, що його він висловив у Різдвяному посланні українському народові, як старій фортеці европейської культури і цивілізації на Сході.
Далі проф. Кубійович сказав м. і. таке:
"Крім плекання нашої культури і нашого національного життя та крім помочі потребуючим і злагіднення воєнних тягарів Український Центральний комітет присвячував свою увагу воєнногосподарським питанням. Завдяки жертвенній праці наших селян Галичина доставила велику частину заг. кількости збіжжа з цього допоміжного краю Німеччини. Велике число українських робітників з Ген. Губернії стоїть сьогодні в Німеччині на службі воєнного промислу і сільського господарства. На весні минулого року, завдяки Вашій, п. Генеральний Губернаторе, доброзичливій піддержці та активному співдіянні Губернатора Галичини, проголошено і виконано створення СС Стрілецької Дивізії "Галичина". Урочистий заклик до створення Галицької Дивізії та перші покликання добровольців спричинили метушню серед усіх ворожих сил. Вони вживали всіх засобів, щоб закаламутити спокійні відносини в краю. Але завдяки позитивній поставі всіх українських шарів удалося успішно їм протиставитися. 
Після фактичного створення Дивізії ці ворожі сили стали ще активнішими. Найбільш рафінованими засобами пробували вони за всяку ціну викликати анархію і хаос, найкращих союзників большевизму. Тому вдержання спокою і ладу ми й уважали одною з перших наших цілей і присвячували цьому завданню майже всі наші сили. 
Відповідаючи на цю промову, Генерал-Губернатор Франк сказав м. і.: "Не має сім’ї у Великонімецькій Державі, де б вона і не жила, яка на фронті або внаслідок терористичних бомбових атак звироднілих англосаських убивників не мала б безліч смертних жертв. Ясно, що відповідно до цього останнього найвищого і крайнього напруження німецького народу для Европи, а тим самим і для Вас і для Вашого народу, я зі свого боку і всі урядові органи цього простору, мусимо також від усіх Вас українців вимагати обов’язку збільшених зусиль. У боротьбі проти большевизму за долю Европи Ви ясно і недвозначно станули по боці Фюрера і Великонімеччини. Я заявляю, що Фюрер і Великонімеччина зробили також своєю справу української культури, українського національного життя та українського щастя. Таким чином це ясна, ділова, обумовлена долею співпраця. Як Ви мене знаєте, стоячи в цьому краю від 1939 року, я мабуть ясніше бачу майбутні події, ніж не один інший. Тоді від першої хвилини зробив я цю співпрацю своєю провідною лінією. 
І так думаю, що можу сказати, що українці в Генеральній Губернії зовсім можуть бути вдоволені долею, яку їм приніс Фюрер через мене і через державні органи цього простору. Ваші селяни оброблюють поля. Ваші чоловіки працюють у Німеччині, Ваші культурні установи знову в русі, незалежно від того, чи це народні школи, середні школи чи академічні інституції. Ваші церковні справи приведено до порядку, а це все діється на гордому підложжі, щоб таким чином українці Генеральної Губернії в загальних рямцях даного Фюрером ладу могли жити для себе самих, для своєї народної чести і культури. 
Приймаючи Ваші побажання, Пане Професоре Кубійович, і мої панове з Українського Центрального Комітету, а таким чином також і побажання українського народу, хочу Вам і українському народові Генеральної Губернії, разом із подякою за осяги, які він здобув, передати Вам також мої найкращі побажання. Тому, що наше щастя є Вашим щастям, а наша доля є також і Вашею долею, ясно, що ми спільно просимо вічного Господа, щоб Він охороняв нашу европейську культуру, щоб Він благословив нашу зброю і нашу працю. Все інше випливе потім з вірности, якою відповідається за вірність. Будьте переконані, що ми зробимо все, щоб цю нашу спільноту зберегти. Дякую Вам також за милий дарунок, який Ви мені принесли".

Кривавий тиждень Полтави
На основі розповідей багатьох військовополонених, утікачів та перебіжчиків можемо подати такі вістки про перші дні перебування жидо-большевицьких окупантів у місті Полтаві: 
22 вересня. Під вечір прийшли перші червоні частини. Червоноармійці уникали розмов із місцевим населенням. Ніхто не прийняв запросин ночувати. Спали просто в машинах або шатрах. 
23 вересня з’явилися перші частини військ НКВД, а невдовзі прибуло й командування, що заняло зацілівший двохповерховий дім. Зачалися арешти, в першу чергу б. поліцистів і визначніших службовців різних установ міста, що не від’їхали з німцями. Приховані за час німців сталінські пшики ревно показували, кого арештовувати. 
24 вересня. Хвиля арештів поширилася. Арештували всіх пан-отців, багатьох звичайних службовців, лікарів і учителів та робітників. Внаслідок доносів арештували кількох дівчат і молодих жінок. Із арештованих напередодні багатьох уже ліквідували. На мурах розклеєно наказа: під загрозою суворих кар віддати негайно зброю та німецькі й українські гроші. Обіг має лише совєтська валюта. 
25 вересня. Арешти йдуть далі, зростає сильно кількість арештованих дівчат і жінок. В деяких церквах відновлено служби, що їх правлять привезені НКВД червоні "священики". Вони рахуються державними урядовцями і дістають за свою службу богові-Сталіну заплату. 
26 вересня розпочав свою діяльність воєнкомат. Наказ про мобілізацію чоловічого населення від 17 до 55 року життя. Наказують взяти верхню одежу й закликають: "на передовій позиції відкупити кров’ю свою провину перед "родіной". Організується місцева влада на передвоєнній совєтській структурі, але ніхто, з місцевих не покликаний до праці. Місцевому населенню большевики не довіряють, дозволяючи виконувати йому лише чорні роботи.
27 вересня зачинають привозити перших заарештованих із сел. НКВД розширило терен діяння та свої приміщення. Жителі із сусідніх домів мусіли їх залишити, їхні мешкання займають енкаведисти. Цілу частину міста заняту НКВД, загороджують дротом. Вночі йдуть далі розстріли. 
28 вересня появилися нарешті перші жиди, не враховуючи тих, що їх привезло НКВД. Займають всі важні місця й установи. До українців відносяться з явною люттю, погрожують раз-у-раз відплатою. Вони займають кращі будинки, викидаючи міщан при допомозі міліції. Багато українців, б. симпатиків совєтів утікають вночі з міста на захід. Хто з них попадеться, в лапи НКВД, той вже ніколи не побачать Божого світу. 
Такі вістки принесли нам з поневоленої удруге большевицькими катами нові військово-полонені й і утікачі. Вістки жахливі, болючі і стікають кров’ю неповинних, замучених жидо-большевиками жертв нашого многострадального народу. 
Що ж, хай скаженіє комуна! Вона до тла і гірко розчарує тих, що повірили на сталінське слово, раз на все переконає глухих, що Україні не по дорозі з жидо-большевиками, а за знущання і кров над чесними українцями, що по-мученичеськи і по-геройському приймають свою смерть на енкаведистських шибеницях і катівнях, прийме з наших і наших союзників рук не завтра то по-завтра належну кару. Кров за кров, зуб за зуб, око за око! Хай це гасло і жадоба великої помсти додають нам сили дожити днів останньої розправи з большевизмом! 
Хай живе боротьба України проти сталінського бандитизму і терору! 
Хай живе перемога німецької Армії і Українського Визвольного Війська!

— Останній раз прийшов Андрій; він був у мене вчений. Тату, каже, тепер ідемо воювати за Україну. — За яку Україну? — А він підняв шаблею груду землі та й каже: "Оце Україна, а тут — і справив шаблю у груди — отут її кров. Землю нашу ідем від ворога відбирати. Дайте мені, каже, білу сорочку, дайте чистої води, щоб я обмився, та й бувайте здорові". Як та його шабля блиснула та й мене засліпила! "Сину, каже, та є ще в мене менший від тебе, Іван, бери і його на це діло; він дужий, хай вас обох закопаю в цю нашу землю, щоб ворог з цього коріння її не вирвав у свій бік". — Добре, каже, тату, підемо оба. 
(З новелі Василя Стефаника "Сини").

Гірше за землетрус
Розповідь втікача з совєтського пекла
Підчас маніфестацій протесту проти большевизму в Литві на одній демонстрації виступив з промовою один литвин, який розповів про своє перебування в Совєтському Союзі. 
"Я прожив під совєтами 25 років", заявив той литвин. "Зацей час Совєтський Союз пережив три періоди великого голоду: перший 1918 року, другий 1920 и третій 1932—33 року. Під час цих періодів загинуло від голоду коло 22 міліонів людей у Росії, в Україні, на Кубані та Ставропольщині.
Голод був викликаний тим, що селян силувано вступати до колхозів. Крім селян загинули міліони робітників, що майже не діставали хліба. Люди вмирали з голоду на вулицях. Я бачив сотні дворів, у яких лежали непоховані трупи. Найбільші землетруси досі ще не викликали так багато жертв, як періоди голоду в Совєтському Союзі". 
"Після приходу німецького війська", казав далі промовець, "я був бургомістром Новоросійська. Місто мало 126.000 мешканців. За відступу совєтів у місті лишилося всього 74.000. Інші вимерли з голоду або були забиті совєтами. Цей кривавий терор викликав Сталін. На його наказ у море викинуто було 100.000 тон рижу, борошна, консервів, худоби, свиней та інших харчів і місто було приречене на голодну смерть. Ті, що залишилися живими, нетерпляче чекали на прихід німців". 
Промовець закінчив свій виступ такими словами: "Ми не дозволимо, щоб жидівський большевизм поводився з нами, як він повівся з народами Совєтського Союзу, як з населенням Краснодару, Ростова та багатьох інших міст, де було вбито большевиками тисячі людей. Большевизм є найбільший ворог людства. Нам треба включитися в боротьбу й вести її до переможного кінця, інакше нам загрожує знищення й смерть".

Коротко
• Протягом минулого понеділка, 17-го січня німецькі війська розбили на цілій довжині Східного фронту 214 совєтських бронетанків.
• Райхсштатгальтер Бальдур фон Шірах признав лицареві діямантного Лицарського Хреста ордену Залізний Хрест, сотнику Вальтеру Новотному, одному з найславніших авіяторів Німеччини почесний перстень міста Відня. Голова міста передав славному летунові перстень у віденській ратуші. 
• Американський генерал Генрі Арнольд, шеф авіяції заявив представникам преси: "Німецьке летунство, призначене до оборони перед нальотами ЗДА, стало сильніше як коли-будь досі". 
• Новий контингент французьких добровольців виїхав із Парижа у вишкільний табір на Сході. Невдовзі виїдуть нові транспорти добровольців - французів. 
• Новий совєтський амбасадор в Ірані, Костянтин Александровіч Міхайлов, передав шахові свою дипльоматичну грамоту. Штаб совєтського дипльомата зодягнувся у циліндри, та білі краватки, сам же Міхайлов виступив у новому однострої совєтської дипльоматії. Як видно, большевики вже й у буржуїв пропхались. 
• У приязності сербського премієр-міністра генерал-полковника Недіча та всіх членів уряду відбулося урочисте відкриття білгородського університету. Цей факт, треба вважати визначного подією в ділянці сербсько-німецьких відносин. Колишній білгородський університет відіграв в житті б. Югославії неславну ролю, будучи осередком комуністичної агітації. 
• Ескадра німецьких ловецьких авіяторів Ріхтгофен, що від початку походу на Захід гордо вартує над каналом Ля Манш під командуванням майора і лицаря дубових листків Маєра осягнула 2000 летунських перемог. 
• Людські резерви Австралії цілком вичерпані, каже офіційне звідомлениня австралійського уряду. Із 2,850 міліонів чоловічого населення віком понад 14 років більше 2,5 міл. мужчин перебувають в армії або на військових роботах. 30,1 процентів жінок виконують важну військову працю. До того австралійські втрати на різних фронтах дуже високі.
• 54 дитина прийшла на світ у родині південно-анатолійського селянина. Цей турок мав загалом 12 жінок. 4 з них померли, з вісьмома він ще й досі живе. 
• Британські літаки нарушили нещодавно знов невтралітет Швеції. Протилетунська артилерія шведської армії в Мальме 2 години безперервно стріляла по машинах, що надлітали з півдня. Шведська преса заявляє: "Швеція матиме невдовзі цілу ескадру аліянтських літаків, одначе більшість осілих машин знищені. Загалом осіло досі примусово на шведській території 200 аліянтських летунів, що їх інтернували".
• Совєтський комісар у Північній Африці, Богомолов, розподілив багато комуністичних летючок, у яких мова про те, що Альжир, Туніс і Мароко по війні стануть "незалежними республіками під совєтським протекторатом". Москва вже вводить своє "щасливе й радісне життя" й там. 
• За перших одинадцять місяців минулого року відбулися в США 3425 робітничих страйків.
• Населення 65 італійських міст і сіл було об’єктом нальотів англо-американської авіяції протягом грудня 1943 року. 2000 домів стали жертвами бомб, багато осіб згинуло. 
• "Американські батьки" — пише північно-американський кореспондент щоденника "Дейлі Геральд" — споглядають із журбою в бік Европи, знаючи, що там у тому році мусітимуть згинути один або 2 міліони їхніх синів. Вони побачили, що їхня країна взяла на себе не лише теоретичне зобов’язання". 
• Найсильніші досі морози у Фінляндії спостережено в Кітілє на півночі, де термометр показує 37 граду сів нижче нуля.

Контрудар біля Бердичева
На фронтах
Тими днями большевики прорвалися кількома стрічковими дивізіями й панцерними бригадами в район Бердичева, щоб опанувати важний зв’язковий вузол. Німецькі панцерні гренадири пішли негайно у контрнаступ та по трьох днях важких боїв відкинули ворога на південний схід. П’ятого дня боїв німецькі з’єднання почали повний наступ. Після запеклих боїв большевики втратили крім великого числа убитими, раненими й полоненими 101 важкий танк, здебільша типу "Т. 34", 141 протитанкових гармат, 9 важких штурмових гармат і багато іншої важної зброї. 
Німецьке воєнне звідомлення від 20-го січня повідомляло про льокальну бойову діяльність на південній дільниці фронту. В районі Жашкова і на південь від Полонного німецькі війська відбили контрнаступом кілька населених пунктів. На захід від Речиці йдуть далі важкі бої. На південь від Ленінграду і на південь від Оранієнбаум тривають важкі оборонні бої. В перебігу льокального випростовування фронту евакуйовано місто Новгород. 
В західній частині південно-італійського фронту ворог продовжував свої сильні наступи.

Закони тогорічних зимових боїв на Сході
Відомий німецький воєнний експерт, генерал-ляйтенант Дітмар пише про сучасне положення на східному фронті м. і. таке: 
"В минулому (1943) році перебіг кліматичних явищ на Східному фронті відбувся інакше ніж звичайно досі. Сильна студінь, що минулими роками виступала вже в листопаді та якої раннє настання восени 1941 року врятувало важко надщерблені совєтські армії від повного знищення, казала в тому році довгенько на себе чекати. Ще й досі панує там справжня переходова погода, міняючись із типово пізньо-осінніми температурами. 
Мокрі холода, як відомо, бувають далеко важчі, як сухий мороз. Вже з тої одної причини прихід дійсно "російської" зими не означатиме для німецьких вояків надто великого погіршення дотеперішніх кліматичних умов на Сході. До того й озброєння та вивінування німецької армії далеко краще підготовлене до зими, як минулих років. Цей факт плюс досвід, що ми його зібрали за двох попередніх зим дають нам змогу ніяк не лякатися труднощів зими на Сході. 
Затримання в руках ініціятиви — це головний момент воєнних дій. Крім того велику ролю грають два погляди: затримання власної та винищування ворожої бойової сили, бо лише вони можуть принести конечне вирівняння сил, що являється передумовиною вирішальної перемоги. 
Блискуча оборонна перемога наших військ на автостраді, що на захід від Смоленська як і їхній довгий опір в районі Гомеля примусили большевиків із стратою часу перевести головну силу їхнього ступу далі на Північ, в райони на схід і північний схід Вітебська. Також і те, що ми біля Речиці могли перейти щоправда до місцевих, але успішних контрнаступів, мусимо розглядати як наслідок героїчної оборони власне в тому районі. 
В районі Вітебська й Невеля большевики розпочали наступи, що з огляду на кількість та рід вжитих ними військ можуть вважатися офензивою вирішного значіння. 
Дещо пізніше — на латинський Свят-вечір — вони зачали спробу пролому в районі Бердичів—Житомир—Коростень, сконцентрувавши на вузькому просторі велику кількість дивізій та зокрема швидких з’єднань. Обидві згадані дільниці можна вважати головними вогнищами зимової офензиви ворога".

Українські добровольці вшанували О. Олеся
У Міському Театрі в Празі на Виноградах, відбулася врочиста академія-концерт з нагоди 40-ліття літературної творчости найбільшого українського сучасного поета, Олександра Олеся (О. Кандиби). 
Був гарний, соняшний ранок, коли з усіх кінців великого міста сходилися українці, щоб на святі української культури хоч на часинку забути жорстоку дійсність і спільно, родиною, вшанувати великого майстра рідного Слова, автора "Над Дніпром", "По дорозі в казку", "З журбою радість обнялася" та багато інших, незрівняних творів поета 0. Олеся. Залю, льожі і ґалерії виповнили свої і чужі святочні гості, а між ними багато української молоді. Видно було й приїжджих делегатів. 
Свято розпочав почесний голова президії Ювілейного Комітету, ректор Українського Університету в Празі, проф. д-р О. Колесса привітом приязного на залі Ювілята та сердечним побажанням, щоб у дальшій своїй творчості Поет знаходив у нашому житті самі радісні моменти й світлі почування, без тієї постійної журби, яка все в нас "обнімається" з радістю. Це щире слово-привіт українського заслуженого діяча глибоко зворушило приявних. Дальші промовці сердечно дякували поетові за його чарівні байки та просили, щоб він і далі обдаровував їх своїми новими творами. Приявні рясними оплесками приєдналися до цих привітів і попросили Ювілята зайняти на естраді почесне місце. 
Концертна частина свята почалася виступами солістів. Повною несподіванкою, що викликала велике захоплення і рясні оплески, був, не предбачений в програмі імпровізований виступ українського військ. хору Гал. Дивізії в кількості 25 співаків. Як зазначив, звертаючись до приявних дириґент, вояки не мали іншої можливости подякувати Ювілятові за його творчу працю для українського народу та його культури, тому прийшли його привітати з нагоди ювілею українською вояцькою піснею. Під вправним проводом свого дириґента вояки прегарно заспівали "Засяло сонце золоте" та "Чи грім гримить, чи буря шумить...". Заздалегідь приготовлене і бездоганно переведене свято з нагоди 40-ліття літературної творчости 0. Олеся залишило приємне вражіння, як достойне вшанування на чужині великого українського поета і як святочний день української культури, та викликало в численних приявних бадьорий настрій і відповідні патріотичні почування, такі нам тепер потрібні в ці тяжкі часи нашого лихоліття.

Вже їм сняться Карпати
Московське радіо почало говорити в своїх радіопередачах про "совєтські Карпати", заповідаючи большевизацію Карпатської України, Мадярщини й Словаччини. Сталінським генералам вже в голові починає хитатись від "успіхів". Стрівайте, куме Сталін, до Карпат ще далеченько!

КОЛЯДА ТАМ ...
С. ЧЕРКАСЕННО
Білий Сон степами блудить 
Скрізь дороги замело: 
Ходить-бродить, світом нудить... 
Стій! мана це чи село?.. 
В білій млі попід горою 
Сплять обідрані хатки, 
А між ними з колядою 
Ходять зграями вовки. 
Під хуртечу міцно спиться. 
Забаривсь десь Вечір-Свят. 
Обездзвонена дзвіниця 
Не скликає янголят. 
Не видзвонює надії 
їх небесна коляда, 
і не сходить у завії 
Вифлеємськая звізда.
Білий Сон в село заходить 
І з хуртечею в ладу 
Попід віконнями водить 
Колискову коляду... 
"Спіте, засмучені, 
Спіте, намучені, 
Ви заслужили спочин! 
Спіте, зажурені, 
Спіте, одурені, 
Ждіте жаданих хвилин... 
Голос вояцької 
Сурми козацької 
Збудить і трупа зо сну, 
Про волю вільную 
Вже непомильную 
Вам принесе новину".

У кілька рядків
21-го січня премієр-міністр Японії Тойо сказав в токійському парляменті велику промову, заявивши, що мимо всіх коливань війни Німеччина й далі займає в Европі непереможну позицію. Японці з довірям споглядають у майбутнє, що принесе перемогу. Японія й Німеччина це одна неподільна цілість. Продукція японських літаків зросла вдвоє. Харчами Японія забезпечена вже до кінця війни. 
Британський міністр для Індії Емері заявив в перебігу парляментарної дебати в Лондоні, що голод і недуги в Індії потягнули за собою за останніх п’ять місяців 1943 р. міліон людських жертв. Як бачимо, англійці мають ще одну причину до "братерства" з большевиками: спільне знищування масовим голодом підбитих і експлуатованих народів. 
Польська національна еміґрація, переживає свою трагедію, яку можна було передбачити. Сталін не хоче переговорювати з поляками за майбутні кордони між Польщею й СССР навіть за посередництвом Англії і ЗДА. Москва зігнорувала пропозиції польського уряду в Лондоні й створить — як свідчать факти — власний уряд, що — всі знаємо добре цю пісеньку! — домагатиметься "іменем польського народу", злуки польських земель з СССР. От до чого докотилися поляки через сліпий послух аліянтам! 
Англо-американська окупаційна влада засудила на смерть 15 італійців, в тому числі одну студентку, з Трапані в західній Сицилії на смерть. Засуджених обвинували за "створення організації для віднови фашизму на Сицилії". Від кількох тижнів до різних закутин Німеччини припливають транспорта німців з українського Подніпровя, що після багатьох страждань під большевицьким ярмом дочекалися повороту до батьківщини. 
Аргентина перебуває далі під вражінням стихійної катастрофи землетрусу в місті Сан Жуан. З під звалищ розтрясенного міста видобули досі 1500 убитих, ще 3000 мусить знаходитися присипаними. Тропікальна злива, що зачалася негайно після землетрусу унеможливлює допомогу сан жуанцам. Президент Аргентини Рамірез об’явив місто воєнною зоною. 
Останньої неділі в повітряних боях над Східним фронтом большевики втратили загалом 128 літаків, тоді як німці лише 12 машин.

"Прорив! За всяку ціну!"
Знайдений советський наказ характеризує запеклість боїв
Знайдені в недавніх боях на Сході большевицькі накази засвідчують далекосяжні цілі, поставлені совєтським командуванням перед нинішнім зимовим наступом. "Бийте", закликає такий наказ, "атакуйте, переправляйтесь, вдирайтесь в окопи, знищуйте ворога, щоб то не коштувало!" Так, почавшись з латинського святвечора, лютує велика зимова битва, яка вимагає від німецького солдата надлюдської твердости й витривалости. Запеклість і жорстокість боротьби видно з нижче поданого нарису військового кореспондента Юстуса Ергардта.
Забризкані болотом Гренадири застигли в окопах на жмені вогкої соломи у нашвидку викопаних ямках. Вони перебувають на загороджувальних позиціях. Обличчя їх бліді й не голені, очі запалі й запалені. В їх застиглому погляді відбивається полум’я пожеж, відблиски пострілів з цівок гармат. Вони поглухли від гуку вибухаючих гарматнів і гранат та грому залпових гармат, від торохтіння й стрекоту їхніх кулеметів. Але між цим гуркотом пронизливо доносяться безугавні крики ура атакуючих, смертний крик ворога.
З гуркотом, ревом, шипінням і свистом знов і знов на окопи спадає важкий вогневий удар, рве на шмаття, риє, присипає землею, викидає й трощить. Сім, вісім, десять чорних опанцирених потвор хутко насуваються до схилу, наближаються до окопів. Між ними й за ними маси піхоти. Всі кулемети не вгавають. Важкі протитанкові гармати молотять по атакуючих. Ось... жовте полум’я виривається з переднього Т 44. Він зупиняється, він палає. Високо вгору здіймається й росте велетенська хмара диму. Один танк повертає, але чотири, п’ять інших сунуть вперед, наближаються до окопів. Вогка земля осувається, стінка окопа завалюється під великою вагою. Тепер вони сунуть зі своїми гусеницями, що брязкаючи розмелюють усе, здовж окопів, здавляють їх стінки, чавлять захисників, косять їх із кулеметів. Десять, двадцать, рядів ворожих стрільців проходять у отвори, пробиваються вперед, і мов потік, чим раз швидше, мчать вони до села К. 
Гармаші блискавично повертають цівки гармат. З ревом розкидає прямий постріл набігаючу масу. Люди підлітають угору, перевертаються в повітрі, падають на землю, інші в панічному страху розбігаються. Гармаші, гренадири б’ють їм услід, женуть їх перед собою, назад, через окопи. 
Головна бойова лінія знов міцно в німецьких руках. Скрізь лежать убиті совєти: понад п’ятсот чоловік коштувала їм лише ця одна атака. По обіді вони атакують ще раз з танками і доходять до самого села. П’ять з них підбивають, серед них два з 12-ци-штурмовими гарматами. В одному танкові мертвий командир розбитого танкового полку. 
На правому фланзі ворог прорвав танками бойову лінію. Шість разів одні за одними через окопи переповзають, стріляючи й давлячи все, чорні потвори. Гренадири пригинаються, дозволяють їм переїхати через себе, потім відбивають піхоту, засипають її ручними гранатами, відбивають прикладами й лопатами. Це є безмилосердний, запеклий бій. Цілу годину одна сотня б’ється одночасно вперед, назад і на всі боки, бо з усіх боків ворог. Невблаганно, без передишки відбувається бій. 
Ямки й окопи наповнюються мертвими большевиками. Подекуди їх так багато, що окопами вже більше не можна користуватись. Коло села X. вони лежать купою на купі, обгорілі від "Молотовського коктейлю", пляшок з запального рідиною, які вони мали по кишенях, щоб вжити їх для знищення німецьких штурмових гармат і танків. Так потрапили вони під вогонь німецької піхоти. Запальна рідина попалила їх самих, коли вони стояли чи падали. Перед Р. атака розбивається об німецький вогонь, ті, що лишилися живі поодинці намагалися повзти назад. Але тут перед ними з’явилися цівки автоматичних пістолів: назад шляху немає. 
Так жене наказ нові маси вперед. Танки знищуються німецькою артилерією на ходу за переправи через річку. Знищуються батальйони, полки ще до того, як вони приступають до атаки. Штрафні сотні атакують і німці розшматовують їх. Нові стрілецькі полки підходять, починають атакувати. 

"Україна й Совєти"
Так називається один розділ в недавно виданій книжці шведки польського походження Лєтти Рудницької-Ярошинської п. н. "Моя зустріч з Червоною Армією". Авторка гостювала в Західній Украні, де її несподівано захопила війна. Вона пережила большевицьку окупацію й описує тепер свою втечу перед большевиками. Не дивлячись на шведське горожанство, авторка осталась гарячою польського патріоткою. Коли поминути типово польське обстоювання приналежности Волині й Галичини до Польщі, ставиться вона з повною симпатією до українців, розуміє їх самостійницькі змагання та дає не один цікавий приклад української протибольшевицької партизанки в Зах. Україні підчас останньої окупації. В названому розділі вона вдало й об’єктивно змальовує, як большевики в дійсності переводили свій клич "Ми визволили братів-українців зпід польського ярма" та як українські селяни, інтелігенти й партизани націоналізували червоноармійців, викликаючи лють і терор політруків та ГПУ.

Такі наші робітники
В одному підприємстві в Нідердонав виникла велика пожежа. Робітники зі сходу, що працювали на цім підприємстві, перші помітили пожежу і без жадного наказу негайно заходилися гасити вогонь і за деякий час ліквідували пожежу. Своїми рішучими заходами вони вберегли фабричну будову від знищення.

ВІТРЯК
В хвилинах фронтової тиші і дозвілля варто почитати
написав ЮРІЙ КОСАЧ
(Закінчення з попереднього числа) 
— Фернаудо, скрикнув він, я пропав! Біс хотів видно, щоб я забрів сюди, за лінію французьких пікетів. Або, що невиключене, наші проломані, відступили і я опинився в цій пастці. Коня, ще час вирватись... 
Але Фернанда вліпилась у молодого старшину з міццю зубів бульдога. Вона запевнила його, що втікати нема найменшого глузду, через те, що вітряк стоїть мов на долоні і кожний рух біля нього видно за кілька гонів, а крім цього вояки женуть як чорти. 
"Не бійся нічого, — моргнула вона, — я француженка, я їм так легко не дамся". Вона збігла по сходах, щоб відвязати коня або хоч скинути сідло з нього, поки не над’їдуть. Бутенко, розглянувшись довкруги, шугнув у сховище, утворене кільканадятьма мішками з мукою, зложеними тут на поді. 
Все було зроблено саме в час. Як тільки Фернанда вийшла зі стайні, під вітряком уже було шумно від мужви, що злазила з коней, брязкотіла шаблями, покрикувала і жартувала. Високий, хмурий офіцир у розшитому, золотом мундурі зійшов з коня і попростував до світлиці, за ним подався ввесь почот запилених, заболочених старшин, що загукали вмить за вином, хлібом і їжею. Один, видно квартирмайстер, підозвав Фернанду, що зробила перед ним реверанс. 
— Маршал Мортіє, дюк Тревізу, правдоподібно буде тут ночувати. У всякому разі буде тут, доки частини маршала Мармона не переправляться в Аржантей через Сену. Підігрієш, маленька, вино і підсмажиш курку, маршал пє ввечір тільки підогріте вино. Прусаків тут не було? 
— Ні, пане. 
— А росіян? 
— Ані росіян, ваша милість. 
Старшина потріпав її по щічках. 
— Тримайся маленька, справи ще не такі погані. 
— Нехай живе імператор, ваша милість, — хитро і голосно крикнула мірошниківна — мої брати полягли за нього і Францію під Еспіносою й Монтеро. 
Старшина зідхнув. 
— Добре дівча, тобі не забудуть твого патріотизму. 
І він подався до світлиці, де за столом маршал Мортіє вже розгорнув свої карти й обмірковував деталі відступу за Сену, на монмартрські узгіря. 
Бутенко із своєї схованки, хоч-не-хоч чув усе, що діялось і говорилось надолині. Вістуни приходили, рапортували й відходили, у ватрані шкварчало рід нашвидку смажених курей і гусей, що лягали трупом під рукою Фернанди, війська — полки, ескадрони, батерії, бригади в шаленому марші пересувались під цирклем маршала дюка Тревізу, його сухий, прикрий голос брязкотів, мішаючись із брязкотом табель і острог, верблюжі, слонячі, кінські імена сипались на адресу запізпених ґенералів і полковників, інші похмурно мовчали. Оборона Парижу мала початись у найближчі дні. 
Бутенко почувся дуже зле. Його попросту кидало раз у холод, раз у нестерпну горяч, у схованці ставало душно від мучного пилу, кожна хвилина била в вилиці молотом: як можна було пальнути таку дурницю? Хто знає, що про нього вже говорять у полку, невідомо, як це все скінчиться тут? Розмови, які він слухав, підоймали волосся дубом. Та з одного боку, якби, йому вдалось вирватись, то це були неоціненні відомости для командування, з другого боку це було надзвичайно нешляхетно, з третього — колиб його тут виловили, його становище важке як полоненого погіршилось би втроє, за підслух. Але поволі звикаючи до свого стану (бо до чого тільки врешті людина не звикне?) Бутенко заспокоювався, пропасниця його минала і він не вчувся як задрімав; а згодом, втомлений так дорогою добре заснув. 
Снився йому милий сон: начеб він був у себе на хуторі і цькував гончанами зайця, заєць шпарко гнав через ріллю, Бутенко, скакав верхи, поруч нього Фернанда в амазонці і в чепці, за нею всі русіди з околиці: Мироновичі, Вітри, Кулики, Бобрики, Суховієнки псарі кричали "ату його, ату його", а тут знечевя заєць перекинувся у Шварценберга і нудив просто під ноги Бутенкового коня. Бутенко хотів стьобанути його нагайкою, але дістав здоровенного стусана і вилетів із сідла у пухку ріллю, впав, зарився носом і стогнав, заєць Шварценберг зник, а на його місце прийшов здоровенний дядько у ґрепадіерській кучмі і просто товк його Фернандиним ступанцем. 
— Вставай, гей, ти, вставай...
 Хтось настирливо кричав над головою. 
— Пане капітане від вітряків, вставайте, глумливо додав другий. 
— Чуєте, добродію-мірошнику, вставайте, час! 
Кругом стояв регіт. Щось світило в очі. Нарешті Бутенко їх відкрив. Перед ним стояли і реготались просто йому в лице французькі старшини й вояки. Бутенко зірвався і виглядав як білий стовп: увесь він присипаний був мукою, мука сіла на вуси, на розшиті груди, на еполети, на чоботи. Це мусів бути жалюгідний вигляд, а вони всі аж заходились від реготу. Бутенко тільки кліпав очима, сам пробував безглуздо посміхатись і знищувати брошно, але від того пилюка ще більшала і врешті нічого не було видно крім якоїсь важкої білої імли. 
— Що там таке? — крикнув іздолу Мортіє, — що там діється? 
Два кіннотники пхнули Бутенка наперед по сходах вниз. Заломотіло від чобіт, так якби збігало принаймні півтораста чортів із горища. Бо Бутенко якось виховзнувся з рук і посовгнувшись по сходах злетів просто вниз без зупинки поки не опинився на цегляній підлозі, оточений хмарою борошна. І це видовище було таке потішне, що сам суворий Мортіє не витримав і засміявся.
— Хто ви такий? 
Старшина за нього заявив, що вояки ненароком найшли в стайні коня з російською збруєю і сідлом, а перекинувши вітряк здолу догори найшли цю людину між мішками. 
Маршал перестав сміятись і глянув на Бутенка. Той несміло подав своєї прізвище, полк і ранґу та оповів коротко пригоду, звичайно, поминаючи особисті подробиці. Високий, чорнявий чоловік із утомленим обличчям призирливо дивився на нього. Між вояками Бутенко помітив Фернанду, що плакала, закривши лице фартухом. 
— Те, що ви оповідаєте молодий офіцире, — почав маршал, — мало скидається на правду. Не розумію, як ви могли так далеко відбитись від своїх, коли до того ваша бригада, на скільки нам відомо, не дійшла навіть до Саннуа, а бівакувала в Понтуа? Скоріше все це виглядає, що вас із спеціяльного місією вискали в цю околицю. І тому без найменшої надуми наказую вас розстріляли як шпигуна... 
— Ваша світость, — почав Бутенко, це буде фатальна помилка... 
Маршал нетепляче кивнув головою і повернувся плечима, щоб далі розглядати карти. Але його спинила Фернанда, що, розіпхавши вояків, вчіпилась йому за рукав. 
— О, маршале, ви не зробите цього. Як кохаю мою покійну матінку, він не шпигун. Це бравий чоловік, якого змусили битись проти нас. Колиб він був шпигуном, то чи я, якої брати згинули за імператора, один під Еспіносою, другий під Монтеро, дозволила б йому тут перебувати. Я ручу за, нього, маршале... 
— А звідки ви його знаєте? — спитав Мортіє, здається зворушений тою згадкою про братів, що вмерли на полі хвали — ви його знали раніше? 
Фернанда соромливо взялася за край фартушка. 
— Це мій наречений, маршале. Він нині обіцяв оженитись зі мною і дати свою частину до млина, коли там попродає своє; це багатий чоловік, має хутір і сад, вітряк також і він зовсім не хоче воювати, а наш батько вже досить кволий... 
— І ви це так швидко вирішили і залагодили? — спитав посміхнувшись Мортіє. 
— На війні все робиться швидше, аніж у час миру, маршале, — скромно відповіла Фернанда, а всі з маршалом вибухли сальвою реготу. 
Бутенко волів би бути тепер під землею на тисячі миль. Він дійсно виглядав йолопувато, присипаний мукою, знайдений у такій безглуздій ситуації, звязаний з цією дурною дівчиною. Він проклинав той день і ту годину, коли сюди приїхав. Краще було б його розірвало ядро артилеристів Мармона. Але не було ради. 
— Так що ж, пане вітрячаний Казаново, — з усміхом сказав Мортіє, — я повинен би вас розстріляли і не лиш як шпигуна, а просто тому, що нам ніколи тягатися із бранцями, тим більше, що ваші козаки, як нам відомо, з засади не беруть наших у полон, а вбивають. Але ця панянка вставляється за вами й ручить за вас, не хочу її кривдити. Ви поїдете до кватири як воєнний полонений, але з тим, що давши мені слово, по війні оженитесь із цією панянкою. Так чи ні? 
— Так, маршале, — промимрив Бутенко тупо вдивляючись у землю.
— О мій Никифоре, — скрикнула Фернанда і повисила в нього на шиї. 
Кімната знов наповнилась реготом. Але маршал спохмурнів і все стихло. Небавом Бутенка посадили на коня і два кірасіри мали ескортувати його до Сен-Дені, штабової кватири. Він похнюплено сидів у сідлі, без шаблі й без пістолів, вихуділий і посоловілий. У свому червоному мундірі прибиваному ще досі мукою нагадував якогось общипаного півня. Фернанда відводила його далеко за частокіл і говорила: 
— Никифоре, як тільки скінчиться війна, маєш ставитися тут. Батько все буде знати і вже поділимось до того часу. Йому нехай злишиться млин, а ми збудуємо там за винницями новий дімок. Я не знаю, що там ти маєш вдома, та якось воно буде... 
При дороговказі, де дорога звертає в рівнину Ст. Дені вона стала навшпиньки й не зважаючи на вояків, що сиділи над шляхом або проїздили з гарматами й на ящах, зложила на Бутенковому підборідді діловитий поцілунок. Вітряк ліниво поскрипував, ледви рушав крилом. Копита задудоніли. 
Фернанда довго чекала свого нареченого. Не дочекалась його в час по підписанні першого паризького миру, хоч батькові її, що їздив до головної кватири, сказали, що всі полонені випущені на волю. Три місяці, перед поворотом імператора з Ельби вона сповила хлопчика, бо хлопці тепер були більш потрібні, ніж коли. Не прийшов ніхто до неї і тоді, коли після Ватерлоо знов вивезли імператора, і як казали знайомі, росіяни знов бівакували на Елісейських Полях. Старий вітряк крутився і Фернанда марно виходила до дороговказу виглядати свого нареченого, враз із хлопчиком, що почав уже й підбігати. Врешті, тому що батько ставав усе більш немічний, а без чоловіка вітряк зле вертівся, гарна Фернанда вийшла заміж за одного доброго сусідського хлопця.
А про пана Бутенка ми знаємо тільки те, що коли скінчились всі бої й походи, в чині підпоручника він пішов на пенсію і проживав довгі та тихі роки на хуторі свому по дорозі з Лохвиці до Лубень. Грав він добре у віста, говорив як слід по французьки, уживав французьких перфум, обережно вів господарство, курив тільки турецький тютюн, носив коронки біля синього сурдута, що добре облягав його стрункий стан, проте не любив згадувати про обставини, в яких попав у полон. Обличчя його тоді з рожевого ставало бурякове, він добував із кишені сурдута велику кратовану хустину, сякав у неї носа довго й голосно і це нагадувало звук військової сурми. А безпосередньо після цього починав говорити про зайців.

Про чорний день
Не кладіть собі перед очі відразу цілої важкої праці. Поділіть її собі на пайки. Коли б ми хотіли відразу перейти високу гору, то це нам не вдалося б, але поділивши собі марш на кусні дороги, ми таки доконаємо цього. 
Не відкладайте неприємної роботи на самий кінець, а, навпаки, беріть її на перший вогонь, бо та "неприємна справа" затроюватиме ввесь час. 
"Вперед вимір, а потім скрай". 
Але, коли ви вже раз рішились на щось, тоді твердо йдіть до цілі. 
Коли маєте в житті свій "чорний день", в якому все здається вам чорним, подумайте тоді: скільки у вас було ясних днів, скільки було у вас успіхів у житті, а скільки людей мають ще чорніші дні.
