Переможемо ми! Бо у нас є мета та надія - Кожен б’ється на смерть за життя та за щастя майбутнє

ЗА ВОЛЮ!
Розлилось як повінь горе, 
Геть знесло життя містки ... 
Неоглядне крови море 
Вкрило жертвенні кістки. 
В дні жорстокі, в дні похмурі 
Ми піднесли стяг борні
Нас ведуть крізь морок бурі
Серця нашого вогні. 
Нас веде шляхом змагання 
Крізь пітьму брудних навал 
Світле духу поривання,
Сяйний волі ідеал. 
Не один із нас загине 
У життя лихих боях, 
Але слава та полине -
Знайде відгук у серцях. 
І довідаються внуки 
Про дідів славетний чин ...
 І візьмуть знов меч у руки 
Щоб скінчити наш почин! 
Борис Лисянський 

Большевики віддають Холмщину й Посяння полякам
Закордонна преса повідомляє, що в Москві устійнєно вже кордон між совєтською Україною й землями, які Сталін призначає майбутній польській червоній республіці. Бажаючи прихилити до себе польських комуністів, що мають осідок свого тимчасового уряду в Люблині, Сталін віддав полякам старі українські землі Холмщину й Підлашшя з Холмом та Посяння з Ярославом. Всіх українців з тих земель мають переселити за Буг і Сян, а в дійсності мабуть аж десь у Сибір і в глибину Московії. 
Польську людність із західно українських земель Волині, Полісся й Галичини переселюють на захід від лінії Буга й Сяну. 
Оця нова політика Москви вияснює подекуди зміни, що сталися з деякими українськими комуністами, як от хоч би Корнійчук. Як відомо, цей останній разом із Хрущовим заповідали пересунення кордонів УССР на Вепр і гостро виступали проти польських теритеріяльних претенсій. Тепер прийшли нові директиви і зачалась стара сталінська кумедія: на ділі й українці й поляки лишаються під одною сталінською кормигою, а переселення це лише привід до марнування людей та їхнього майна.

Українці-червоноармійці мусять голодувати
Військовополонені українці з Вінниччини, що на днях перейшли на німецький бік заявили: мимо великих осягів червоної армії настрій поміж солдатами сталінських загонів поганий. Головна його причина у злому ставленні командування до вояків та дуже нужденному харчувані. Зокрема зле дають їсти відділам і частинам, де більшість українців. Московське командування й далі вважає українців зрадниками. Один червоний комісар нещодавно заявив: вас, українські зрадники, ніяк не жаль. Коли вас німці не встигли цілком винищити, то зробимо це ми до кінця. 
Полонені українці з Харківщини, що мусіли служити в 351-ій совєтській дивізії, розповідають: харчі червоноармійця  - це сухий хліб і рідка юшка. Солдати крадуть картоплю у селян і печуть на вогні. Червона армія має великі втрати в людях і це головна причина великого пригнічення її бійців.

Залізний Хрест І кляси азербайджанцеві
За бої у Варшаві надано Залізного Хреста І кляси першому з кавказьких добровольців, а саме азербайджанцеві. За ці бої надано 143 Залізних Хрести козакам одного козачого з’єднання.

Лицарський Хрест естонцеві
Фюрер надав Лицарський Хрест Залізного Хреста вафеноберштурм-банфюрерові Гаральдові Рііпалу, командирові полку 20-ої вафенґренадирській дивізії (естонський номер 1), народженому 13 лютого 1912 року в Санкт-Петербурзі (тепер Ленінґрад).

Німецький вояк і Фінляндія
Верховне командування німецьких частин у північній Фінляндії в однім повідомленні між іншим заявляє: 
Німецьке верховне командування зробило все, щоб уберегти фінське населення від страхіть війни, посилаючи для того в бій свої частини, а також діяльно допомагаючи тепер за евакуації відповідних областей. Де лише була змога, там для евакуації майна й людей з загрожених областей надано колони німецьких вантажних авт. За цього стану прикро чути, що поширюються брехливі чутки, ніби німці спалюють цілі фінські села там, де відбувається їхній відступ. 
Справлжня настанова німецького верховного командування доведена до відома фінських державних установ, є ясна й недвозначна. Цілковито абсурдним було б припустити, що німецькі вояки, протягом трьох років захищавши власними грудьми Фінляндію та її добра і заплативши за те високе мито власною кров’ю, руйнуватимуть те, що вони досі боронили. За роки нашої боротьби тут на північному краї Европи Фінляндія стала нам мила й дорога. За цей час між фінами та німцями виникло чимало дружніх зв’язків, опертих на взаємну пошану й довір’я, що перетримали все. Навіть після нещасливого 2 вересня 1944 р. лояльна й сердечна співпраця між фінською й німецькою арміями в Ляпляндії не припинилась. 
Де сьогодні німецький вояк стоїть на фінській землі, там життя фінів і їхнє майно перебуває в  безпеці. А як воно буде, коли большевицька навала заллє потопом країну? Фінські селяни тепер в одчаї спалюють свої хати й будівлі, щоб вони не дісталися до рук большевикам. Там, де смертельний ворог Европи наступає на бастіон західної культури й звичаїв, де совєти несуть війну на фінську землю, панує закон війни. Що може придатися совєтам у їхній боротьбі проти німецької гірської армії, мусить бути зруйноване. Так було за всіх воєн і це є неминуче й за боротьби на фінській землі. Але там, де виконується руйнування, вони скеровані не проти фінського на роду, а проти його смертельного ворога большевизму.

Фанатизм героїзму
Німецький опір перекреслює ворожі розрахунки
Англо-американські критики про німецькі шанси
Щоденник «Фелькішер Бербахтер» пише: 
Як і передбачалося, зростаючий опір німецьких армій на Заході спонукав англійських та американських військових критиків до більш обережної оцінки становища. Ліддель Харт пише в «Дейлі Мейл», що німці очевидно зможуть вивести з Франції більші з’єднання, ніж припускалося в Лондоні. Підсиливши їх новими резервами, німецькому командуванню повелося б зібрати досить війська для чинної оборони фронту на кордоні, яка загримала б, коли не спинила б навіть наступальні сили аліянтів. 
Скрутатор у «Сандей Таймс» виходить у своєму недільному оглядові з вирішального для англійців та американців розрахунку часу. Після того, як минула більша поло вина вересня, англо-американцям лишається ще два тижні з до певної міри гарними умовами погоди. Тому треба докласти всіх сил, щоб протягом цього часу домогтися вирішення. Але з другого боку німці б мали добрі оборонні заклади й усе, віддали б для того, щоб виграти змагання в часі. Коли б вони були спроможні стримати просування вперед аліянтів так, як півтора місяці тому  вони затримали большевицькі армії на Сході, тоді б вони здобули виграш часу для того, щоб обернути приплив у відплив і навіть виграти можливо війну застосовуючи своє нове озброєння. За це, підкреслює Скрутатор, б’ються молоді фанатики в німецькій армії з нечуваною хоробрістю й готовістю вмерти. 
Хансон Болдвін, воєнний критик «Ню Йорк Таймс» теж розглядає німецьку генеральну мобілізацію та її вплив на силу опору німецьких армій у сучасній стадії війни. Вишукування німецьких людських резервів, як пише він, дало б німецьким збройним силам сотні тисяч нових рекрутів. Тому було б великою помилкою, коли б аліянти саме тепер недооцінювали німецької сили спротиву. Німецька армія тепер, як і раніше, є сильним, добре керованим, гарно озброєним і вишколеним противником. Звісно, кількісна перевага американського матеріялу має значення, але якість відомої німецької зброї робить цю перевагу сумнівною, вже не кажучи про нову німецьку зброю, яка готується. Дещо з німецького воєнного матеріялу є надзвичайне і значно переважав якісно американський матеріял. Німецькі повзи (танки) типу «Тигр» і «Пантера» у зв’язку з цим Болдвін називає найкращими в світі, американський «Шерман» та англійський «Кромвел» значно поступаються перед ними так опанциренням, як і силою вогню. Крім того німці сконструювали чудову протиповзову зброю. Найкращою з неї є 8,8-центнметрова гармата, але й «жах повзів» та «протиповзовий кулак» теж дуже чинні. Те саме стосується й до німецьких мін. 
Далі відомий американський воєнний критик пише про спрощені методи німецької продукції. Німецька зброя цілком виконує призначену їй ролю, хоч вона й значно спрощена так, що більша частина її може бути виготовлена ненавченимя робітниками. Німці за свого відступу з Франції були надзвичайно вправні з евакуацією своєї важкої зброї, от же американцям та англійцям ніде не дісталося до рук більших кількостей німецького військового матеріялу. Всі американські старшини й вояки, які воювали проти німців у Франції, одноголосно свідчать, шо німці боролися проти англо-американської переваги з великого вмілістю й хоробрістю. Німецький вояк у переважній більшості є фанатик і переконаний націонал-соціяліст, який кріпко вірить у свою справу і свою перемогу, і цей факт, так закінчує Болдвін свій огляд становища, становить найбільшу перешкоду на шляху до скорої перемоги аліянтів. 
Вашингтонський кореспондент «Дейлі Еспрес» теж повідомляє про вартий уваги поворот настроїв у американській столиці у зв’язку з останніми вістками з західного фронту. Сьогодні вже в ЗДА не числяться з можливістю вирішення до кінця цього року, так телеграфує кореспондент своїй газеті. Перемогти німецьку армію було б справді Геркулесовим завданням. Ті самі кола, які два тижні тому говорили про скорий кінець війни в Европі, тепер відкладають це вирішення на наступний рік.

Злива сталінських нагород
Голод і страх женуть на подвиги 
Протягом останніх восьми років у зовнішніх формах червоної армії, державного та партійного апарату большевики, справді, догнали й перегнали закордон. Скільки стало рангів, чинів! Звання, ордени й медалі не перелічити! Самих загальносоюзних орденів розвелося більше десятка. 
Тепер у СССР діють наступні загальновоєнні нагороди, не рахуючи фахових, як наприклад: «За оборо ну», воєнно-морські ордени Ушакова й Нахімова:
 Медалі: 1) «За бойові заслуги», 2) «За відвагу», 3) «Золота Зірка», 4) «Золота медаль «Серп і Молот». 
Ордени: 1) «Слави», трьох ступенів, 2) «Червоної Зірки», 3)«Вітчизняної війни», двох ступенів, 4) «Олександра Невського», 5) «Богдана Хмельницького», трьох ступенів, 6) «Кутузова», трьох ступенів, 7) «Суворова» трьох ступенів, 8) «Червоного прапора», 9) «Леніна». 
Всю цю пираміду орденів вінчає звання «Героя Совєтського Союзу». При повторнім нагороджуванні цим званням «героєві» на батьківщині ще за життя ставиться пам'ятник з його погруддям, факт в історії ще не бачений. Навіть стародавні греки й римляни, з усією їх гонористістю й любов’ю до скульптури, на це не прийшли. 
Прагнучи підкупити народ, большевики лицемірно розсипають нагороди праворуч і ліворуч. За офіційними совєтськими повідомленнями на і січня 1944 року було ухвалено 2 міл. 145 тис. 428 нагород, з того числа званням «Героя Совєтського Союзу» 3.617 осіб. З них половина— 1872 особи нагороджена лише за форсування Дніпра восени минулого року. 
Питається, скільки десятків, коли не сотень тисяч орденів, коштувала червоній армії переправа через Дніпро? 
З неменшою запопадливістю роздаються відзнаки й на трудовому фронті. Воли також мають свою градацію. В першій групі рядові ударники, стахановці й відмінники підприємств. Друга група за поста новою XII пленуму ВЦСПС від березня цього року одержує «Почесну грамоту» за підвищення середньо цехового виробітку або занотовується в «Книжку пошани підприємства» за перемогу в змаганні зі фахом. Третя група одержує грамоту або значки від ЦК профспілок або від паркематів. 
Нарешті, четверта група - орденоносна, нагороджена Верховною Радою СССР. Вона одержує медалі: «За трудову доблесть», «За трудову відзнаку» та ордени: «Знак пошани», «Трудового Червоного Прапора» і найвище відзначення звання «Героя соціялістичної праці». 
Крім цього, в обласних містах і Москві безперервно відбуваються засідання комісій, що їх завданням є: відбирати в гірших і давати кращим підприємствам перехідні червоні прапори. А прапорів таких сотні: від грізного Комітета оборони до обласного відділу захирілої профспілки. Ця система вже для підстьобування адміністрації. 
Мета всієї цієї галасанини відома: створити видимість монолітности запалу народу, щоб, прикриваючись ним, ще більше нещадно робити утиски працюючих у запіллі та ще нещадніше поводитися з ними на фронті. Насправді ж 100 процентів (?) подвигів в запіллі зроблені з-за матеріяльних нестач, а на фронті зі страху перед командуванням і НКВД. Коли в капіталістичних країнах керує золото, то у большевицькій батьківщині - голод і страх.

ЧОМУ, ЧОМУ?
Друже Редакторе! 
Тому кілька днів прийшло в нашу частину кілька примірників «Українського Добровольця», які я зараз розповсюдив на велику втіху нашим добровольцям. Отже вперше появився в нас український часопис, бо найбільше російських полевих часописів присилають для наших добровольців. Мене часто запитували бійці, чому немає української газети. Але відповіді я не міг їм дати, бо сам в дійсності нічого не знав. Щойно в місяці серпні прислали з Кракова кілька примірників Вашого часопису. Коли показав я їх добровольцям, то відразу вирвали мені з рук все, а від різних питань не міг обігнатись. Хлопці збирались писати до Вас листа, однак не стало часу. Ми мусіли наше місце постою залишити. Тепер, маючи дещо більше часу, проводимо деякі гутірки, читаємо українські часописи («Краківські Вісті», «Голос» і інші), а також маємо власну, малу бібліотеку, з якої дуже радо користають наші добровольці. 
Незрозумілим мені є факт, чому «Український Доброволець» є таким білим круком серед українських добровольців, натомість інші стараються вперш собі знайти місце. ...Знаю, приміром, що туркестанські добровольці одержують свою пресу дуже точно й зміст її є виховний; там в першу чергу поставлено нові завдання викорінення чужого російського духа і большевицьких залишків. Так само мусить поставитись на мою думку і українська преса. Ми мусимо найперше наших добровольців перевиховати, мусимо зробити їх добрими українцями, а не «совєтськими людьми», вони мусять бути українцями не лише на словах, але на ділі. Треба їм сказати, що вони є українцями, навіть коли родились на Сибіру чи в Азії. Я сам мав такий випадок. Зайшов до мене в командатуру молодий чоловік полонений, що сів перейти реєстрацію. Називався … сько, родився на Сибіру, говорив доброю українською мовою. Коли я запитав про його національність, відповів він «руський», хоч батьки були українці з Полтавщини. Я почав його переконувати й доказувати, що він українець, але не знаю чи переконав? Таких випадків є дуже багато. Тут власне повинна вплинути українська преса (українська не лише назвою, але й змістом). Я знаю газети, що широко розписуються про кіна, про дівчат, китайців і собак, але ні словом про українських добровольців. Про російський визвольний рух пишуть всюди, тоді про Українське Визвольне Військо нема майже і згадки. Я хоч воюю як перекладач, від самого початку війни, не бачив ніодного добровольця в українському однострої, з українськими відзнаками, натомість стрічав дуже багато українців навіть старшин РОА. А хто ж, як не ми українці, повинні бути авангардом у боротьбі проти Москви?! 
Пробачте, Високоповажний Пане Редакторе, за цього листа, але це є лише сума тих думок, що кружляє в моїй голові, сума всього того, що ми разом з добровольцями говоримо. Думаю, що ці думки послужать Вам до того, щоб почати своїми статтями людей виховувати. Коли ціль буде осягнена, то буде дуже багато зроблене, бо тоді наші добровольці знатимуть, защо боряться. Орест Корчак-Гординський, фп. 06461.

Фінська делегація в Москві
Цілий тиждень чекав фінський народ на відомості з Москви, де рішалася в Кремлі доля фінського народу. Фінську делегацію приміщено в малому готелі третої кляси та запрошено на другий вечір їхнього перебування до театру на Шіллерову драму «Вільгельм Тель», що большевики, мабуть, навмисне заінсценізували, щоб схарактеризувати положення Фінляндії. Перед виїздом большевики наладнали були телефонний зв’язок між Фінляндією та Сов. Союзом. Але, ледве фінська делегація переправилась через кордон, як уже телефонна лінія перестала функціонувати. Телефонну сполуку перервано. 
Як повідомляє шведська преса, большевики і далі вивозять населення з півночі Фінляндії. В північній Швеції нараховують понад 100.000 фінських утікачів.

Тисяча метрів шляху зв’язківця
Тисяча метрів (кілометр) є зовсім коротка відстань, якщо її пройти шляхом, який ворог не спостерігає і не обстрілює, якщо шлях є зручний і якщо не треба якомога скоріш досягти ціль. Зв’язківець, переносячи наказ, не думає про зручності, він знає лише важливість довіреного йому наказу, він пам’ятає про свій обов’язок якнайшвидше приставити своє донесення у вказаний йому пункт. Він знає, що, коли телефонна лінія зруйнована, а радіо використовує артилерія, він є єдиним сполученням сотні (роти) з курінем (баталіоном), або куреня з полком. Він знає, що від того, як він виконає свій обов’язок, залежить життя багатьох його товаришів. 
На нашій світлині (фото) бачимо зліва: перешкоди існують для того, щоб їх поборювати. Широкий струмок, але зв’язківець, доброволець УВВ, перестрибує його одним велетенським скоком.

У Кілька Рядків
 Німецька преса широко пише про трагедію Фінляндії, якої президент, старий маршал Маннергайм зрадив її без властивої причини, віддавши цілком на поталу Москві. Манергайм давно вже плянував зраду й лише тому відсунув від влади мужнього президента Риті, що той був непримиренним ворогом Москви. Умови фінської капітуляції дуже важкі. Фінляндія має віддати большевикам значні простори, визнати діяльність комуністичної партії та роззброїти німецькі війська. Неможливість виконання фінами останнього домагання дає Москві пагоду повної ліквідації будь-якої фінської незалежности. 
Англо-американці дали новий доказ непошанування міжінароднього права. Один офіцер американської залоги в Римі арештував радника німецького посольства при Ватикані Вемера у його власному мешканні і завів на комендатуру, звідки диплома та вислали на Сицилію. Всі протести німецького уряду й Ватикану не дали ніяких вислідів. 
Американський адмірал Німіц, відомий своїми успішними воєнними діями проти Японії на Тихому Океані, перестеріг громадськість ЗДА перед надмірним оптимізмом. На зборах одної військової організації в Чікаго він заявив: «Не забуваймо, що ми досі не билися ще з головними силами знаменито вишколеної японської армії». 
Трагедія Болгарії, що за намовою англо-американців зрадила Німеччину, проходить далі й тягне за собою щораз більші жертви. Червоний терор шаліє. Багатьох б. міністрів, а між ними б. премієр-міністра Божилова та навіть напівкомуністичного попередника теперішнього московського слуги премієр-міністра Ґеорґієва, Муравієва, далі всіх майже депутатів розпущеного «собранія» й багато інших політиків арештовано. Арештованих політиків і генералів вже засудили й розстріляли. Між розстріляними є також генерал армії Стоянов, що командував останньою 5-ою болгарською армією в Македонії та відзначився сильним поборюванням комуністичних банд. Розстріляли і також визначного публіциста Кранчева, головного редактора софійського щоденника «Зора», пораненого нещодавно в комуністичному атентаті. 
Італійське населення побоюється наступаючої зими. Бракуватиме харчів, опалу й світла. Малярія й туберкульоза поширюються. Ще гірше притискають населення соціяльний та моральний розклад і безробіття. 
До Парижа прибув совєтський полпред при б. совєтському посольстві. Не треба й казати, що він відразу займеться большевизуванням Франції. Англійські газети зажурено стежать за роботою комуністів.

Британські вояки беруть шлюбні розлуки
«Дейлі Мейл» (англійська газета) повідомляє, що від початку війни крізь шлюборозлучний департамент англійської армії пройшло понад 10 000 справ розлуки шлюбу англійських вояків, більшість, яких скаржилося на нестатки. За перший рік війни лише від 50 до 60 шлюборозлучних процесів на тиждень. Тепер же робота шлюборозлучного департаменту так збільшилася, що довелося утворити п’ять нових відділів на чолі з адвокатом у кожному. Для прискорення справ тепер приставляють вояків з континенту літаками. Справи про розлуки тепер розв’язується прискорено, бо їх тепер значно спрощено порівняно з цивільним шлюборозлучним процесом.
Ще не вмерла України ні слава, ні воля.
Ще нам, браття молодії, усміхнеться доля.
Згинуть наші вороженьки, як роса на сонці,
Запануєм і ми, браття, у своїй сторонці.

Душу й тіло ми положим за нашу свободу,
І покажем, що ми, браття, козацького роду.

Станем, станем в крицевії пави 
За знедолену землю свою, 
Щоб відбити московську навалу 
Переможним, жорстоким ударом 
В переможнім, жорстокім бою.
Добровольці – робітниками
Воєнні інваліди з добровольців знов беруть участь у громадськім житті
Нам повідомляють з відповідних установ Командування Добровольчих Військ: 
На одному великому хемічному підприємстві від недавня працюють 300 воєнних інвалідів, хоробрих добровольців, які в боях проти спільного ворога Европи - большевизму — зазнали каліцтва. Вони не можуть більше боротися зі зброєю в руках. 
Після вимушеної довгої бездіяльносити та очікування по різних таборах, пощастило на загальну втіху знайти можливість для цих інвалідів знов узяти участь у загальній праці і таким чином віднайти мету життя та дістати самостійне джерело засобів до існування. 
Хоча на великому підприємстві завжди є робочі місця, де виконуєтеся легку роботу, але не в такій великій кількості, щоб на них могли бути зайняті разом великі групи людей певного стану здоров’я. Та мимо всіх труднощів керівництво підприємства намагається комплектувати по кілька добровольців-інвалідів разом, щоб вони почували себе в своїм гурті. 
Ми відвідали кількох таких інвалідів, щоб побачити, як вони справляються з роботою. 
Ось Іван Богодух з Донбасу. Йому 31 рік. З 5 травня 1942 року він бореться на боці Німеччини. Внаслідок важкого запалення легень і плеврита, а також прострілу ноги він став інвалідом. Він не може підіймати тягарі, довго ходити й стояти. Він сидить коло маленької машини і направляє вирізані шматки картону через вал: таким чином виготовляється круглі картонні коробки. Богодух розповідає, що тепер став знов життєрадісною людиною. У таборі для поранених він почував себе зайвою й непотрібною людиною. Його робота подобається йому. Це чиста робота. Швидкість (темп) машини встановлює він сам. Поки що він ще не може працювати так швидко, як навчений робітник, але помічає, що видайність його праці день-у-день більшає.
У другому цеху працює Іван Чекенцев з Північного Кавказу. Він також воював у лавах Німецької Армії з осени 1941 року й у важких боях, біля річки Міус втратив ліву руку. Щодо решти він здоровий. У його маленький возик, яким він розвозить по цеху до різних станків сировину, напівготові та готові вироби. Йому теж 31 рік. Він каже, що ця робота його ні трохи не стомлює. Навантажувати й вивантажувати йому не доводиться. Вантажі, які він перевозить, рідко важать понад 40 кг. Але він повинен завсіди вчасно прибути до призначеного місця, як того вимагає виробничий процес. Іван пояснює, що його робота є дещо одноманітна, але не важка і він згоден виконувати цю роботу до кінця війни. 
Так ми переходимо від одного робочого місця до другого і кожного разу переконуємось знову, з яким великим зрозумінням інженер підприємства в справах праці, разом з лікарем виробництва, підібрали для добровольців роботу відповідно до їхніх фізичних та розумових сил. Цілком зрозуміло, що перш, ніж приступити до праці, добровольці проходять лікарський огляд. 
- На хемічному підприємстві бувають, звичайно, різні запахи, - кажуть наші добровольці. — Але ті запахи, що є в нашому цеху, як показує досвід, не шкодять здоров’ю. Німецькі робітники працюють уже по 20 і З0 років у таких умовах і це не відбилося на їхньому здоров’ї. До шкідливих для здоров’я цехів надсилається лише здорових людей, а не інвалідів, про яких і щодо цього турбується німецьке командування добровольчих військ. 
Від інвалідів у свою чергу треба чекати розуміння загального стану Німеччини на початку шостого року війни. Вони не повинні випускати з уваги, що сучасна війна є війною техніки й хемії і що робітник на підприємстві є таким самим борцем, як і вояк на фронті, цебто він повинен працювати на тому місці, де його поставлено і доти, доки цього вимагає справа. Він не має права розпочинати або кінчати роботу, коли надумається, так само як і вояк не має права спізнятися за зміни варти чи самовільно покидати свою стійку. Наші добровольці повинні завсіди пам’ятати, що на тому таки підприємстві працюють сотні німецьких воєнних інвалідів і що керівництво фабрики вимагає від добровольців того самого, що й від німецьких інвалідів. Війна не триватиме вік, а після спільної перемоги настане для всіх, в тім числі й для добровольців-інвалідів кращий час.

ПАВЛУСЬ
Невже ти будеш осторонь стояти 
і споглядать, як ллється братня кров? 
(Леся Українка). 
За рік перебування на чужині Павлусь багато пережив труднощів, прикростей та трохи й приємностей. Але йому чомусь лише тепер до серця припав жарт, що його він недавно, вже у війну, почув від батька: «Оженю тебе, Павле! Це буде тобі найбільша кара». Ці докірливі слова батька розворушили Павлові думки, він розгубився у відповіді, а пізніше лагідно усміхнувся. 
Інколи тільки після веселої гулянки чи радісної зустрічі задумається над «жартом», і незабаром «жарт» перетворюється в дійсність. А батько чваниться, - як він мав вісімнадцять років, то вже у війську був. 
У мріях Павла пропливають рожеві образи красунь-українок у вишитих сорочках з різнокольоровими стрічками в довгих косах. А тут вже не до жартів: голова громадського двору десь на бесіді сватається, підносячи чарку з горілкою: «Михайле, ти маєш сина, а я дочку. За здоров’я діток, свате!» А голова кооперативного об’єднанню й собі: «За здоров’я, свате!» Декілька років тому боялися, як «куркуля», а тепер через сина батько здобув широку славу й пошану серед земляків. 
Та ось війна. Про одруження не стало й мови. Не хотів думати навіть про гулянки чи зустрічі з коханою дівчиною. Не знати, яка доля зустріне самого, а то ще й дружину. Більш усього Павлусь плекав з себе вояка. 
Не зчулися, як влаштувалося, налагодилося домашнє житя совєтських висланців. Але знову загрожує большевицька навала, й Павлові довелося залишити стару матір і сестру, самому емігрувати на чужину. 
Тяжко було Павлусеві покидати матір, вона ж виховала, добру навчила. Мати приїжджала до нього, коли вчився в технікумі, частувала скромніш гостинцем і прохала: «Синку, вчись! Хоч ти не будеш на старість землі копати так важко, як ми. Письменному легше житиметься на світі». Прощаючись цілувала його, довго дивилася на молоді риси обличчя й молила бога: «Дай Боже, щоб діждалися, коли будеш людиною». 
Тяжко довелося поневірятися на чужині молодому емігранту. Та тут стали в пригоді батьківські жарти: «Такі юнаки, як ти, з москалями під Крутами здобули славу для всієї України... Я старий вже, а йду до війська, ти ще дитиною рахуєшся». 
Павлусь не вагався більше, розумів, що таке жидо-большевизм, який знищив його родину, рідню. Хіба ж тільки це?!..
Не гаючи часу вступив до Українського Визвольного Війська. Мрії стали дійсністю. Він мусить встояти в боротьбі, мусить помститися й на завжди відбити охоту большевикам визволяти Україну від хліба й сала. Він мусить побачити стареньку матір і зажити щасливим родинним життям; життям, яким жили наші предки. Немає нічого кращого як бути творцем, й творити світ, по своїй уподобі!.. 
Такі завдання висуває перед Павлусем, 21-річіним юнаком, сувора тверда дійсність.  Павло Липневий

На могилі О. Олеся
Серед дорогих українському серцеві могил на чужині нещодавно виросла ще одна — могила великого співця України, поета О. Олеся. Вона ще остаточно не впорядкована. На ній не видно ніяких написів, нема і пам’ятника, чи то хоч би звичайного дерев’яного хреста. Зате її прикрашує безліч квітів, що їх за життя так любив поет. Могила поета під ч. 441 - недалеко православної каплиці на Ольшанському цвинтарі в Празі, притягує мов магнет до себе увагу і серця українців. 
Погідної днини 2. вересня ц. р., в сороковий день смерти поета, влаштовано заходами Українського Національного Об'єднання (УНО) у Празі над могилою О. Олеся парастас. Крім дружини Покійного, його ближчих приятелів та членів УНО було чимало українців з Праги, що припадково довідалися про парастас. Серед приявних бацили ми невеличку групу вояків-українців формації СС Галицької Дивізії. Парастас відслужив о. архімандрит Ісаакій. Співав Український Церковний Хор під орудою Я. Бурлацького.

В таборі
 В осінньому записнику.
Я не забуду вас, бараки, 
Притулок наш на чужині, 
Де ранками я часто плакав, 
Де ти приснилася мені, 
Моя покинута домівко, 
Моя мамусе дорога; 
Де стільки радости, і стільки 
Прокльонів кинув ворогам. 
Де стільки впертого терпіння 
Замкнув я у своїй душі, 
Де молодість моя осіння 
Перепивалась у вірші. 
Де я блукав лісами зрання, 
Свої розгадуючи сни, 
Де розцвілось моє кохання, 
Як пізня квітка восени. 
Далекий край, ти не заміниш 
Ніяким щастям дорогим 
Моєї рідної Вкраїни, 
Дніпра, прикиївських лугів...
 Я більше вже не буду плакать, 
Бо вірю у прийдешні дні...
Я не забуду вас, бараки, 
Притулок наш на чужині. 

Швеція приймає фінських утікачів
Як подає «ТТ», шведський уряд дав свою згоду на евакуацію 20.000 фінців із Рованіємі й околиці до Швеції. Шведський уряд дав доручення шефові відділу в комісії праці при шведському уряді, Мосберґові, підтримувати соціяльне міністерство у переведенні цієї постанови.

між нами
Добровольцям Бражникові Андрію та Петрові щире вітання від брата Миколи Бражника. – Добровольцеві Володимирові Олексієвичу сердечний привіт від Галини Коритко. –
Всіх читачів, що надіслали нам розшуки за своїми рідними, які мають перебувати на просторі Німеччини, повідомляємо, що їхні листи й оповістки передали ми редакціям відповідних українських газет, які читаються українцями цивільними до поміщення. 
Редченко Іван, фельдпост 21022. Пишете:
З болем в серці прошу надіслати фогокарту з дружини, що вміщена в тижневику «Нова Доба» від З жовтня 1943 р. На ній праворуч стоїть дружина, у правій руці й під рукою тримає вузлики, а лівою підперла підборіддя. А може біля неї є й діти, яких не бачу вже сьомий рік, бо шлях життя надто тяжкий і тернистий». На жаль, у нас немає оригіналу тієї фотокартки. На нашу думку, постать жінки, про яку пишете, така невиразна, що Ваші здогади мабуть необосновані. Привіт Вам! 
Вояки добровольці Іван Михайлишин і Іван Слупський з Села К-ець на Станиславівщині, тепер фельдпост № 24251 А, передають дружній привіт братам, що вступили були до СС Дивізії Галичина. 
Обидва стрільці пишуть, що їм сумно самим і просять братів та товаришів відгукнутися. (Газету замовляйте в команді своєї частини)! 
Микола Степаненко, фп. 00203! Вашу листівку передали по призначенню. М. В-ик з «Миргородських Вістей» працював ще весною ц. р. у Львові. На обіцяні статті чекаємо з зацікавленням і радо їх надрукуємо. Щирий привіт Вам! 
Друзі і знайомі, пишіть на адресу:
СС-стрілець Володимир Федорович, фельдпост 287146. Адреса тижневика «Голос» така: -
 Оголошення про довідкові бюра розшуків друкувалися в нас багатократно. Невдовзі повторимо їх ще раз для всіх тих, що не встигли їх собі вирізати, записати чи запам’ятати. 
Микола Вишнівський, фп. 48621. Окремо для Вас «Українського Добровольця» надсилати не можемо. Замовлення мусить вислати команда Вашої частини на адресу, яку подає наша німецька оповістка на першій або 4-і й стор. газети. «Біла Книга» про Вінницю видана в німецькій мові. Напишіть нам про життя українських добровольців у Норвегії. Привіт Вам!

Будемо местниками!
Добрий день, дорогі товариші, Редактори «Українського Добровольця», з палким вітанням! 
Дозвольте нам через Вашу газету звернутися до командування Німецької Збройної Сили з проханням зарахувати нас в ряди Українського Визвольного Війська. 
Довідавшись з Вашої газети, що німецьке командування приймає наших братів з-над Дону, Кубані, Київщини, Волині й Галичини в лави Українського Визвольного Війська, які палають святим вогнем-боротьби й помсти за збезчещену Батьківщину, ми звертаємось з гарячим проханням і заявою: ми теж не перевертні, ми також сини України! 
Ми бажаємо стати добровільно в лави українських борців-добровольців, що йдуть на святий бій за визволення Рідного Краю й Европи від ганебної жидо-комуністичної навали. Будемо местниками за пролиту кров братів і сестер. Тесленко Іван Машевський Осип
Ще до Рідного Краю любовь кожним з нас володіє, Й „Не пора! Не пора!“ - кличе кожного пісня могутня
Вони й ми 
Там морок безумства - тут соняшне світло, 
Там нищення спрага - тут зодчого молот! 
Між ними та нами ненависти битва: 
Весна йде походом на ярісний холод. 
Там муки, і стогін, і біль, і прокльони, 
Трощить, пожирає, шаліє дикун –
А в наших серцях воля жити стодзвонна: 
Вперед! Без жалю! Ми - нового вістун! 

Гетьманування Петра Дорошенка
Руїна (І)
Повстанням проти гетьмана Виговського розпочалася в історії України сумна доба безперестанних заколотів та усобиць, доба безпереривної боротьби за владу між окремими претендентами на булаву. В цій боротьбі один спирався на Москву, другий на Варшаву, третій на кримського хана. І всі разом шарпали й руйнували рідний край, нівечили його добробут. В цій домашній усобиці утрачалось розуміння спільного добра, гаснула любов до батьківщини; кожен дбав тільки за себе, за свої власні інтереси. Люди втомилися від постійної колотнечі, ставали байдужі до всяких стремлінь до свободи й незалежносте, думаючи лиш про те, щоб якось спокійно прожити й зберегти своє майно. Зникав той патріотизм, що запалював серця за часів Хмельницького, і слова «батьківщина», «рідний край», «Україна» ставали порожніми згуками. Нарешті Москва й Польща також утомились у змаганні за Україну й заключили між собою на початку р. 1667 в селі Андрусові договір: вони поділили Україну між собою; за Москвою за лишилося Лівобережжя з містом Києвом на правому березі Дніпра, а правобережна Україна мала залишитися під Польщею. А Запорожжя мало бути одночасно в підданстві у царя й у короля. 
Цей поділ України, що розривав її надвоє, глибоко вразив усіх справжніх патріотів, і з цього часу їх стре млінням стало об’єднати розірвану батьківщину, звести її до купи, як було за Богдана Хмельницького, та зробити її самостійною й незалежною. Здійснити це стремління взявся гетьман Петро Дорошенко, внук славного гетьмана Михайла Дорошенка, що загинув геройською смертю під пас походу на Крим 1628 року. Петро Дорошенко (народився р. 1627.) був козак чигиринського полку, людина освічена, талановита й енергійна, з незламною волею. Як джура Богдана Хмельницького разом із ним утік він напровесні 1648 р. на Запорожжя і потім увесь час служив при ньому, виконуючи як військові, так і дипломатичні доручення. Не раз по силав його гетьман то до шведського короля, то до польського короля, то до царя московського, а в р. 1657. настановив його полковником прилуцьким. По смерті старого Хмельницького стояв Дорошенко за Виговського і бився з москалями, стримуючи їх наступ на Україну. Потім служив за гетьманів Юрія Хмельницького і за Тетері, який держався з правобережними полками польської сторони, а коли Тетеря, бачучи круг себе народне повстання, зрікся булави, покинув усе на призволяще й утік до Польщі, козаки обрали гетьманом Дорошенка. 
Тяжкі часи переживала тоді правобережна Україна, сплюндрована й спустошена ворогами, знесилена внутрішньою усобицею. Один за другим виринали підприємливі отамани й проголошували себе гетьманами: Опара, Дрозд, Децик - один за другим випливали вони на поверхні бурхливого життя, спіраючись - один на татар, другий на москалів, третій на поляків. Їхні виступи тільки збільшували загальний заколот і безголов’я. Та ось козацька рада восени 1665 р. проголосила гетьманом Дорошенка. Спочатку довелося йому звести боротьбу з усіма тими «Покутними гетьманчиками», як зве їх сучасник, і поусувати по черзі всіх трьох: Опару, Дрозда й Децика. Всі важніші міста на Правобережжі, Чигирин, Корсунь, Біла Церква були заняті польськими залогами. Дорошенко бачив, що скинути відразу польську зверхність було йому не під силу, і тому до якогось часу не зачіпав поляків. Сил у його було мало. За 20 років безперервних війн козацтво на правобережній Україні дуже підупало: полки, які мали колись по кілька тисячів козаків, тепер нараховували ледве по кілька сот, та й ті зубожіли, не мали ні коней, ні зброї, ні одежі. Не було артилерії, не було кінноти. Дорошенко почав заводити наємне військо в охочих людей, і набрав кілька полків, які дістали назву сердюцьких. Однявши у Дрозда скарби Богдана Хмельницького, якими той був заволодів, Дорошенко оплачував сердюків грішми, а як кінноту, наймав татарську орду. Приймав на службу і чужинців. Між іншими служив у його німець, капітан Брінкман, який командував один час гетьманською гвардією. Були на службі й німці військові інженери. 
Коли Дорошенко трохи впорядкував Правобережжя і зформував значнішу військову силу, тоді заговорив іншою мовою і з Польщею. Коли восени 1666 р. польське військо під проводом Маховського почало наступати на Поділля й робити насильства над українським населенням, Дорошенко ударив на нього під Браїловом (близько Вінниці) й знищив його до ноги. Сам Каховський попав у полон. Якраз тоді Москва заключила в Андрусові договір про поділ України. Цей договір до певної міри роз в'язував Дорошенкові руки: тепер він мав діло з однією Польщею, й Москва до справ правобережної України вже не втручалась. Тоді Дорошенко рішив завдати Польщі рішучий удар і назавжди увільнитись з під її надвлади. Він повиганяв польські залоги з Чигирина й Корсуня, заключив союз з Кримом і восени 1667 р. вирушив на Польщу. Він вів із собою 24.000 козаків з 40 гарматами; це було все, що могла виставити в поле знесилена правобережна Україна. На поміч йому прийшло кілька тисячів орди і 3000 турків із 12 гарматами. Дорошенко прийшов у Галичину і тут обложив польське військо під Підгайцями. На чолі того війська стояв коронний гетьман Ян Собєський, добрий вояка, майбутній польський король. Було в його війська 20.000, але по його стороні стояв дуже важливий спільник - запорозький кошовий Іван Сірко. Ще перед початком кампанії Сірко побував таємно у Львові й уложив з поляками договір, що допоможе їм проти Дорошенка. І справді, коли сили Собєського почали слабнути, коли він уже ледве видержував козацькі атаки, прийшла до Дорошенкового табору звістка, що Сірко з своїми запорожцями вдарив на Крим і так спустошив північну його частину, що там залишилися «тільки пси та коти». Ця звістка страшенно наполохала татар, що були з Дорошенком, і відібрала їм охоту воювати далі. Вони рішили, що це зрада з козацького боку; багато зразу ж утікло до Криму. Калга (наслідник ханського престолу) зажадав від Дорошенка негайного замирення з поляками, і козаки ділу ніч копали окопи, щоб їх союзники-татари не кинулись на їхній табор. І довелося Дорошенкові заключити з Польщею мир на умовах автономії правобережної України під протекцією польського короля. 
Бачучи, що ні Польща, ні Москва не можуть погодитись з існуванням самостійної України, рішив Дорошенко опертись на третю сусідню державу, на Туреччину й за її допомогою відбитись від Польщі, прилучити до себе лівобережну Україну й так здійснити укохану мрію українських патріотів: об’єднати їх розшарпану батьківщину під одною булавою в одній спільній державі. Він завів переговори з турецьким султаном, щоб той прийняв козаків під свою протекцію й поміг здійснити українську національну програму. А тимчасом лівобережна Україна вже сама горнулася під його булаву. В пій гетьманував тоді Іван Бруховецький, людина нікчемна, яка дійшла до влади хитрощами та запобіганням ласки у московського царя. Він поїхав до Москви, одружився там з московкою, прохав царя, щоб той прислав на Україну своїх воєвод і урядовців, і за свої «заслуги» дістав від царя титул боярина. Це був один з тих зрадників, що про них тогочасний козацький літописець писав, що «для срібла і злата кожен з них не тільки дав би виколоти собі око, але брата й отця свого не пощадив би; то як би мав жалувати матки погибаючої України?» Козаки й народ зненавиділи Бруховецького й закликали на лівий берег Дорошенка. На початку літа 1063 року Дорошенко прийшов на Полтавщину. Тоді козаки вбили Бруховецького й проголосили Дорошенка гетьманом усієї України обох боків Дніпра. Він вигнав москалів з України і переніс уже війну на московську територію. В цей час прийшла звістка, що поляки почали наступати на Поділля... . 
Дорошенко кинувся скоріше на правий берег організувати там оборону, а замість себе залишив яко наказного гетьмана Демка Многогрішного, полковника чернігівського. Але тільки Дорошенко покинув Лівобережжя, як проти нього почалось повстання: запорожці висунули свого кандидата, на гетьманство - Петра Суховія; його піддержали татари. Поки Дорошенко боровся із Суховієм, Многогрішний на півночі відпав від нього і прийняв московське підданство. Дорошенко таки побив Суховія, але лівий берег був для нього втрачений. Не встиг він упоратись із Суховієм, як появився новий домашній ворог, уманський полковник Ханенко. Він прийняв польське підданство і за допомогою поляків воював Дорошенка. Так побірник самостійної України опинився оточений з усіх боків ворогами, своїми й чужими. 
Бачучи, що власними силами не здоліє одбитись од Польщі, Дорошенко договорився з турками й літом 1672 р., як він сам казав «порушив на Польщу саме пекло»: турецький султан Магомет IV. вирушив на чолі величезної армії завойовувати Польщу; йому на поміч ішли кримський хан і Дорошенко з 12.000 козаків, Польща вислала військо, до якого прилучився й Ханенко з своїми козаками, заступити Дорошенкові дорогу. Але Дорошенко розгромив не військо під Четвертинівкою на Поділлі і прилучився до турків під Кам’янцем. Два тижні облягали турки й українці неприступний як на тодішні часи Кам’янец і здобули його. Турецький султан і український гетьман урочисто в’їхали до Кам’янця. Ще перед тим Дорошенкові козаки окупували Галичину аж до Львова. Але вже наближалася осінь з її дощами й болотом. Султану надокучило вже воювати і вій прийняв з Польщею мир у Бучачі на таких умовах: Польща зрікалася всяких претензій на правобережну Україну, виплачувала султанові велику контрибуцію й зобов’язалася платити йому щорічну данину. Це були тяжкі й ганебні для Польщі умови. Правобережна Україна ставала незалежною, але турки поставили свої залоги в Кам’янці і ще в деяких містах східного Поділля й Галичини. Козацьке військо було знесилене тяжким походом; з його залишилося всього кілька сот людей, та й ті, як писав один сучасник, «од вітру падали». Дорогою ціною купив козацький гетьман незалежність од Польщі! 
Тепер, коли Бучацький мир перекреслив Андрусівську угоду, Москва почала налягати на Дорошенка, щоб він прийняв царську протекцію на умовах широкої автономії. Він погодився на це, але з тим, щоб уся козацька Україна, лівобережна і правобережна, була під його булавою. Але цього якраз і не хотіла Москва, а ще більше не хотів пристати на де новий лівобережний гетьман Самойлович, якому жаль було поступитися своєю булавою. Він підбив Москву йти на Дорошенка війною. Двічі приходили московсько-українські (лівобережні) війська аж під самий Чигирин, бомбардували місто, але були відбиті. Дорошенко, коли йому стала зовсім скрутно, казав, що скоріше сяде на бочку з порохом і висадить себе в повітря, ніж піддасться москалям. Він закликав собі на допомогу турків і татар. Але дорого коштувала Україні ця бусурменська поміч: турки й татари безжалісно пустошили край і забирали людей у неволю. За пару літ уся правобережна Україна обернулась в безлюдну пустиню, бо хто не загинув, той утікав на лівий берег з жінками, дітьми і з усім майном. Серед цієї пустелі тримався один Чигирин з околишніми селами, мов острів серед моря руїн та згарищ. Піддержували Дорошенка тепер, лишень запорожці, які нарешті схаменулися і зрозуміли тую шкоду, що вони робили українській справі, виступаючи проти Дорошенка. Та вже було пізно. 
Восени 1676 - року гетьман Самойлович і боярин Ромодановський ізнов підступили під Чигирин з великим українсько-московським військом. У Дорошенка залишилось усього 2000 козаків. Він дав спочатку короткий бій наступаючим ворогам, але зараз же припинив і заявив, що піддається: не хотів руйнувати Чигирина в безнадійній боротьбі. Та й не було вже за що воювати. 
Москва з повагою поставилася до Дорошенка, вшанувавши в його особі достойного противника. Спочатку дозволено було йому переїхати на лівий берег Дніпра до міста Сосниці на Чернігівщині. Але московському урядові скоро здалось небезпечним залишати Дорошенка в Україні, і його викликали до Москви під приводом наради щодо турецької війни, яка загрожувала Москві. Та вже більше й не пустили Дорошенка додому, залишивши доживати віку на по чесному засланні під Москвою. Цар подарував йому село Ярополче, де наш гетьман і помер у 1698 році. 
Шевченко, який високо цінував Дорошенка, присвятив йому прекрасний вірш, що кінчиться словами: 
Мов орел той приборканий, 
Без крил та без волі, 
Знеміг славний Дорошенко, 
Сидячи в неволі, 
Та й умер з нудьги. Остило 
Волочить кайдани! 
І забули в Україні 
Славного гетьмана… 
Згадали про його вже за наших днів, коли відродилась була Україна після першої світової війни, коли знов повстало було своє українське військо й провадило боротьбу з старим ворогом України Москвою. 
проф. Д. Дорошенко.

Повернене життя / оповідання
Микола Щербак.
Під вечір бій трохи стих. Хвилину перед цим тут, мов навіжені, метушилися совєтські салдати, бігали, роздимаючи ніздрі, коні, немилосердно гнані їздовими, - все крутилося і шаліло в якімсь божевільнім вирі. 
А зараз тут тихо. Так тихо, як буває після бурі і грози, коли здається зупинився час і все завмерло. Лише попереду, на крайнебі, спалахували гострі змійкуваті вогні блискавиць, цокотіли кулемети, чулися глухі вибухи, - там ще смерть справляла свій кривавий бенкет. 
Змучений і безсилий, я спробував встати, але рана в нозі зразу дала себе відчути. Тоді я почав повільно підводитись, опираючись на рушницю. Встав. Та коли почав іти, то біль у рані все збільшувалася. 
- Що робити? Де ж санітари? Невже я залишився тут один? - кружляли в мене думки. - А тут же десь близько німці... - При цій згадці тіло моє затрусилося, як у лихоманці. Що вони зі мною зроблять?. . 
Несподівано яр круто завертав у бік. Чим далі, то ставало мокріше і я подумав, що тут десь поблизу неодмінно мав бути струмок або криниця, значить можна буде напитися води, промити і перев’язати рану. 
Швидко вечоріло. Косі проміння сонця м’яко проривалися сюди, в яр, і миготіли на веденій траві. Пройшовши кілька кроків, я зупинився. Мені почулося, що з глибини яру почувся чийсь кволий стогін, який то голоснішав, то затихав. 
- Мабуть поранений, - мигнула думка. - Де ж він? ..
 Коли я знову рушив, гупаючи рушницею, то вже виразно почув квиління людини, охрипле і благаюче: 
- Допоможіть... Допоможі-і-ть!.. 
- Свій! - подумав я і з надмірним зусиллям пошкандибав туди, де хтось чекав допомоги і благав на порятунок.
Кроків, за десять, я побачив молодого червоноармійця, що лежав горілиць. Лице його в сутінках вечора було восково-жовте, ніби в мертвого, дихав він з великим зусиллям, важко стогнучи. Я нахилився над ним. 
- Немає сил, - розкривши очі, прохрипів поранений. 
—  Погано, голубе. Але якось треба вибратися... хоч трохи зможеш іти? 
Поранений мовчав. Тоді я підхопив його за стан і, обережно підтримуючи рукою та опираючись на рушницю, підняв його на ноги. 
— Ох, боляче!.. Ой- не можу .... — з відчаєм застогнав він, ступивши два-три кроки. 
— Що ж робити? — подумав я, а вголос підбадьорив: — нічого, нічого... Потерпи трошки, потерпи... 
Я намагався забути про свій біль, про свою рану і всіма силами підтримував пораненого, що безпомічно звисав у мене на плечі. 
Хоч ми йшли повільно, але поранений все дужче стогнав, робився важчим, утруднював дорогу. Я бачив, що так нам далеко не зайти. До того ж нестерпно боліла моя рана, слабшали коліна і я чув, як з моєї ноги розмотувався бинт і щось тепле й липке сочилося в черевик. 
— Знаєш що, друже? — сказав я пораненому, — ти посидь тут, а я може сам швидше знайду санітарів ... Тоді неодмінно пришлю по тебе. Добре? 
— Добре ... Я ждатиму ... 
— Ну, от і гаразд! Посидь, посидь трохи... 
Опираючись па рушницю, я рушив далі сам. Але не пройшов і двадцяти кроків, як почув, що з моєї ноги уже зовсім спадала пов’язка. Коли ж я нахилився поправити бинт, моя голова раптом закружилася і все попливло в якійсь химерній – і яр, і небо, і хмари. 
— Тепер, мабуть, не встану, — мигнула тоскна думка. В цей час позаду мене загупали чиїсь кроки. — Допомоягіть! Допомоясіть! — почав уже благати і я. 
—Кто ето? Чево орьош?!.. 
Я зрадів, немов дитина, почувши людський голос. Наді мною нахилились два совєтські санітари. 
— Давай заберемо його з собою, — сказав один українською мовою і почав оглядати мене. 
—Зачем? Брось!.. Лішняя тягость ... Прістреліть ево і всьо, — гаркавлячи по-жидівському, заперечив другий і хотів уже наставляти револьвер. 
Але в цю хвилину другий сіпнув його за рукав: 
— Ти що? Збожеволів? ..Ходім. 
І я чув, як поспішно віддалилися важкі кроки. 
— Оце так, — трусився я, — свої хотіли добити... Боже мій, Боже мій!
 Сили мої слабшали. Я вже не міг поворухнутися. А тут же, десь поблизу, вмирав такий же, як і я, поранений. У яру почало темніти. Навколо стояла неймовірна тиша.
— А що, коли я помру? — закралася зрадлива думка... 
Я дивився на темно-голубе небо, на місяць, на зорі, що ласкаво мерехтіли наді мною і чомусь мені в цю мить стало легше. Думка про смерть на диво не злякала мене, ніби якісь хвилі несли мене кудись так тихо, так легко, щось тепле й липке текло по моїй нозі і ніжні дзвіночки лунко дзвеніли наді мною то віддаляючись, то наближаючись ... 
Уранці я прокинувся у німецькому військовому шпиталі для добровольців. Через одне ліжко лежав той поранений, якого я намагався врятувати. Те, що хотів відібрати у мене совєтський жид-санітар, повернув мені німець.

Муринські війська в Італії
Полонені потверджують, що американці, справді, користуються тепер муринами в Італії, в тій одній із найстарших культурних країн Европи. Вони атакували вчора перший раз на північ від Люки, де відбито їх з важкими втратами.
