Американці втратили 112 літаків
Тижневий огляд воєнних дій 
На південному крилі Східнього фронту більшовики намагаються розгорнути широкий наступ, особливо завзятий в районі Кривого Рогу, Умані, Звенигородки Шепетівки. Біля Звенигородки і на південь від Шепетівки, так само й на північ від Проскурова більшовицькі атаки відбито з тяжкими для ворога втратами. Протягом тільки одного дня знищено 84 совєтських танки. Один полк ворожої піхоти був прорвався в самий Тернопіль, але швидким контрударом був знищений. Большевицькі намагання форсувати Південний Буг на південний захід від Умані зовсім не вдалися. 
Ворожий намір вийти на важливу залізничну магістраль Волочиськ—Жмеринка—Одеса ударемнено засобами гнучкої, рухомої німецької оборони. Тим часом відлига на всьому південному відтинку Східнього фронту призвела дороги до такого стану, що дальше поширення великих операцій робить або неможливим, або дуже їх обмежує. У південній Італії минулий тиждень не дав ніяких істотних змін. Як і раніше, англо-американці товчуться на вузенькому просторі Анціо — Неттуно — Чістерна; як і раніше, їхні транспортні і воєнні судна в Анціо одно за одним ідуть на дно під вогнем німецької дальнобійної артилерії. Повітряний терористичний напад англо-американців на Берлін знов показав міць німецької оборони, що дедалі зростає. Ворог втратив 112 важких бомбардувальників, тобто, крім машин, до 600 чоловік висококваліфікованої залоги. 

Большевицька небезпека
Швайцарська газета "Ліберте" в статті під заголовком "Ніяких ілюзій про Совєтський Союз!" пише: "Совєтський Союз це країна, де громадська думка не відіграє взагалі жодної ролі, бо совєтський режим попросту фабрикує та продиктовує її. З совєтських джерел виходять тільки офіційно штамповані думки; так само й совєтські люди знають про життя за кордоном тільки те, що пропускає совєтська попередня цензура. Сталін ні в якій мірі не є людиною почуття; він брутальний реаліст. Нещадне винищення й заслання багатьох мільйонів підозрілих большевикам людей на примусові роботи є достатнім доказом цього. Було б цілковитим безглуздям думати, що з цього убивці можна зробити лицаря свободи".

Нові сили і нова зброя
У день німецької авіяції, 1 березня, Райхсмаршал Герман Герінг звернувся з відозвою для німецьких повітряних сил: 
"Солдати воєнно-повітряних сил! У цей день я почуваю себе особливо зв’язаним з кожним із вас. Виконуючи свій тяжкий обов’язок у нападі та обороні, ви чудово виявили себе і протягом дев’ятого року, що минув з дня відроджені німецької авіяції. Ви виявили себе і на фронтах у вірному дружньому союзі з бійцями мушкетерами гренадерами, і на захисті батьківщини у рішучій боротьбі проти осквернителів нашої горячелюбимої німецької землі. 
Я вдячний вам за це. 
Чудова витримка німецького народу, що протистоїть всім жахам терору, є для нас вищим обов’язком. З новою силою і новою зброєю буде дана ворогові відповідь, якої він заслуговує. Я вірю вам і я знаю, що в ці часи великих рішень Фюрер може покластись на мою авіяцію. З непохитною упевненістю перемоги у цей день з безконечною вдячністю про дорогих нам друзів, і одночасно про солдатів, які впали на фронті за велике майбутнє Німеччини. Шлях їхніх жертв є великий наказом для нас. 
— Ми вітаємо Фюрера!
Слава моїй авіяції!
Райхсмаршал Великонімеччини і Верховний Командувач авіяції

СС – стрілецька дивізія Галичина вирушила на фронт
Нещодавно вулицями Львова промаршували стрункими лавами під звуки стрілецьких пісень перші частини галицької стрілецької СС-дивізії. Ці частини після доброго вишколу пішли на фронт, на кривавий бій з ворогами нашої батьківщини і всього людства. Майже рік перебування добровольців-галичан у вишкільних таборах перетворив їх на справжніх вояків, озброєних не тільки відповідною новітньою зброєю, але й добрими військами знаннями та дисципліною. Бійці стрілецької СС-дивізії мають тепер все для того, щоб успішно, пліч-о-пліч з німецькими вояками, боротися за світле майбутнє свого народу, своєї Батьківщини та досягти остаточної перемоги над ворогом людства — кривавим жидо-большевизмом. 
Біля будинку уряду, прикрашеного німецькими державними прапорами й знаками СС-стрілецької дивізії Галичина, зібралися тисячі місцевих українців. Кожному свідомому громадянинові міста хотілося привітати добровольців та попрощатися з ними перед їхнім виступом на фронт. Галичан-добровольців вітали: губернатор, представники уряду, націонал-соціялістичної партії, збройних сил Німеччини та Українського Центрального комітету і Військової Управи. 3 палкою промовою виступив представник Військової Управи, який сказав, звертаючись до добровольців: "Ви стали вояками, що можуть тепер боронити кордони і честь українського народу... Ви є представниками нашого народу, що також бореться за побудову нового справедливого ладу в Европі. Не сплямуйте вашої козацької чести! Покажіть, що й у вас не зник дух геройства, дух прагнення до слави. Стрільці! Ворог вдирається до ваших рідних сіл і хат. Український народ чекає, що ви помстите ворогові за ті кривди, які він заподіяв вашим братам, що ви дасте гідну відсіч жидо-большевицьким убивцям!" 
З щирою привітальною промовою звернувся до вояків також губернатор д-р Вехтер. Він сказав, що, вітаючи добровольців-вояків у Львові, він певен того, що по всіх містах і селах Галичини їх супроводитимуть сердечна любов, гордість, радість та гарячі бажання рідного українського народу. Далі губернатор д-р Вехтер підкреслив, що вояки дивізії СС, які добровільно взяли у руки зброю, мають велику честь боротися за славу своєї Батьківщини, свого народу, боротися разом із німецькими вояками проти большевицької загрози, за світле майбутнє своєї Батьківщини. Закінчуючи свою промову губернатор сказав: "Хто з чистим серцем та сміливою вірою жертвує себе у цій найбільшій війні всіх часів, — той також у новому світі, що його породить війна, зможе йти з піднесеною головою у нове, велике й щасливе майбутнє!"

- У зв’язку з сильними боями в районі Неттуно, південно-італійські міста, зокрема Неаполь, заповнені тисячами англо-американських поранених вояків. 
- Англійські вояки, що перебувають на далеких фронтах, вже три роки даремно чекають відпустки. 

Полковник Гортанов говорить одверто 
Полонений совєтський полковник Гортанов у своїх зізнаннях намагається оббілювати більшовиків, а проте в деяких випадках він змушений бути об’єктивним, коли вже неможливо твердити, що біле є чорне, а чорне є біле. На запитання, чи є різниця в настроях офіцерів та солдатів, полковник відповідає: "Солдати, за винятком хіба партійців та комсомольців, зустрівшись із населенням окупованих німцями областей, захитались у своїх думках про ціль війни". У відповідь на запит, чи дозволені червоноармійцям взаємини з населенням залишених німцями областей, полковник сказав: "Вжито суворих заходів, щоб усунути несприятливий вплив населення на солдат. А проте стає відомим, що життя в областях, окупованих німцями, було добре". Далі полковникові були показані знайдені у штабі большевицької 237 стрілецької дивізії запаси зізнань під старшини червоної армії Петра Логізіка, що втік з німецького полону. На зізнанні зроблено надпис: "Підстарши на Л. має приєднатися до транспорту 237". З цього приводу полковник Гортанов дав таке пояснення: "Нам, що потрапили до полону, судилася сумна доля, бо за наявних обставин нам шлях на батьківщину закритий. Цього не можна пояснювали лише тим, що Сталін вважає всіх нас, полонених, порушниками присяги і зрадниками. Звичайно, це теж відіграє певну роль, але головне, небажане, що полонені оповідатимуть потім вдома своїм друзям і знайомим що життя закордоном зовсім інакше ніж нам кілька років оповідали. Звичайно, що перш за все полонений розповідатиме про свої бідування. Але це поволі забудеться, а замість того на перший план виступлять інші враження. Це було точно встановлено після фінського походу".
Полковник ствердив, що він цікавився цим питанням. Він навів приклад, як червоноармійці, розмовляючі з полоненими, що з великими труднощами втекли з німецького полону, цікавились більше тим, як живуть люди в Німеччині, ніж скаргами на бідування в полоні. Цих полонених особливим транспортом відпроваджено в тил, щоб вони своїми оповіданнями не баламутили людей. Сталін не може дозволити, щоб його власні люди руйнували стіну, яка відокремлювала Совєти від цілого світу протягом 25 років. На запит, як же погодити це з тим, що совєтська пропаґанда всіма засобами закликає російських офіцерів та солдат тікати з німецького полону, обіцяючи їм гарний прийом у Совєтському Союзі, полковник відповів: "Звичайно, з одного боку, не бажано, щоб полонені лишалися в Німеччині, тому їм дещо обіцяють. В кращому разі цих втікачів кидають на небезпечні ділянки фронту, де вони незабаром гинуть або стають навіки інвалідами. Але найчастіше вони просто зникають і ніхто не знає куди. Щодо пропаґанди, то її основна мета в тому, щоб якомога зменшити кількість людей, котрих Німеччина використовує, як робочу силу". До цього полковник додав, що його дуже здивувало, коли він дізнався від одного козачого офіцера, що широкі верстви німецького народу навіть під час війни живуть так, як це й не снилося совєтському колгоспникові чи робітникові за мирних часів. Хто в цьому переконався на власному досвіді, той безумовно є небезпечний для совєтського режиму.

Рузвельт застерігає
На конференції преси, яка недавно відбулася, Рузвельт ще раз підкреслив застереження Черчілля про те, що війна у Европі може й не закінчитися протягом 1944 року. Рузвельт заявив,  він сам увесь час застерігає від передчасного оптимізму і зараз може тільки повторяти висловлювання Черчілля.

Героїзм добровольчих частин
У складі німецьких частин, що звільнилися з більшовицького оточення біля Черкас, перебувала велика кількість російських та кавказьких добровольців. Під час бою та виходу з оточення вони показали велику витримку та стійкість бойового духу. Для добровольців не є особливим іспитом, коли вони в період переможного наступу йдуть уперед, охоплені загальним поривом. Але як особливу заслугу треба розглядати витримку в критичні моменти, коли вони самовіддано до останньої людини б’ються разом з усіма. У випадку оточення, яке є найсерйознішою загрозою для кожної військової частини, така поведінка має особливе значення і зайвий раз доводить вірність добровольців та стійкість їхнього бойового духу. 

Невтішні листи із совєтського запілля
Велика дорожнеча на продукти харчування в СССР. — Продала останню одежину. — Годують раз на добу. 
Лист з дому — яка це радість для солдата! Тільки для того, хто побував на фронті, зрозуміло, скільки втіхи може принести конверт польової пошти. Вісточка з дому! Лист від сім’ї! 
Солдати всіх армій світу, навіть якщо немає часу поголитись, або перемінити взуття, завжди знаходять хвилинку, щоб прочитати й перечитати листа. Під гарматним вогнем, на коротких привалах, біля розкладеного багаття читають вони дорогі рядки, а потім довго носять їх у польових торбинках та кишенях. 
Одержують листи і солдати червоної та мало втіхи мають вони з них. Безперервні нарікання на важке життя, на непосильну працю, на голод — от про і це повідомляють своїх родичів та друзів — фронтовиків жителі совєтського запілля. Навіть совєтська військова цензура, що до всього причеплюється, неспроможна боротися з суцільними наріканнями. Не можна ж викреслити всього листа. Не можна й затримати листи, що йдуть на фронт. 
Сумні листи йдуть з совєтського села. Селянську молодь взято до армії. Багато з них уже загинули в боях, тільки безнадійні каліки повертаются додому. Дівчата також мобілізовані. Лишилися старі жінки, діти, діди. На них покладено весь тягар колгоспної роботи. От що, наприклад, пише мати синові — фронтовикові Ф.Прокоповичу:
"Сіна з дідом накосили 50 копиць і на собі все перенесли і склали в стіжки. Якби не забрали, то сіна вистачило б, але большевики все сіно відібрали... Сповіщаю, Федю, ціни у Новосибірську: 800 грамів хліба 100 крб., літр молока — 80 крб., кіло коров’ячого масла — 800 крб., картопля — 50 крб. кіло. Отже, нам цього не купувати". 
Яке ж мусить бути становище в інших місцях, коли в хлібній Новосибірській області такі скажені ціни на харчові продукти? Як же живе й робітник, що одержує 200-300 крб. на місяць, якщо колгоспники самі мусять купувати харчі на базарі? А яке свавілля у колгоспному селі! Дід та баба натрусили сіна для своєї корови, самі перетягли його на плечах, а у них це сіно відібрали. Кров’ю обіллється серце фронтовика, що прочитає цього листа. 
А як живе совєтське місто? Перед нами листівка, послана з Москви від матері гвардійському старшині Л.Г. Архангельському : 
"Дорогий мій Левик! Щиро тобі дякую, дорогий мій синку, за гроші. Купили ми (я їздила по Савелівській залізниці на станцію Талдом) три відра картоплі на гроші та зміняла своє останнє плаття. Добре попоїли, а тепер будемо економіти". 
В другому листі тому ж Архангельському мати та дружина так описують своє московське життя: 
"Змучилася бідна дівчина, та й з чобітьми погано. Письмовий стіл ми можемо доставити у комісійний магазин, а до нас вони не хочуть їхати, кажуть що далеко. Якщо його продамо, то їй зараз же купимо черевики та старі галоші, а мені полагодимо. Ми все мріємо виїхати за місто та завести своє господарство: курей, королів, город і навіть козу, от до чого дожили. Швидше все кінчалося б". 
З яким нетерпінням чекав, мабуть, листів від рідних гвардійський старшина Л. Архангельський. Скільки разів розпитував, чи немає вісточки з Москви. І дочекався. Мати продає останнє плаття, розпродає меблі, щоб не вмерти з голоду. Як після цього він буде слухати промови комісарів, що закликають захищати "щасливе та заможне життя" трудящих Совєтського Союзу?
Пишуть на фронт і дівчата, мобілізовані на будівельні роботи. У листі до Светлова П. Г. про умови роботи розповідає сестра Маруся: "Петю, пишу декілька слів про себе. Я знаходжусь у Калініні, мобілізували на відбудову міста, термін роботи невідомий. Робота тяжка, щодо їжі дуже погано. годують раз на добу. Йдеш з роботи — їсти охота, а нема чого, з’їла б картопельку гарячу — немає. Купити нема за що, за роботу платять дуже мало". 
Невтішні листи. Про горе та страждання народу розповідає кожний листок паперу. Підсовєтський народ змучений, втомився і чекає тільки одного — кінця цього суворого та кривавого життя. Можливо, багато хто вірить, що кінець війни близький, в цьому намагаються запевнити більшовики свою армію та запілля. Але коли народ перестане вірити обіцянкам большевиків, коли сили терпіння вже не вистачить, тоді не можна буде зупинити народного гніву, народного прагнення до життя та звільнення від большевицького гніту.

Полонений розповідає
Відомості про резерви червоної армії дає старший лейтенант, командир стрілецької чоти Анатолій Бубнов (11-й стрілецький полк, 5 гвардійська дівізія 4-ої армії), що потрапив у полон до німців. За його словами 60% фронтових частин червоної армії складаються з національних меншостей (узбеки, каза хи, киргизи тощо), які погано підготовані. Вони повинні бути в окопах, бій же ведуть так звані ударні частини. Старщі офіцери говорять, що ударні резервні частини будуть уведені в бій лише у вирішальний момент. Бубнов розповідає, що він пройшов пішки (від половини квітня до половини вересня 1943 р.) Московську, Рязанську, Тульську й Вороніжську області й ніде не бачив тих резервів, які за офіційними даними, мали там бути. Дорогою він зустрічав лише деякі маршові батальйони без ніякої військової підготовки. У цих областях Бубнов зовсім не зустрічав чоловіків придатних до військової служби. Дивізію, де він служив, було розбито під Старою Руссою й від тягнуто у район Москви для поповнення. Ніяких резервів під Москвою не знайшлося і дивізія без поповнення пройшла через вищезгадані області. Дорогою намагалися одержати поповнення на призовних пунктах у селах, лазаретах і, де тільки можна було, забирали невеличкі групи й навіть брали людей поодинці. Коли дивізія пройшла цей шлях і прибула на фронт, вона, нарешті, одержала поповнення маршових батальйонів, які складалися з кавказьких та тюркських народів, більшість їх зовсім не розуміли по-російському.

Смерть і знищення
Газета "Сакала" пише: "Большевицький терор в Прибалтиці хай буде новою пересторогою проти большевицької небезпеки для віддаленіших країн, які ще не зовсім її розуміють. Большевизм означає смерть і знищення всіх тих, хто не думає по большевицькому. Большевики гадають, що кожний громадянин, який мав зв’язки з західньою культурою, є отруєний нею, а таких, немов "заражених небезпечною хворобою", треба негайно відокремити від інших людей, щоб їх не "заразити". Всіх, хто не дає себе поневолити большевикам, хто вміє самостійно думати, большевики нищать без вагання. Естонський народ може врятуватись лише тоді, коли одностайно виступить проти убивць зі Сходу".

За чотири місяці — 200 літаків
Одна німецька дивізія зенітної артилерії, що діє в Криму, збила 200-й з ряду большевицький літак. Ці 200 большевицьких літаків були збиті на протязі ледве чотирьох місяців. Більшість знищених літаків совєтські бомбардувальники, що були збиті в той час, коли намагалися в наземні бої. 
Крім того, німецькі зенітники, успішно діючи проти ворожих танків та скупчень військ, допомагали німецьким гренадерам в їх оборонних боях.

Невпинно зростає
Не зважаючи на всі англо-американські повітряні атаки, німецька воєнна продукція досягла такого рівня, як ще ніколи досі, — заявив заступник шефа преси Німеччини Зюндерман. Він же зокрема підкреслив, що англо-американські намагання повітряним терором зломити німецький бойовий дух так і лишилися нездійсненою мрією. Бо саме наслідки повітряної війни загартували у Німеччині серця і дух усіх тих, хто втратив багато і хто знає тепер, що втрачене можна повернути лише шляхом перемоги. Повітряна війна, — сказав Зюндерман, — спричинилася до того, що в Німеччині всі, як один, глибоко впевнені у своїй кінцевій перемозі.

Ціна повітряного бандитизму
З того часу, як військово-повітряні сили США в жовтні 1943 року зробили першу спробу крупними з’єднаннями бомбардувальників глибше проникнути вдень на територію Німеччини, ясно позначається процес постійного удосконалювання, поліпшення та зміцнення всіх сил німецької протиповітряної оборони. 
Під час тодішнього ворожого налету на німецьке місто Швайнфурт силам німецької протиповітряної оборони вперше вдалося цілковито розпорошити ворожі з’єднання. При цьому американці втратили 121 літак. Провідні діячі Сполучених Штатів та Великобританії намагалися "пояснити" цю катастрофічну втрату такого великого числа своїх бомбардувальників, називаючи її "винятковим явищем" та приписуючи їх "несприятливим обставинам і зраді".
Свої останні денні атаки американські бомбардувальники робили під захистом винищувачів, завданням яких було перешкодити атакам німецьких винищувачів. Цим американці хотіли зменшити свої дедалі зростаючі втрати в бомбардувальниках. 
Проте, загальні наслідки грандіозних повітряних битв, особливо в другій половині лютого цього року, показали, що ці методи північно-американської повітряної війни проти Німеччини зовсім не досягли своєї мети. Сильні ворожі конвої з винищувачів не змогли перешкодити німцям і далі збивати ворожі бомбардувальники. 
З особливою очевидністю виявляється це, коли ми зіставимо число збитих у лютому та березні ворожих бомбардувальників та знищених ворожих супровідних винищувачів:
21 лютого 1944 р. збито 23 бомбардувальники і 8 винищувачів, 22 лютого — 101 бомбардувальник і 25 винищувачів, 23 лютого відповідно 42 і 5, 24 лютого — 143 і 23, 25 лютого — 102 і 4, 3 березня — 21 бомбардувальник і 4 березня — 21 бомбовик і 5 винищувачів.
Наліт авіяції США на Берлін 6 березня являв собою таку ж саму картину. З загального числа збитих, за попередніми відомостями, 140 північно-американських літаків, знову таки було 118 чотиримоторних бомбардувальників. Отже військово-повітряне керівництво США стоїть перед фактом невдачі всіх своїх дотеперішніх намагань за допомогою сильних з’єднань винищувачів знизити свої втрати в бомбардувальниках.

Всячина
ЦІНА ЖІНКИ 
У диких народів жінку ще й тепер купують. В Центральній Африці батько править за дочку 20 списів, 5 горшків і 2 клубки дроту. В країні Конго — пачку набоїв і 12 голок, у сомалійців — 2 воли, в країні Лєнда — від 6 до 12 корів. Найдешевша жінка в Уганді, бо коштує всього лише лук зі стрілами і коробку сірників. У деяких народів в Азії за жінку платиться перлами й ціна обнижується або підноситься відповідно до краси й віку. Східні народи, як от й киргизи, платять за жінок верблюдами, кіньми й коровами.

СКІЛЬКИ ЛЮДИ ЇДЯТЬ ХЛІБА 
Статистика підрахувала споживання хліба в різних країнах. Найбільше хліба їсть болгарин — 273 кіло на рік. Майже стільки їдять канадійці, французи і австралійці. Бельгієць їсть на рік 210 кіло, аргентинець 190, англієць 160, швайцарець і американець 150. 
