МИ ЗЕМЛІ ВИЗВОЛИМ ДНІПРОВІ БАГНЕТОМ, КУЛЕЮ, ВОГНЕМ
Докотилися до краю
Дещо про сучасну трагедію поляків
Події, що відбуваються на польських землях мають свій глибокий історично-політичний сенс і варті з нашого боку пильного розгляду. Виведений своїми амбітними вождями на політичне бездоріжжя польський народ переживає, велику драму, у висліді якої може, перестати існувати як нація і упасти на дно такої прірви, з якої годі йому вже буде повстати.
Початків і причин сучасної польської трагедії не можна шукати в подіях теперішньої хвилини, ані навіть у конфлікті за німецьке місто Ґданськ, що в серпні-вересні 1939 року став формальною причиною вибуху на німецько-польському кордоні і потягнув за собою розгар другої всесвітньої пожежі. Якраз з нагоди 30-ох роковин вибуху першої всесвітньої війни німецька публіцистика слушно провела паралєлю між Ґданськом і стрілами у Сараєві в липні 1914 року. Данціґ і Сараєво були лише формальним підпалом нагромадженого динаміту, а сам вибуховий матеріял підготовлювався вже віддавна. І тут лежить корінь справи і джерело польської трагедії.
Цю війну, як і попередню, (у якої висліді сьогоднішні вороги Німеччини збудували з легкої руки «моцарство» Польщу) спричинили світові багатії, налякані самостійним розвитком німецької великодержави. Створена щедрою рукою аліянтів, коштом Німеччини і національних меншин на чолі з українцями, Польща мусіла докотитися до катастрофи.
Знаючи своє безвихідне становище між могутньою Німеччиною і велетенською совдепією, католицька Польща повинна була за всяку ціну шукати замирення з Німеччиною, а її армія, значну частину якої творили українці, повинна була боротися поруч німецької проти відвічного, ворога ― Москви.
Поляки не проявили себе політиками, а послухавши свого посвояченого з жидами уряду, пірвалися на Німеччину і впали. Мало того. Програвши війну у великій мірі внаслідок, ганебної зради Англії, яка їх і штовхнула до війни, не вважали потрібним шукати порозуміння з Німеччиною, але всі свої надії покладали на роботу свого еміграційного уряду генерала Сікорського, що діяв у Лондоні. Вибух німецько-російської війни не змінив їхньої настанови. Навіть смерть Сікорського, що згинув з рук агентів Москви й Лондону, не відкрила їм очей. Навпаки, знайшлася навіть група польських діячів-комуністів під проводом славнозвісної Ванди Васілевської і генерала Зиґмунта Берлінга, що пішла до Москви на чисто комуністичну роботу. Наслідки цієї роботи якраз оглядаємо тепер.
23-го липня радіо Москва повідомило про створення польського «Визвольного комітету», що на основі окремого декрету отримав фукнції цивільного управління на занятих червоною армією польських землях. Оця польська черезвичайка, в склад якої крім Банди Васілевської, Андржея Вітоса (брат славного Вінцента Вітоса, б. голови польських селян) та генерала Берлінґа увійшов також жидівсько-польський генерал Роля-Жєлєнський і комуніст др. Дробнер. Польський комітет встиг вже розпити зі Сталіном на Кремлі не одну чарку на бенкетах і оселився переходово у нашому княжому Холмі, зачинаючи ганебну ролю ката власної інтелігенції й народу.
Виступ Сталіна з польським театральним урядом (самі бо й поляки знають, що цей «уряд» буде в найкращому випадку слухняним виконавцем волі НКВД по лінії нищення поляків, як нації та совєтизації польського суспільства) впав наче бомба на голови непоправних фантастів з лондонського уряду, на чолі якого стоїть Миколайчик. Лондонські польські націоналісти заявили зпочатку, що група Васілевської не має права виступати, як репрезентація Польщі, але цю заяву прийшлося швидко міняти. Під сильним натиском Черчіля й Рузвельта, для яких Сталін важніший від амбітної кучки польських, Миколайчик зм’якшав і навіть відважився полетіти літаком у Москву на чолобитню до «батька народів».
Коли пишемо ці рядки, Миколайчик сидить у Москві і терпеливо чекає на ласку прийняття Сталіном. Разом із ним очікують тої сумнівної почести «міністер закордонних справ» Миколайчика Ромер і голова польської національної ради, старий ендек і україножер Арабський, той самий, що хотів протягом 25-ох років знищити 7 міліонів українців у Польщі. Для кожного, хто знає хоч трохи сучасну політику, ясно, що розмова поляків із Сталіним скінчиться їх ганьбою; примушені до того Англією і Америкою муситимуть вони весні до, піддатися волі Москви і просити ласки прийняти їх до групи Васілєвської, якій НКВД зрештою теж колись обітне голову. Ганьба Польщі закінчиться безумовно кривавою громадянською війною, між поляками, а міліони їх НКВД повезе до нових Катинів і Сибірів. Нездорова політична непоміркованість і зарозумілість знайшли своє закінчення у катастрофі. Ми далекі від того, щоб радіти з польської драми, хоч наші порахунки з поляками незакінчені. Але, бачучи, як ті, що нахвалялися знищити нас за 25 років і ночами нападали на наші оселі, валяються у ганьбі під ногами кривавого Сталіна, сильніше стискаємо в руках рушниці і повторяємо: ми вибрали правильний шлях, білях боротьби поруч німецького вояка проти Москви. Хто з Москвою, той гине, так як гинуть тепер поляки. Хай живе боротьба України проти Сталіна і його агентів!
4158 повзів та 1329 літаків втратили совєти за липень
У великій оборонній битві між Карпатами та Фінською затокою за липень знищено 3 908 ворожих повзів (танків) лише частинами сухопутньої армії та військом Ще інші 250 ворожих повзів знищено авіяцією. За той таки час совєти втратили в повітряних боях та від дій зенітної артилерії 1329 літаків.
Нікіта Хрущов у Львові
Большевицькі головарі встигли «ущасливити» населення покиненого німецькими військами міста Львова «визвольним мітингом». Згідно з повідомленням московського радіо, на мітингу були присутні червоний кат України Нікіта Хрущов та командуючий львівським відтинком фронту ― маршал Конев. Хрущов привіз із собою обов’язкові портрети «великого» Сталіна і задумував виступити з великою промовою, але ― вислухавши звіту органів НКВД про настрої львовян залишив цей плян невиконаним.
Бомбардування Лондону загострюється
Часопис «Нія Даґліт Алеганда» повідомляє з Лондону, що останніми днями понад Ла Маншем ринув «безперервний потік летючих бомб». Припускають, що повстали дуже великі шкоди. Також часопис «Афтонблядет» довідується, що бомбардування Лондону від минулого четверга вночі збільшилося. В одному підміському селі, яке має 6000 будинків, пошкоджено 2000 будинків.
Прибувши на острів, зайнятий совєтською бандою, українські добровольці швидко вискакують і розходяться праворуч і ліворуч.
Відмова від усякого себелюбства та уникання Фронту
Денний наказ райхсфюрера СС та командувача військ поповнення 
Райхсфюрер СС Гайнріх Ґіммлер, як командувач військ поповнення, видав такий денний наказ:
20 липня іменував мене наш Фюрер і Найвищий Воєначальник Адольф Гітлер командувачем військ, поповнення та військового озброєння.
Сьогодні, 1 серпня, в день, у який 30 років тому розпочалася боротьба за збереження й життя нашого німецького народу, я вперше звертаюся до Вас.
Фронт і Батьківщина з повним правом чекають від військ поповнення найбільшої видайности.
Ми не розчаруємо ані наших товаришів на фронті, ані найдорожчого, що має наш нарід, ― наших дітей, жінок і батьків.
Я знаю, що вітчизняне військо буде прикладом у своїй вірності й послухові. Я наказую, щоб у ґарнізонах (залогах) і штабах день-у-день проводилося військовонавчальну роботу, виконувалося службу та обов’язок по меньший мірі стільки часу, скільки працює робітник збройної промисловости на своїй фабриці.
Я вимагаю, щоб офіцери й вояки та всі належні до війська безкомпромісово й чесно відмовилися від усякого себелюбства й проклятого уникання фронту.
Я вимагаю, щоб кожен офіцер і кожен вояк, без якого можна обійтися на Батьківщині, був надісланий на фронт згідно з його бажанням, або, якщо він відповідно до свого віку й стану здоров’я не придатний для цього, щоб був переданий для праці на озброєння.
Від офіцерів та урядовців я особливо чекаю, що вони дотримуватимуть лише одної переваги: виконувати більше обов'язків і більшу службу, а на фронті бути хоробрішими й стійкішими, як вояки. 
Ніколи не вагаючись у нашій вірності та в нашій вірі, без гаяння у нашім послуху, порядні в нашому духовному наставленні, без втоми в нашій ретельності, свідомі у виконуванні наших обов’язків, почали ми діяти, щоб ділом і видайністю змити, пам’ять про ганьбу 20 липня та щоб стати націонал-соціялістичною народною армією Фюрера та його Райху. 
підп. Г. Гіммлер Райхсфгорер СС, командувач військ поповнення 
Станиця польової команди, 1, серпня 1944.
«Біла книга» про жахливі большевицькі вбивства у Винниці
Рік тому розійшлася вістка про масові вбивства, що їх допустилися большевики на українцях у Винниці. Масові могили, що їх віднайшла німецька влада, свідчили про те, що страти відбувались не звичайно жорстоким способом і що «ліквідації» нещасних відбувалися безупину. Якщо жертва не гинула від стрілу в потилицю, добивано її прикладами крісів (гвинтівок) або закопувано живцем. Тих 9.432 трупи українців, що їх відкопано у Винниці, ще раз виявили справжнє обличчя жидо-большевизму перед цілим світом. Тепер німецьке міністерство для зайнятих східних областей видало «Білу Книгу» про масовий злочин у Винниці. Там зібрано документальний доказовий матеріял, при чому цитується численні протоколи, зізнання очевидців, науковців і т. д. Вміщено там також численні світлини.
Вінницю відвідали представники різних закордонних урядів, політики, судові лікарі, духовники, делегації робітників, представників закордонної преси, радіо і т. п. «Біла Книга» мав 232 сторінки і ділиться на три частини: судово-медичну, криміналістичну і журналістичну. Судово-медичне звідомлення професора Шредера описує ті три місця, де відкрито у Винниці масові могили. Далі подано подробиці розвитку робіт біля відкопання і утотожнення трупів, медичні досліди ран від пострілу, описано різні способи зв’язування жертв і т. п. Ця частина закінчується протоколом міжнародної комісії закордоних судових лікарів з 15 липня 1943 р. Крім представників Німеччини до цієї комісії належали вчені із 13 країн. Подано також протокол професорів німецьких університетів
Фальшива пісня з чужого голосу
Полундра! Непроглядний туман у голові моряка
Відповідь ляйтенантові П. М., Фепьдпост 07628
Щодня редакція «Українського Добровольця» одержує десятки листів. Наші земляки діляться з нами своїми переживаннями, описують дні боїв та відпочинку, просять українських книжок, головним, чином з історії України, надсилають свої твори, часом дають свої дружні поради редакції, яку ми з подякою використовуємо, якщо вони цінні. Дуже багато земляків просять поради, як перевестися їм до частин УВВ. Не так давно дістали ми лист від шістьох літунів, які просять, щоб ми допомогли їм добути нарукавні відзнаки УВВ з українським тризубом, бо вони хочуть носити не чужі, а свої національні відзнаки. Десятки листів щодня, сотні щомісяця. І в кожному б’ється палке серце українця, вірного сина своєї Батьківщини.
А оце цими днями дістали ми листа від лейтенанта з прізвищем на-енко, але писаного російською мовою. Спочатку ми вирішили, що, до нас пише росіянин, бо прізвище ще нічого не говорить. Хіба мало було свого часу Родзинок, Тимошенків, Терещенків та інших перевертнів з прізвищем на - енко? Але з шостого рядка листа дізнаємося, що автор «тоже украинец, считаю украинский язык своим родным языком и знаю его хорошо».
От тобі й маєш! Наш земляк вважає українську мову за рідну, добре її знає, а як пише листа до української редакції, то послуговується чужою, російською мовою. Цікаво, чи міг би шановний лейтенант М. уявити собі росіянина, який би писав до росіянина українською мовою, німця, що писав би до німця англійською мовою, англійця, француза, японця й представника якої завгодно нації, який би в аналогічному випадкові послуговувався чужою мовою? 
Далі М. декламує, між іншим, про свою любов до Шевченка, як і до Пушкіна. Що він можливо дещо читав з Пушкіна, охоче віримо. Але певні, що Шевченка таки не читав, бо напевне прочитав би й таке: «Штовхаюсь я аж землячок,
Спасибі, признався,
З цинковими ґудзиками. 
«Де ти здесь узялся?» 
«З України»
― «Да как же ти 
Й говоріть не вмєєш 
По здешнему?» 
— «Ба ні», кажу, 
«Говорить я вмію,
Та не хочу».
Як бачимо, Шевченко вміє говорити чужою мовою, але не хоче вживати її в розмові з земляком, а наш кореспондент, М., знає рідну мову,та не хоче вживати її в листі до земляків. Виходить, що й після Шевченка не перевелися в нас «землячки з цинковими ґудзиками»!
Та може це пише росіянин, який підфарбовується під українця? Але бачимо, що М. не знає милої його серцю російської мови, бо пише: «которые являются для украинца совершенно непонятные» замість «непонятными», далі він пише «игра не стоит свечь» замість «свеч». Отже п. лейтенант таки справді «землячок», бо ще не опанував «общепонятного языка» в усіх його тонкощах.
Українську мову наш «землячок» знає. Він навіть береться учити нас, щоб ми не «коверкали» української мови. При цьому не зовсім вдало. Так напр. він ополчився проти слова «машинерія». Слово це цілком народне, на Полтавщині, як і на Волині почуєте його з уст народа, прийняте воно й у літературі. Є це збірне поняття для означення всіляких і різноманітних машин у великій кількості.
Не подобається М. також і «змаг» ― на його думку краще «змагання». Та вчені наші мовознавці й письменники вважають «змаг, полекша, заввага, наснага, осяг» тощо, як коротші, кращими за паралельні їм «змагання, полекшення, зауваження, наснаження, досягнення чи осягнення» тощо. Ще Остап Вишня в одному з своїх славних фейлетонів, яких наш шановний кореспондент напевне не читав, бо, в той час ще ходив попід столом (не його вина в цьому!), коли вся Україна зачитувалась Остаповими «Усмішками» й реготала від душі, то ще Остап Вишня висміяв прихильників і поборників довгого і не завсіди потрібного закінчення, що надає нашій мові неприємного характеру «нявкання». 
Щодо слова «воєнний» і «військовий», то це не те саме. Перше походить від «війна», друге від «військо». Ми кажемо «воєнний час», але «військова людина».
Слова типу «повз», «спадун», «спадак», «летовище» не нами вигадані. Майже всі українські часописи по цей бік фронту вживають їх. Ми ж, зважаючи на те, що наші читачі можуть не зрозуміти українського військового терміну, бо частина наших читачів знає лише російсько-большевицьку військову муштру, завжди подаємо в дужках поруч російський термін. Майже у всіх мовах европейських народів назви нових речей техніки утворено на рідній мовній основі. Щодо цього майбутнє винесе свій остаточний присуд і за 20 років, а може й раніш, ми вже більше не будемо сперечатися про те ― «танк» чи «повз». Переможе щось одне.
Щодо «ескадри» та «ескадриллі», то п. М. і має рацію й не має. Морфологічно «ескадра» більша за «ескадриллю» і з того часу, коли літаки почали застосовувати у великій кількості й великого розміру, слово «ескадрилля» вже часто не буває достатнім, а доводиться вживати й «ескадри».
Щодо морської термінології, то наш шановний кореспондент (він, до речі сказати, моряк) цілком має рацію. У складі нашої редакції є теж моряк і він ніколи б не допустив такого вислову, який, обурив п. М., але як на гріх наш моряк саме мав відпустку, під час якої з’явилася злощасна стаття нашого кореспондента сухопутного українського краба з Волині, який згадав у своїй статті корабель, ні трохи не тямлячи ні у карленґсах, ні у комінґсах, не знаючи ні про піллерси, ні про пяртнерси, не відрізняючи нок від топу, плутаючи ахтерштевень з форштевнем, шпангаут з ватервейсом, а оверштаг з фордевіндом. Що ж дивного за такого сумного збігу обставин, що у статті нашого милого, але сухопутного земляка сталася аварія: гальюни обернулися в убиральні, каюти в кімнати, кубрики в спальні і корабель (о, жах!) почав їздити і заїжджати, замість того, щоб ходити й заходити.
П. М. шукає у нас «крамоли» і вираз «на українських землях від Дністра по Ковель та Полісся» умисне хоче розуміти ніби ми хотіли сказати, що тільки й України, що від Дністра по Ковель та Полісся. І тут М. звитяжно Вигукує, немов злапав нас на гарячому: «Вы являетесь патриотами Западной Украины, а не всей Украины, не т. е. настоящей Украины».
Ось воно що! Пізнаймо цю пісню з ворожого українству табору. Наші вороги намагаються розколоти українців на східних і західних, на «русских украинцев и галичан». Не вийде! І наддніпрянці і галичани ― рідні брати, діти одного великого українського народу, патріоти одної неподільної, соборної України.
І даремні, земляче, Ваші зусилля відшукати у нас «западний» патріотизм. Хай буде Вам відомо, що в складі редакції «У. Д.» галичан як раз немає.
Між іншим, наші складачі переважно чужинці, які не розуміють нашої мови. Нема нічого дивного, що часом трапляються й неприємні помилки, як напр. «положения» замість «положення». Але не варто робити з цього глибокодумних висновків, як робить це наш шановний пан М. Обвинувачувати нас на підставі помилок у газеті у якомусь західно-українському патріотизмі ― просто смішно. Ми гадаємо, що тепер нема, та й раніш не було таких полтавців, які б лише свою Полтавщину уважали за справжню Україну, а все інше за ніщо, або таких галичан, які були б патріотами лише самої Галичини.
Та коли б лист нашого земляка складався лише з цього, то ще не варто було б братися за відповідь. Ми й так знаємо, що мова нашої газети не завсіди буває на висоті, бо пишуть до нас часто люди, які не опанували ще літературної української мови, а за важких умов нашої праці за всіми діялектизмами просто не услідкуєш. Головне ось у чому; далі з листа пана М. виявляється, що він не просто «землячок з ґудзиками», як у Шевченка, який каже:
«Только, знаєш.
Ми, брат, просвіщений, ― 
Не поскупісь полтінкою»
А Шевченко йому відповідає: 
― «Цур тобі, мерзенний Каламарю!»
Пан М. зовсім не «мерзенний» каламар. Він «землячок» ідейний. Його, бачте, обурює, що в нашій газеті часом поруч з «росіянин» попадається й означення «москаль». Пан М. вважає слово «москаль» за образливе для його товаришів ― росіян. Чому ж то так? Адже ж не якийсь там «тупоголовый мечтатель», як висловлюється про українських патріотів пан М., а визнаний, хоч і не читаний ще очевидно паном М. Тарас Шевченко пише:
«Москаль любить жартуючи,
Жартуючи кине,
Піде в свою Московщину,
А дівчина гине».
Чи мав на увазі Шевченко спеціяльно ображати росіян назвою «москаль»? Напевне ні, як і ми, вживаючи цього народного означення росіян, не маємо ані найменшого наміру їх ображати. Просто Тарас Шевченко знав, як і ми, що таке «Русь», «руський», що таке «москаль, Московщина», що таке «Росія» і «росіяни» і що таке «Україна». А наш шановний кореспондент, пан лейтенант М., нічого цього не знає, бо, як видно з дальшої його мови, він не читав, не вчив і не має зеленого поняття про історію України, про історію Московщини і про історію Росії. Не будемо дуже винуватити його за це, бо він зростав і набирався розуму за тих часів, коли історію взявся писати «великий і любимий» майстер на всі руки Сталін. З його нудного й брехливого «Курсу історії ВКП(б)» багато не довідаєшся. 
Та коли чоловік чогось не знає, то принаймні хай не береться з такою самопевністю виступати в ролі наставника інших. Природніше було б йому попрохати відповідну книжку та почитати. Бо хто хоче бачити, той не повинен заплющувати очей!
Чи ж умів дивитися наш шановний моряк, коли ще жив під совєтами? Скидається на те, що він міцно заплющив був свої очі 1933 року, коли українські селяни міліонами гинули з голоду, коли вони сотнями пробиралися на Московщину, яка не голодувала, щоб на рушники та плахти виміняти собі в москалів хліба, а ті ловили їх і без усякої церемонії штовхали в потилицю, приказуючи:
― Проклятый хохол, ленив, работать не хочет, приехал в Расею побираться!
Та й вивозили у замкнених вагонах назад в Україну на вірну голодну смерть, уготовану їм сталінськими опричниками.
І ще багато разів доводилося панові М. заплющувати або примружувати очі, щоб не бачити, як мордують українців по таборах заслання на півночі, як винищують український нарід сталінські собаки.
«Город Москва стал таким же дорогим украинскому сердцу, как и Киев», ― пише пан. М. Що до українського серця, то дозволимо собі заявити панові М., що він робить на це серце незграбний наклеп. Відомо, як оцінило українське, народне серце у своїх приповідках Москву. «Москва сльозам не вірить», «Пішов, як у Москву по ласку» та безліч інших. А от пан лейтенант М. любить Москву, ще й за других розписується. Коли б він сам був москвич, або принаймні москаль, ми б тому не дивувалися. А тож він за його словами «тоже украинец, родился, жил и учился на Украине». Потім був моряком, значить теж не жив у Москві, бо, як відомо, море від Москви далеченько. А отже любить Москву. 
Підозріле кохання!
Що таке Москва? Ми знаємо з історії про Москву до часів Петра Першого. Це була Москва жорстоких, кровожерних царів, найяскравішою фігурою з яких є несамовитий у своїй хижій жадобі крови Іван Грозний. За тих часів Москва була столицею чужої й ворожої для України держави Московщини. Щоб українці любили тоді Москву, цього посміють заявити навіть найбільші русотяпи.
Від Петра Першого й аж до Леніна Москва переходить на становище провінціонального міста. Петро Перший будує на козачих українських кістках Санкт-Петербурґ, нову столицю новозаснованої ним імперії з новою назвою «Росія». Москва цього часу нікого з українців і неукраїнців не цікавила. Її не любили і не ненавиділи.
Допетровська Москва зовсім не прагнула до того, щоб її любили під корені, нею народи. Єдине, чого вона собі бажала, це щоб її боялися.
Доленінська й ленінська Москва теж не домагалася любови у своїх колоніяльних народів, зокрема в українців.
Лише сталінська Москва, столиця нової большевицької тюрми народів ― СССР, зажадала раптом любови. Це з наказу московського надцаря і надтирана Сталіна почали совєтські поети складати оди на честь Москви, а жидівські композитори поклали їх на ноти. Це за Сталіна і з наказу Сталіна «від молдаванина до фіна» все заспівало: «Москва моя, ты самая любимая». Цієї пісні співає й наш кореспондент, моряк і лейтенант. Він співає, але зауважмо, що користується сталінськими, большевицькими нотами. Біла ворона серед українців, пан М., любить Москву, цей символ найстрашнішої й найогиднішої большевицької тиранії, зненавиджений цілим світом. Чи був же він хоч раз у Москві? Чи бачив той похмурий Кремль, на зубцях якого, здається, ще й досі гойдаються тіні повішених і замінених опричниками Івана Грозного, це гніздо, кривавої зграї Сталіна? Що відчував він на Лобному місці на «Красной площади», на цьому місці кар і тортур? Чи може для його Москва була «городом, где живет любимый Сталин»? Щось дуже підозріла ця патологічна, любов нашого землячка до Москви.
Нічого не знаючи про нашу давню й недавню історію, позначену руїнами Ваших міст, шибеницями з українським трупом, горами українських кісток і морями української крови, безліччю жертв, принесених нашими предками в смертельній боротьбі за існування своєї країни, повчає нас пан М., що «века проходят, запросы и условия жизни меняются». Так, скажемо ми, час проходить, міняються форми боротьби, додаються нові її способи, але боротьба лишається, невпинна, жорстока, смертельна. І хоч часи міняються, але сталінські ставлять шибениці для українців у Києві і зараз, як то робили їх попередники ― кати царського боярина Шереметьева, намістника Києва в кінці 17-го віку, сотні тисяч українців катуются в московській неволі і зараз, як за часів царського холуя Меньшикова за Петра Першого. І не один, сотні, тисячі й зараз стогнуть по північних катівнях так, як волав свого часу до Бога «праведний гетьман» Петро Полуботько:
Тяжко мені
Вітать над Невою!
України далекої,
Може, вже немає
Може Москва випалила
І Дніпро спустила
В сине море, розкопала
Високі могили.
Нашу славу?
А наш «ідейний» землячок з ґудзиками в цей час пускає бульбашки слини і захоплено аґукає: «Русский народ есть наш единокровный брат», «русские знают и любят наравне со своими писателями и украинских». ― Какая красивая декламация! ― вигукнемо й ми. Але ж і яка фальшива! А проте, цілком нам знайома. Бо цеж не що інше, як Сталінові гасла, кинені ним у 1934 році після того, як він винищив голодом на третину українське селянство, в баранячий ріг скрутив українську інтелігенцію і приступив до цілковитого винищення найменшого натяку, на українство.
Хо ж такий наш землячок? Щось дуже знайома, дуже большевицька його мова. Чи не є пан М. насправді просто замаскованим «под русского националиста» большевиком?
«Не путайте, господа, понятий Русский и большевик» ― пише він далі. (Зауважмо, між іншим, що «руский» він пише з великої літери, а «украинец» з малої).
Ми не плутаємо. Ми відрізняємо білих росіян від червоних. Білі категорично заявляли свого часу: Украины не было, нет, и быть не может». Червоні ввели українізацію, але економічно зруйнували українське село, фізично винищили найпродуктивнішу й найціннішу верству З Українського селянства, решту на одну третину видушили штучно створеним голодом 1933 року, вимордували розстрілами та засланнями українську інтеліґенцію. Білі спочатку лаяли Сталіна, що він, мовляв, наплодив сепаратизм, а потім, розкусивши суть сталінської політики, на знищення окремих націй в СССР і на утворення єдиного совєтського начебто російського народу, нишком хвалять його, швидке зорієнтувались і змінили тактику. Тепер уже вони не глушать, нас, як раніше, довбнею по голові, а діють ласкою, розмазують сталінську вигадку про «братский народ» і далі розвивають втовкмачене Сталіном деяким нашим відученим віддумання землякам, що «это всьо равно» і задурюють і далі темні голови.
Ми відрізняємо і не плутаємо. А от землячок наш безнадійно заплутався в сітці брехні, майстерно сплетеної червоними й білими ворогами України.
На цьому можна було б поставити крапку, та в кінці свого листа пан лейтенант М. пише, що він не хоче нікого, образити, а як вояк звик говорити просто й прямо. Дипломатії він не любить.
Це підкупає. Повірмо йому, що в голові цього моряка просто непроглядний туман та й тільки.
Ми теж не хочемо ображати нашого земляка особисто. Тому й не подаємо його прізвища повністю. Бо червоніти на самоті і червоніти на людях, це не одно й те саме. Ми теж не любимо зайвої дипломатичности і дозволимо собі відрубати просто, по військовому:
―Гей, капітане, ― полундра! Непроглядний туман навколо корабля Вашої свідомости. Ідейки Ваші походять з сумнівного й ворожого джерела. Тихий хід, моряче! Вам загрожує оверкіль.
Радимо Вам перейти від фальшивої деклямації до справжнього діла: познайомитися з правдивою, науковою, не партійною, не на вигадках, а на документах опертою історією України, та останніх великих визвольних змагань 1917-21 років.
Як моряк і українець, повинні ж Ви знати, як виглядав український військово-морський стяг, піднятий на кораблях Української Чорноморської флотилії 29 квітня 1918 року. Під тим гордим українським прапором сподіваємося бачити й Вас у майбутньому на командному містку рідного корабля.
Та спробуйте таки почитати Шевченка (можемо надіслати Вам «Кобзаря»). Коли пізнаєте його, мусите полюбити.
Не дуже обвинувачуємо Вас у способі Вашого думання. Вас, як і інших, відучено думати у країні Сталіна. Навіяно Вам чужі, ворожі думки і зараз Ви перебуваєте ще в полоні. Та від Вас самого залежить розвіяти той густой ворожий туман, щоб перед Вами розкрилась широка даль дійсності, як то бувало з Вами колись, на морі.
Хочемо вірити, що ще будемо з Вами, пане лейтенанте, друзями й товаришами по спільній боротьбі. І стаття ця скерована не проти Вас особисто, а проти новітнього «землячка з ґудзиками», що прикриває свою мерзенність фальшивою ідейністю і сіє розбрат поміж несвідомими земляками. Такий «землячок» є в сто раз підліший ренеґат, юда і зрадник свого народу, як спаплюжений Шевченком «мерзенний каламар».
Пишемо це, бо «ідейним» «землячкам з ґудзиками» потурати від Бога гріх, а від людей сором.
Драма тринадцяти днів
Рівно 30 років тому почалася перша світова війна, що викликала страшне напруження міжнародних відносин після ганебної памяти Версайського миру і породила сучасний більшевизм. Теперішня війна є продовженням попередньої.
— Бомбами вітають гостей у вас!- такими словами відповів ерцгерцоґ Фердинанд Австрійський 18 червня 1914 року на привітання сараєвського бюрґермайстра, коли він зі своєю дружиною відвідав ратушу. Як інспектор армії він був надісланий царем Францом Йозефом на великі маневри в Боснії і він сполучив з цим відвідини столиці краю по скінченні маневрів. Після прийому в ратуші пролунали роковані револьверні постріли серба Принципа на карету герцога, що й забили Фердинанда та його дружину. Коли повідомлення про ці постріли поширилось, Европу охопило тремтіння. Безпосередньої співучасті сербського уряду не можна було довести, але його посередня вина, як каже Курт Яґов у своїй книзі «Німеччину виправдано!», через органи сербської політики була безперечна. Він нічого не зробив для викриття злочину аж до австрійського ультиматуму 23 лишка. Навпаки! Він допустив, щоб 2 лютого 1930 року на будинку, перед яким 1914 року сталося вбивство, урочисто було прикріплено пам’ятну таблицю, усунення якої припало на пізніший час.
Кайзер Вільгельм II як союзник Австрії одержав повідомлення про вбивство під час реґати (змагання вітрильних яхт) у Кільському фйорді. По обіді в день убивства дістав він першу вістку від німецького генерального консула в Сараєві, Айсвальдта. В неділю, 5 липня, кайзер прийняв у Потсдамі австро-угорського посла для одержання особистого листа Франца Йозефа з меморандумом, що стосувався балканських відносин. Познайомившись з ним, кайзер заявив, що хоче порадитись спершу зі своїм канцлером сприводу небезпеки европейського ускладнення. Однак він настирливо порадив послові, що коли доведеться діяти, то треба діяти швидко.
Кайзер вважав за необхідне, зважаючи на серйозність становища, об говорити його зі своїми радниками та представниками важливих на випадок війни властей. Обговорення відбулося 6 липня по обіді в Потсдамі, де кайзер прийняв спочатку воєнного міністра, генерала ф. Фалькен гайна. По запитанні австрійських листів Кайзер запитав воєнного міністра, чи готове військо до всякого випадку, на що генерал коротко відповів: «Так». На запитання генерала, чи треба робити будь-які приготування, кайзер відповів заперечливо. За годину пізніше в новому палаці з’явився райхсканцлер з другим державним секретарем Ціммерманном. Кайзер підкреслив, що Австрія сама мусить вирішити, як відповісти на вбивство, але цар Франц Йозеф мусить знати, що Німеччина в серйозну годину не покине Австрії. Зараз же після цього кайзер мав ще розмову з представником заступника шефа адміральського штабу, якому він повідомив, що морська флотилія готова розпочати свій похід до Норвеґії, призначений на середину липня, як і він сам відбуде свою запляновану подорож, до Скандинавії.
Ввечері 6 липня Кайзер мав останню з передбачених розмов з послом Крупном ф. Болен-Гальбахом у Кілі на яхті «Гогенцоллери».
Австрійський уряд не послухався німецької поради, а непробачно довго, вагався, з заходами проти Сербії. Перша нарада міністрів у цій справі відбулася 7 липня в Відні і лише 14 липня наважилися там на ультиматум до Сербії без попередніх умов. Тим часом у Белоґраді відбулася 10 липня драматична подія, коли російський посол, фон Гартвіґ, під час відвідин, яких сам домагався, у австрійського посла ф. Гізля після короткої 20-хвилинної розмови раптом помер на удар серця (грець). Тим часом у Відні наради тривали далі. Остаточна ухвала радою міністрів тексту ноти до Сербії, який не менше шістьох разів змінювано, сталася 19 липня. Вручення її мало бути відкладене ще на кілька день, бо французький президент Пуанкаре та його премієр-міністер Вівіяні саме робили візиту до Петербурґу і в Австрії не хотіли, щоб австрійська нота не дала приводу до спільного оголошення війни французів і росіян. 23 липня о 9 г. 30 хв. французькі державні діячі від'їхали з Кронштадту до Франції. О 6 годині австрійсько угорський посол у Белґраді передав так званий ультиматум свого уряду. В ультиматумі були виставлені домагання, яким умисне було надано такої форми й змісту, що прийняти їх здавалося неможливим. Відповідь на ультиматум мала бути вручена не пізніше 48 годин, до 6 години вечора 25 липня. З цього моменту й почалася «драма тринадцятьох днів», яка скінчилася, якщо говорити за дипломатичні заходи, 4 серпня. Це була увертюра до великої драми першої світової війни і водночас її початок.
Коли в Петербурзі стала відома австрійська нота до Сербії, то російський премієр-міністер Сазонов вигукнув: «Це є европейська війна!» Російський уряд виставив тоді домагання, щоб Австрія змінила текст ноти до Сербії, збільшила строк на відповідь і утрималась від будь-якого застосування сили. Росія могла покладатися на вірність Франції як союзника 24, липня у Петербурзі відбулася нарада міністрів, на якій воєнний міністер Сухомлінов заявив про повну військову готовість Росії до війни, після чого було ухвалено мобілізувати чотири південно-західні військові округи, цебто провести часткову мобілізацію проти Австрії, якщо б остання активно виступила проти Сербії.
По обіді 25 липня виявилась неподатливість Сербії, коли вона о 3 годині, оголосила мобілізацію, першу мобілізацію минулої світової війни. Трьома годинами пізніше сербський уряд передав свою відповідь австрійському послові. Відень був незадоволений відповіддю. Задовольнитися відповіддю Сербії означало б для Австро-Угорщини, що не буде вжито жадних рішучих заходів так для розсліду замаху, як і проти вогнища всіх скерованих проти Австрії заколотів. Австрійський посол негайно заявив, що відповідь незадовільна, перервав стосунки своєї держави з Сербією й о 6 г. 30 хв. по обіді покинув зі своїм персоналом Белґрад. О 9 г. 30 хв. вечора Австро-Угорщина оголосила часткову мобілізацію проти Сербії ця мобілізація охопила 8 армійських корпусів з 23 дивізіями. Вибір армійських корпусів зроблено з розрахунком, щоб загрозу Росії констатувати було неможливо. Проте 27 % дивізій лишилися незрушені з своїх квартир, як прикриття проти Росії.
Англійський уряд через свого міністра зовнішніх справ, Ґрея, зробив спробу запропонувати посередництво, щоб зібрати европейські держави коло столу дипломатичних переговорів. Ця пропозиція була направлена 24 липня до Німеччини, Франції та Італії і мала примирливо вплинути на Відень та Петербурґ. Німеччина негайно прийняла пропозицію і запропонувала російському урядові, щоб він вступив у безпосередні переговори з Віднем, на що Петербурґ погодився.
Пуанкаре й Вівіяні були заздалегідь тої думки, що треба втрутитися в австрійсько-сербську суперечку і були готові підтримати точку зору Росії з усіма її наслідками для европейського миру, 27 липня у Франції оголошено стан «обмеженої безпечности» і запроваджено припинення відпусток для п’ятьох фортів на її східному кордоні.
Кайзер Вільгельм, одержавши повідомлення про сербську мобілізацію, перервав 25 липня свого подоріж по Скандинавії і поїхав назад до Німеччини. Водночас він видав наказ до морської флотилії, яка стояла у норвезьких гаванях, бути готовою до відходу, хоч він ще не думав про найгірше, а лише хотів бути на всякий випадок готовим. 27 липня за кілька хвилин після з години по обіді Кайзер прибув до Потсдаму і негайно ж мав розмову з канцлером. Після цього, з’явилися для доповіді шеф генерального штабу, генерал ф. Мольтке, та шеф адміральського штабу, адмірал ф. Поль. Вказівки Кайзера були такі, як і раніш: льокалізувати (обмежити) конфлікт, підтримати Австрію й чекати на російські мобілізаційні заходи.
26 липня принц Гайнріх Пруський мав у Лондоні розмову з англійським королем Джорджем про ставлення Англії в разі війни, з якої в Берліні виснували, що Англія залишиться нейтральною. Російський воєнний міністер Сухомлінов 27 липня оголосив під словом чести, що російський уряд ще не видав наказу про мобілізацію, хоч, як уже згадувано, «підготовка до війни», як перший щабель мобілізації, почалася вже 26 липня.
28 липня о 10 г. перед обідом Австрія виповіла війну сербському урядові. Після цього російський премієр-міністер Сазонов вирішив більше не гаятися з мобілізацією. Англія після цього видала вже другий наказ до флотилії, «щоб забезпечити східне узбережжя Англії від німецького нападу». Франція також саме запроваджувала свої мобілізаційні заходи. Незважаючи на це німецький уряд посилив свій тиск на Відень, щоб останній став податливіший і оповістив до того, що він хотів би негайно розпочати переговори з Петербурґом. Пізно ввечері 28 липня Кайзер Вільгельм телеграфував цареві і висловлював надію, що цар підтримав Кайзера в його намаганнях усунути всі труднощі. На цю телеграму послідувала телеграма царя від 29 липня, в якій він висловився, що робить усе можливе, щоб стримати Австрію від далекосяжних вчинків. Англійська фльота вийшла до своєї воєнної стоянки Скапа Флоу.
Тут наспіло російське повідомлення, що чотири армійські округи вже змобілізовано. Ґрей знов запропонував посередництво чотирьох держав. Німецький райхсканцлер остерігав у Петербурзі зприводу готувань до війни. Відповідну пересторогу відправлено було також і до Парижу. Шеф німецького генерального штабу з великою стурбованістю спостерігав російські та французькі мобілізаційні заходи. По обіді 29 липня коло 17 години вибила рішуча хвилина: цар дав згоду на загальну мобілізацію. Ще раз зателеграфував Кайзер до царя й перестерігав перед наслідками військових заходів у Росії. Німецький канцлер звернувся до Англії з пропозицією переговорів у тому сенсі, що Німеччина в разі переможної війни не буде прагнути до будь-яких територіяльних здобутків коштом Франції, якщо Англія запевнить свій нейтралітет.
Російський премієр-міпістер телеграфує до посла в Парижі, що Росія не може виконати бажання Німеччини. В наслідок того треба, мовляв, числитися з неминучістю війни. Друга телеграма Кайзера до царя спонукує останнього припинити вже оголошену загальну мобілізацію й обернути її в часткову. Російські військові однак не дотримали цих вказівок.
Французька мобілізація розгортається. В Німеччині вживається перших заходів подібного роду. На австрійсько-сербському кордоні доходить до перших сутичок.
Пізно вночі 30 липня Берлін одержує повідомлення з Петербургу, що Відень відмовляється розпочати переговори з Петербурґом. Нову пересторогу направляється з Берліну до Відня. Берлін готовий виконати союзні зобов’язання, але ухиляється «бути легковажно втягненим у світову пожежу». І ще одна телеграма до царя! Вільгельм ІІ покладає всю вагу вирішення на плечі царя... «Ти маєш нести відповідальність за війну чи мир». Мимо цього цар підписує наказ до загальної мобілізації. Лявіна приходить в рух. Париж видає наказ про виставлення пограничної охорони. До тих самих заходів удається й Німеччина і видає наказ про охорону для флотилії. Тим часом обмін телеграмами між столицями продовжується. 31 липня об 11 г. 40 хв. російська загальна мобілізація стає в Берліні урядово відома. Через 18 годин після фактично початої російської загальної мобілізації Австрія зі свого боку оголошує загальну мобілізацію. О 1 годині по полудні в Берліні оголошується стан загрози війни. В останній телеграмі до царя Вільгельм ІІ дає вислів свого глибокого розчарування з приводу мобілізації в Росії. «Я дійшов у моїх намаганнях утримати світовий мир до крайньої межі можливого. Не я несу відповідальність за лихо, яке загрожує тепер цивілізованому світові. В цю мить ще в твоїх руках можливість Його відхилити ще одна телеграма царя, який твердить, що він, мовляв, ще не втратив надії на посередництво. А проте вже практично неможливо припинити військові готування. Вночі в Берліні починаються паради про питання оголошення війни.
О 12 годині німецький посол у Петербурзі вручає запит, чи готова Росія протягом 12 годин припинити всякі воєнні заходи проти Австрії та Німеччини. В противному разі в Німеччині мусять удатися до мобілізації.
Так надходить 1 серпня 1914 року. О 12 годині кінчається строк німецького ультиматуму до Росії. Відповіді на ультиматум нема. Незабаром після цього німецьке оголошення війни направляється до посла в Петербурзі. В Парижі генерал Жєфр домагається негайної загальної мобілізації. Пуанкаре вимагає оголошення війни Німеччині, яке однак, зважаючи на Англію, ще не вирішено. О 5 годині вечора Кайзер Вільгельм підписує в берлінському замку наказ про мобілізацію армії і флотилії. О 7 годині вечора німецький посол в Петербурзі вручає німецьке оголошення війни. О 10 годині вечора у Франції оголошується мобілізація. Ще вночі одержує шеф німецького генерального штабу від Кайзера після невтішних повідомлень з Лондону наказ до необмеженого маршу на західному фронті і до вступу в Люксембург. Бельгійський уряд оголошує мобілізацію. 2 серпня, о 2 годи ні 45 хв. ночі мобілізується англійську флоту. Англія вимагає від Німеччини шанувати бельгійський нейтралітет. Франція отримує від Англії запевнення, що 3 серпня англійська армія буде мобілізована, начебто перш ніж німецькі армії виступили на заході.
Німецьке оголошення війни Франції відбувається після повідомлення про щораз частіші порушення кордону французькими частинами 3 серпня о 1 г. 05 хв. після півночі телеграмою до німецького посла в Парижі. Італія запевняє про свій нейтралітет і оголошує, що не вважав себе зобов’язаною виступити як союзник Німеччини. Англія випускає об 11 годині перед полуднем наказ про мобілізацію для експедиційного корпуса до Франції, не запитуючи нижню палату про її ставлення до цього. Російський посол покидає Берлін, а так само німецький посол Петербург Румунія заявляє про свою центральність. Бельгія відхиляє німецький ультиматум з вимогою пропустити німецьке військо через її територію. На австро-угорському кордоні починаються перші бої. Німецька кавалерія захоплює місто Ченстохов. Турція вирішує Оголосити мобілізацію. В Вашингтоні надходить повідомлення, що оголосять про свою нейтральність.
Катастрофу вже більше не можна стримати. 4 серпня, о 4 годині вранці, перші німецькі частини переходять кордон Бельгії і вступають у Льєж (Люттіх). Перша сутичка з росіянами відбувається 1 серпня в бою з російською кавалерійською бригадою, яку коло Зольдав відкинуто з великими втратами, 4 серпня засідає рейхстаг і кайзер у своєму указі до армії й флотилії та у відозві до німецького народу обґрунтовує вагітний долею вступ у війну. 
КАТІВ ЛИХИХ УТОПИМ В КРОВІ, А БРАТТЯМ ВОЛЮ ПРИНЕСЕМ
Відбито атаки в луці Висли
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомило З серпня:
В Нормандії ворог протягом цілого дня й далі продовжував свої атаки, підтримані дужим гарматним вогнем та численними ловецькими бомбовиками, посередині та в західній частині висадного причілку. Здебільшого його в важких боях з великими втратами відкинено і він зміг добитися успіху лише подекуди. Там наші частини приступили до контрударів.
На південний схід від Вілледьйо наші повзові (танкові) з’єднання переможно наступають на захід. 
Ворожі сили, що просунулися через Авранш на південь та на захід, своїми повзовими клинами дійшли до міст Ренн та Дінан, де їх відбито.
Літаки близької дії розпорошили ворожі маршові колони в околиці на південь від Авраншу і знищили велику кількість повзів, гармат та транспортних засобів.
Над Нормандією та над окупованими західними землями збито 18 ворожих літаків.
На французькій території знищено в бою 118 терористів. За цих прочищувальних заходів бандити втратили від 6 липня щось 7 300 вбитими і 4 700 полоненими.
Важкий відплатний вогонь «V 1» і далі скеровано на велику територію Лондону.
В Італії наші частини також і вчора у кровопролитних боях відбили всі ворожі спроби прориву на Фльоренцію. Вони чинять і далі опір ворогові на захід та на небагато кілометрів південніш міста.
На північному схилі Карпат відбито численні, підтримані повзами атаки совєтів. Контрударами, особливо на схід від Бескидського перевалу відкинуто ворога далі назад.
У великій луці Висли посилився ворожий тиск на захід від Баранова. Далі на північний схід численні атаки большевиків заломилися з великими для їх втратами.
На північний схід від Варшави дійшло до важких боїв зі змінними успіхами. Місто Радзимін здобуто контратакою наших повзів.
В той час, як на середущому Бузі та на південь від Авґустова повторні атаки ворога відбито, у відтинку Сейнен-Вільковишк та коло Мітави тривають запеклі бої.
В околиці Бірзена наші ґренадири взяли багато населених пунктів. На схід від Двини та на Нарвському перешийку у важких боях відбито сильні совєтські спроби прориву.
Орден Леніна поза СССР
Відзначення президента Монгольско-народної республіки
11 липня московське радіо передало указ Верховного Совєта СССР про відзначення орденом Леніна маршала Чойбалсана, голови ради міністрів Монгольської народної республіки, за заслуги в справі постачання совєтської армії в мир.
Це розпорядження має певний інтерес з різних точок зору: по перше, досі нагороджувано орденом Леніна лише совєтських громадян. Надання цього ордену маршалові Чойбалсанові становить формальний доказ того, що совєтський уряд вважає Монгольську народню республіку за складову частину СССР, а не за союзну, хоч і незалежну країну, як це завжди твердили досі совєтські урядові представники.
Москва досі старанно уникала згадувати, що в Монголії перебували чималі військові з’єднання совєтської армії і виставляла справу в такому вигляді, немов би то совєтські частини надсилалося до Монголії вряди-годи на прохання монгольського уряду. Своїм указом від 11 липня совєтський уряд ясно й недвозначно засвідчує, що вважає монгольський уряд лише як допоміжний засіб. Створений у поміч совєтським урядовим установам та совєтській армії.
У совєтському указі не говориться взагалі про совєтські частини, а саме про совєтську армію. Таке формулювання може мати подвійний сенс, якщо взяти до уваги, що в совєтських офіційних повідомленнях китайські комуністичні частини теж називається совєтською армією, при чому це означення не завжди доповнюється прикметником «китайська». Оскільки сама тепер Монголія не є театром війни, де б совєтська влада мусила тримати більшу військову силу, то може бути, що тут мова йде про китайські большевицькі частини, проти яких, як відомо, чункінська армія в Єнані провела сувору блокаду.
Розпорядження про надання ордену Чойбалсанові випущено саме в ту мить, коли стосунки Москви з Чункіном, як кажуть дипломатичною мовою, є особливо делікатного характеру. Пригадують, що лише кілька місяців тому виник гострий конфлікт, приводом до якого нібито було переслідування чункінськими частинами переселенців зі Східного Туркестану. Цей конфлікт аж до нині не полагоджено. Аж цими днями Москва досить прозоро дала зрозуміти, що вона не задоволена з політики Чункіну, бо останній дотримує майже повної мовчанки про переговори між Чанкайші та віцепрезидентом Д.А. Уоллесом, які саме відбуваються. Отже відзначення Чойбалсана в цей момент можна оцінювати як не що інше, як замаскований випад Москви проти Чункіну, який може потягти за собою ще й дальші наслідки.
Що означає прихід Мануїльського
З українських газет
В окупаційному совєтському уряді в Україні прийшли зміни. І так з доручення Сталіна усунено письменника Олександра Корнійчука з його дотеперішнього становища комісара закордонних справ УССР та іменовано його головою комісії в справах мистецтва, на його місце призначено одного з найстарших працівників Комінтерну Дмитра Мануїльського. Що ж означає ця зміна?
Від самого початку гри Сталіна в «самостійну» міжнародна) політику совєтських республік, ми цілком здавали собі справу про що тут йде. По формальному розв’язанні Комінтерну, кремлівським паліям йшло про те, щоб не втратити легальних можливостей свого впливу на міжнародну політику. Тому з два десятки нових наркоматів закордонних справ поодиноких совєтських республік мали собою частково заступити розв’язаний про людське око міжнародний комуністичний штаб.
Тому то зовсім байдуже, хто в тій чи іншій окупованій совєтами країні займає становище комісара закордонних справ. Той же Корнійчук, звичайно, ніякої «самостійної» міжнародної політики не провадив і не міг провадити, він був лише слухняним знарядям у руках Комінтерніських проводирів. Коли б сьогодні замість Корнійчука на становище комісара призначили якогось, там Остапенка чи Іваненка, ми над цим питанням зовсім не застановлялись би. Але цілком іншого кольориту справі надає постать Мануїльського. Він далеко не є звичайною підставною фігурою, яких совєти мають безліч. Його призначення комісаром за кордонних справ УССР досить характеристичним явищем, новим ходом Кремля в ділянці міжнародної політики. Але хто такий Мануїльський? Свою велику міжнародну карієру він розпочав колись як представник Совєтської Росії при уряді Української Центральної Ради в Києві. Згодом Мануїльський особисто вихвалявся, що він перебуваючи послом і користуючись недоторканістю дипломатичної особи, робив усе залежне від нього, щоб повалити національний уряд у Києві. Оцінивши руїнницькі здібності Мануїльського, Ленін, а згодом Сталін переводять його на провідне становище до Комінтерну відтоді Мануїльський стає «троянським конем комунізму легально й нелегально він з’являється майже в усіх країнах Европи та Азії. Куди він тільки приїздить, там виринають комуністичні заворушення, бунти, страйки і т, д. Так він стає частим «гостем» Китаю та Манджурії. Що вийшло з тих відвідин, відомо всім ― східні азійські простори і досі корчаться в огні комуністичних зривів. Поява Мануїльського у Франції причинюється там до створення т. зв. «народного фронту». Їздив він колись і до Німеччини встановлювати там владу Тельмана та Кляри Цеткін. Лише рішучістю німецьких націонал-соціялістів вибили йому ґрунт з-під ніг. Мануїльський доклав своїх рук і до відомих подій в Іспанії. Він знає багато чужих мов та звичаї в різних країнах. До того, що є особливо цінною прикметою для комуністичного міжнародного діяча, добре вміє маскуватися та таємно переходити різні кордони.
Як відповідальний працівник Комінтерну він займався діяльністю Комуністичних партій Західної України й Закарпаття, Польщі, Румунії і т. д.
Він є особистим другом Сталіна, навіть в усьому намагається зовнішньо його наслідувати. Як і той, носить військовізовану уніформу, курить люльку, запустив довгі вуса. Однаково, як і Сталін, Мануїльський є переконаним інтернаціоналістом, про що не раз сам особисто зазначав. Сталін не раз давав йому найвідповідальніші і найскладніші доручення, які той старанно виконував. Зокрема Мануїльський провадив чистку партії на Київщині в 1933 р. і створював ґрунт для переходу Постишева на відповідальну роботу в Україну.
Що, ж означає теперішнє призначення Мануїльського? Насамперед його офіційна легалізація перед діловим світом. Досі фактично Мануїльський, а не Корнійчук був комісаром закордонних справ УССР. Проте, на перший час особа Корнійчука більше підходила для аліянтів та українського народу, ніж постать усім відомого активного працівника щойно розв'язаного Комінтерну. Коли б Сталін відразу призначив Мануїльського, то це виглядало б так само, як би знаного на ввесь світ безбожника Губельмана-Ярославського висвятили на всеросійського патріярха. Отож Корнійчук в руках Сталіна був, тимчасово використаний, як підставна фігура. Тепер же, маючи деякі осяги, Сталін, за своєю звичкою, менше перестає рахуватися з міжнародною думкою, а також з поставою поневоленого українського народу. Мануїльський є не пасивна, а активна фігура комунізму. Як комісареві закордонних справ УССР йому доведеться часто легально перебувати за кордоном і користуватися там недоторканістю дипломатичної особи. От же, в нього будуть величезні можливості щодо підривної комуністичної роботи в різних країнах світу. Чи не насамперед, діяльність нового наркома відчують на собі тимчасові союзники совєтів ― Англія та Злучені Держави Америки, ― покаже найближче майбутнє в усякому випадку, цей новий крок Москви свідчить про піднесення активізації Кремля щодо дальшої підготови світової революції. Призначення Мануїлького зв’язане з походом совєтів на терени Галичини, Румунії та Мадярщини. Адже він є фахівцем у справах комуністичних партій, що діяли на цих теренах. Москва сьогодні яскраво демонструє свої теренові претензіії суміжних з Галичиною країв.
Безперечно, Мануїльський покликаний відограти неабияку роль і в справі совєтизації польських земель. Він знає польську мову, діяльність її компартії та політичні відносини у поляків. Тому його призначення є і також визовом польському емігрантському урядові в Лондоні. До яких ще ходів вдасться Москва щодо Польщі ще побачимо, але в цих, без усякого сумніву, видатну ролю відограватиме теперішній комісар закордонних справ УССР. 
Для самої України призначення Мануїльського ще раз підкреслює, що червона Москва найменше дбає про нашу країну. Вона лише використовує її, як могутню харчову і промислову базу та як пляцдарм для війни проти Европи, для війни за світову революцію. Адже чи може бути ще щось більшим тлумом над цілим народом, як призначити «міністром закордонних справ» України людину, яка зробила все для повалення її національного уряду, а потім впродовж багатьох років всіляко зміцнювала над ним чуже ярмо? Та ми чогось більше від Сталіна не сподівалися й не могли сподіватися. Врешті, хто б там не був комісаром закордонних справ УССР, він все, одно провадитиме большевицьку політику, діятиме під диктат та контролю Кремля.
Призначивши Мануїльського на становище комісара закордонних справ УССР, червоні володарі відкрили свої карти, показали свої дальші, плани в ділянці міжнародної політики. Боротьба за владу над цілим світом була, є й буде їхньою єдиною провідною метою. Вістря закордонної політики совєтів тепер знову активно спрямовуються на цілий світ. Хто цього не бачить, чи не хоче бачити, той потім пізно каятиметься.
Але війна ще не закінчена і не виграна Совєтами. Є ще досить активно діючих сил, які перетинають і перетнуть їм шлях до перемоги. Саме через те Сталін трохи за скоро пустив у хід свого «троянського коня»! «(Краківські Вісті»)
Марний та ганебний кінець дезертирів
Два терористи, нещодавно захоплені в полон у, східній Франції, розповіли, що два дезертири з розташованої поблизу частини добровольців зі сходу, які намагалися приєднатися до терористів, були останніми негайно застрілені. Цей факт широко обговорюється у відповідній частині. Добровольці вважають, що зрадникам так і треба, бо вони завдали ганьби своїй частині.



