За Ватутіним пішов і генерал Павлович
В бою на південний захід від Звенигородки попав у німецький полон совєтський офіцер штабу. Він розповів, що крім відкликання б. командарма "1-го українського фронту" генерала Ватутіна, якого місце зайняв сам маршал Жуков, сталися в штабах того фронту ще й інші зміни. Жуков звільнив м. і. дотеперішнього начальника штабу того фронту генерал-ляйтенанта Павловича, якого доля відтоді невідома. Цікаво, що собі думають оті нещасні Ватутіни, Павловичі й інші, що мимо значних осягів на фронті, мимо високих орденів з діямантами одного дня приневолені зникнути без ніякого протесту в нетрях СССР... Сталінська м’ясорубка крутиться далі. Почекаємо, поживемо, а прийде час, що й Жукова в ній перемелять.

Бої партизан з большевиками під Смоленськом і Брянськом
Білоруська газета "Пагоня" з Баранович повідомляє про виступ великих загонів протибольшевицькнх партизанів в районах Смоленська, Брянська і Гомеля. Большевики змушені вживати цілих полків регулярної армії для поборювання того народнього руху. Найцікавіше то, що до партизанських відділів, які нападають на органи НКВД і підривають шляхи на совєтських тилах, пристають крім цивільного населення головно бувші большевицькі партизани, які переконалися про помилковість свого дотеперішнього шляху і рятують себе перед розстрілом НКВД, яке ліквідує всіх, хто для нього вже зайвий, а до самостійного життя.

Повстанці в Середній Азії
Недавно московська повідомила таке: "В пустелях Середньої Азії з’явилися численні банди басмачів. Вночі вони раптово вбивають мирне населення і тікають у степи. Обов’язок кожного совєтського патріота допомагати загонам НКВД у боротьбі з бандами басмачів". 
Що примусило "Правду" вмістити таке повідомлення? Вичерпну відповідь на це дає нам перебіжчик 17 стрілецького полку, сержант-казах Н. С., який розповів: "До Середньої Азії понаїхало багато жидів-біженців. У містах і містечках, навіть у Ташкенті, жиди почали таку спекуляцію, що нашому братові, казахові, хоч вішайся.. Місцеве населення страшенно обурено проти жидів. Почалися грабунки у містах і на Станціях. З’явилися озброєні групи, які вночі убивали та грабували жидів. А тепер організувалися вже цілі такі загони. Вони наскакують виключно на жидівські квартали та убивають жидів". 
Тепер цілком зрозуміло, кому загрожує "Правда" і чому вона закликає "патріотів" до боротьби з повстанськими загонами. 
Місцева влада має секретні розпорядження — посилити пильність та охорону населених пунктів, де живуть жиди, і якщо є можливість переселювати їх до безпечніших. 

- Радіостанція Ташкент передала 15-го березня ц. р. в год. 5.80 в російській мові повідомлення "Правди" ще раз, зазначивши, що головним тереном діяльности басмачів являються Таджікістан і Туркменістан.

Новий німецький удар по Лондоні
Верховне Командування Німецьких Збройих Сил сповіщає: 24 березня північно-американські формації бомбовиків залетіли над простір Райну і Майну та скинули бомби на кілька місцевостей, зокрема, на Франкфурт над Майном. Серед дуже важких оборонних умовин знищено 9 ворожих літаків. Підчас нової терористичної атаки на столицю Німеччини в ніч на 25 березня бритійські терористичні летуни зазнали дуже важких втрат. Знищено 112 чотиромоторових бомбовиків. Вночі на 31-го березня у великим повітрянім бою над Німеччиною німці збили 132 аліянтських літаків, цебто найбільше за цілий час англо-американського терору. Минулої ночі сильні формації важких німецьких боєвих літаків знову атакували Лондон. Концентрична атака спричинила сильні вибухи й численні пожежі, які охопили широкі простори ще під час атаки.

Англійці видають полонених большевиків
За повідомленням кореспондента англійської газети "Таймс" з Олександрії (Єгипет) російський полонений Валентин Сізакін, що, бувши в складі 96 совєтської дивізії, дістався до німецького полону, на італійському фронті перейшов на бік англо-американців. Натрапивши на англійську частину, він просив дозволу залишитися при англійській армії. Англійці його добре нагодували і дали пачку цигарок. 
Англійці на італійському фронті здобувають дуже мало полонених. Отже зрозуміло, що, добре поводячись з Сізакіним, вони намагалися здобути від нього відомості про розташування німецьких частин на італійському фронті. Але, як повідомляє "Таймс", бажання Сізаніна залишитись при англійській армії не можна було задовольнити, бо дипломатичний представник Совєтського Союзу в Каїрі (Єгипет) негайно став вимагати його видачі совєтській владі, що й було зроблено, Сізакіна передали совєтському консулові, який під суворим арештом відправив його до СССР, де його мають судити, як зрадника.

Час проти большевиків
Третій рік на нашій землі йде кривава війна. За цей час загинули мільйоні наших людей. За цей час сотні сіл зруйновано, десятки міст совєтське населення переживає під владою большевиків надзвичайні труднощі та провадить жалюгідне існування. Хто ж винний у цьому всьому?  Відповідь може бути лише одна. В нещастях нашого народу винні його большевицькі правителі, що втягли країну у війну з Німеччиною. Підпалювачі світової революції, жалюгідні хвальки, що обіцяли "бити ворога на його території", ці кремлівські володарі підготували для нашого народу криваві  страждання. "Ворошилівські кілограми", які скидають совєтські літуни на мирних жителів прифронтових міст і сіл от їхня "війна малою кров’ю", сталінська забота про людей. 
За минулі рокі війни червона армія мала жахливі поразки. Втрати її в живій силі та техніці величезні. Якщо червона армія сьогодні ще наступає, то це залежить, перш за все, від надзвичайного терору, що його встановили большевики на фронті та в запіллі. Система одчайдушних масових атак укріплених німецьких позицій коштує большевикам все нових і нових втрат, але це їх зовсім не турбує. 
Нехай гинуть люди, аби була цілою сталінська система, аби врятувалася партійна наволоч. 
Таке ж ганебне ставлення до народу виявляють большевики і в запіллі. На заводах і колгоспних полях працюють, переважно, жінки та діти, працюють на заводах 14 годин у добу; люди завжди голодні, живуть у жахливих побутових умовах. Немає світла, палива, мила. На грунті недостатнього харчування та браку житлової площі виникають епідемії тифу та інших заразливих хвороб. Поліпшити становище населення большевики не можуть. Навпаки, з кожним місяцем війни життя совєтських громадян все гіршав. Цього не можуть приховати ніякі брехні. 
У таких умовах дальше продовження війни загрожує новими нещастями для наших братів та сестер, що перебувають на совєтській території. Ми знаємо, що, чіпляючись за владу, большевики не зупиняться ні перед чим. Що їм наш народ, життя солдатів, жінок, дітей? Їм треба зберігти власну шкуру та всі права, які дає їхній партійний квиток. 
Час проти большевиків. Три роки довели, що Сталін та його посіпаки не можуть, як слід, налагодити життя в запіллі, не можуть утворити більш-менш задовільних умов на фронті. Але звідси не можна зробити висновку, що большевизм розвалиться сам собою. Ні. Тільки героїчні зусилля народів Европи можуть знищити сталінську диктатуру. Святий обов’язок всіх людей, звільнених від сталінського гніту, взяти активну участь у цій боротьбі. Наші рідні та друзі, що страждають під владою большевицьких звірів, з нетерпінням чекають свого визволення. 

- Сталін грає далі свою кумедію з дипльоматами і республіками. Він іменував міністра зовнішних справ Російської ОСР. Новий комісар РССР А. І. Лаврентієв був давніше послом у Софії та Букарешті, а пізніше заступником директора агентства Тасс, значить, брехати вміє.

Про листування добровольців 
Деяким читачам нашої газети не ясно, чи має право доброволець листуватися за допомогою пошти (Фельдпост) з німецькими цивільними особами. З приводу цього повідомляємо, що українські та інші добровольці мають повне право, як і німецькі вояки, листуватися з цивільними особами, які живуть у межах Німеччини. Цілком зрозуміло, що в листах вояків не повинно бути ніяких повідомлень, які б викривали військову таємницю і могли дати ворогові якісь дані про військові заходи. 

Естонці в боротьбі проти Москви
Там, куди приходить знов Сталії
Напевно в цю мить більшість европейців зайняті іншими, цілком іншими речами. Мабуть вони дослухаються до кожної чутки, яка намагається напророчити час вдертя (інвазії) або відплати. Ймовірно вони підраховують, коли може скінчитись війна, а тимчасом... Тимчасом маленький острів на Чудському озері переживає справжню подію, яка лякає, змушує замислитись і викликає тривогу, навіть якщо Европа й нічого того не хоче бачити. Чи перебільшуємо ми? На острові Пірісар живе пара сотень людей. Вже два з половиною роки вони майже не бачать війни, в той час, коли в Европі міста з мільйоновим населенням щоночі тремтять під зливою бомб і гранат. Селяни і рибаки, ці біляві, мовчазні естонці, застановляли свої сітки, косили траву, латали соломяні покрівлі своїх хат, поховали двох-трьох старих людей, мали кілька христини, які справляли з доброю горілкою, все це, поки світова історія тихо стояла на великому східньому небі. Вони мало що чули про Туніс і напевне навіть не знають назви Монте Касіно. Вони не знають, що це таке Атлянтійська партія і коли б їх запитати про Штетінігоса чи про Ейзенхауера, то вони б лише м’яли свої шапки в руках. 
А проте світова історія знов зазирнула до цих людей. Вона перешила через озеро просто до їх, коли на острові стало чути дуже ніж восени 1941 року канонади з пів ночі від Нарви і з півдня від Пскова. Частини червоної армії вдерлися по льоду і в кінці лютого окупували острів. Німецькі вояки викинули їх знов з острова. І тоді німецькі вояки знайшли між дерев’яними судинками мертвих білявих жінок і дітей поруч з їхніми чоловіками й батьками. Але 126 чоловіка можна було знайти. Червоний комісар наказав солдатам забрати їх з собою, їх узято як здобич. Повідомлення про це скоро дано було до Нарви та Дорпату й Ревелю, звідти воно пішло далі до Риги. У Ревелі його слухали у всіх будинках, передусім у школах, по виставових та спортових залях, цих масових мешканнях, де коло своїх узлів та скринь уже кілька тижнів сплять збігці (біженці) зі східної Естонії, міщани й селяни з Нарви й Пскова, Ісаку й Зонди та з інших містечок і сіл, за які тепер б’ються німецькі й латвійські СС, в котрих тепер німецькі танкові ґренадири ховають своїх поранених. 
Війна знов досягла естонської землі. Завдяки іншим маштабам тут є трохи інше, ніж коли водночас на Україні втрачається смуга землі. А втім естонці пережили майже те саме, що й люди на Україні, і в них той самий ворог і та сама доля перед очима. Для естонців, як і для українців за втрати Німеччиною війни повернеться жах совєтського "мирного" часу. Тому естонці теж стоять на мурах Европи, прихилившись до цих большевицькими кулями подзьобаних мурів і не спускають з ока Східнього ворога, який підкрадається крізь сніг, болото й туман. Сталін сам стоїть ще раз на порозі країни, він повертається назад, незугарний грубий у своїх солдатах, підступний і хитрий у своїх політичних спеціялістах. 
Він стоїть на порозі Европи. На цьому порозі наказує він убивати й виводити в своє запілля селян! Він приходить з червоним прапором, перед яким його солдати стояли на колінах за оборони, і першим европейцям, над головою в яких цей прапор знов має, він гукає старе моторошне слово: Сибір! 126 чоловіків з острова Пірісаар ідуть тим самим шляхом, яким ішли вже року 1941 59.000 естонців як ясир, як людська воєнна здобич, до великої порожньої країни большевицьких індустріяльних колоній. Можливо вони здибають декого з цих уже загнаних раніш у шахтах Кузнецька, або на танкових заводах Омська чи де інде в земляних печерях несходимої тайги. Хто знає де перебувають ті перше заслані естонці? За всіх зусиль пощастило досі дізнатися лише про долю 5000, які мабуть лишилися живі, та тільки 1050 з них мали щастя повернутися до своєї батьківщини, пробираючись з небезпекою життя крізь отвори у фронті. Всі інші пропали безвісті, вигибли, померли з голоду, були розстріляні або упали до рівня життя тварини. 
Тому вістка про Піріссаар мов постіл тривоги пролетіла вулицями естонських міст та сіл. Жодній людині в Ревелі не треба розповідати про те, що таке є большевизм.
Хай собі в Европі й Америці режим Сталіна знаходить захоплених, недолугих умом приклонників, але естонці, фіни й латиші відзначаються дуже інтимним сусідським знайомством з Москвою і з большевизмом, вони вже дістали науку на власній шкірі й у власній країні. Ці маленькі нації на жаль не мають нічого від великих і малих держав заходу крім закидів або принагідного співчуття. Справжню допомогу вони мали лише від німців. Можемо дозволити собі це сказати лише водно час додаючи, що на щастя в східній Европі самою природою речей один стає помічником другого, отже й ми мусимо самі собі сказати, що естонці справді стали для нас чесними й безумовно вірними бойовими товаришами. Естонці ставляться до німців з такого особливою сердечністю, яку рідко доводилося бачити по інших окупованих німцями та керованих ними землях. У річницю звільнення Ревеля останнього вересня населення цілого міста вийшло на вулиці в найкращих своїх убраннях на стадіон. Були оплески до промов, співи й гімнастичні ігри. Раптом кілька пань пройшли через спортивне поле стадіону до тих лав, де сиділи німецькі поранені й прикололи їм до квіти. Тут підвелися зі своїх місць усі ревельці й знялася буря оплесків. 
Ці оплески не були звичайною платою якогось невойовничого народу, який ними платить своїм охоронцям. Естонці як і латиші з перших днів свого звільнення тисячами прикладів довели свою готовість самим узятися за зброю. Нині естонські й латвійські добровольці стоять на фронті, їхні командири носять лицарські хрести, нині в обох країнах самоврядування оголосило загальну мобілізацію. Воля і сила самім собі допомогти, спонукала ці народи до багатьох інших кроків, що в своїй суті є націонал-соціялістичні, хоч і не завжди так тут називаються. Але ми, німці, розуміємо з власного досвіду, що це так. Ось один приклад: довозу вугілля не вистачав, отже підприємства й установи мусять давати собі з паливом якусь іншу раду. Есті Панк (Естонський банк) у Ревелі, установа з европейською славою, з її 100 службовцями, досилає одного з директорів з 40 жінками й 16 чоловіками влітку до лісу рубати дрова. Вони живуть там у примітивних куренях. Тим часом службовці, що залишились, справляються самі з усією роботою. Другий приклад: внаслідок большевицького панування 3000 селянських дворів в Естонії були господарчо зруйновані. Хоч в Естонії завжди були скарги на брак робочої сили в сільському господарстві, але сусідською допомогою уже відновлено й поставлено на ноги 1.140 з цих господарств. У цих людях живе сила, яку не зламати ніяким лихом.
Естонія є багато разів випробувана европейська країна. 1940 року мусіла вона підкоритись совєтському пануванню. Але вона знов випросталась, мов дугова трава, через яку переїхало колесо гармати, не потолочивши її. Тисячею форм приватної ініціятиви та багатою спільною взаємодопомогою Естонія підвелася з примітивних і безглуздих форм накиненого їй комунізму, як тільки німецьке військо вступило в країну і червоні комісари повтікали. Естонія не піддалась на спокуси комуністів, ані імпортованих, ані власних, що за совєтів повиходили з вʼязниць. Вона боронилася так проти фарсу червоного народного голосування, як і проти червоноармійців, які у цивільному, одязі перейшли кордон, щоб вдертися до фабрик. Вона не піддавалась і не підкорилась в душі комунізмові навіть на один День. Ця країна знає підступний і тихий спосіб виступів, яких уживали агенти Сталіна вже з 1939 року за військового і 1940 р. за політично-економічного вдертя совєтів до Естонії. Вони ще й досі згадують за бенкети, до яких запрошувано, коли був хтось, хто незабаром мав зникнути, якщо не був в останню хвилю попереджений. Вони згадають ще "потяг смерти", який складався з двох моторних вагонів і однієї з багатьох "особливих команд". Цей потяг залишив позад себе 250 свідомих обов’язку залізничників у вигляді трупів по залізничних двірцях та біля колії. Вони згадують про безліч жорстокостей і насильств та порожніх обіцянок, вони знають дуже добре руку большевицького спеціяліста, що безгучно хапала й душила. Тому в Естонії ніколи не було жодного партизанського табору, тому кожного совєтського спадуна (парашутиста) селяни, переслідують, тому що люди не знають найменшого вагання, коли ворог стоїть на порозі. Вони пізнають його знов і кидаються в бій проти нього. На їх прикладі мусів би світ повчитися того, що то значить бути сусідою большевизму. Хто з ним живе поруч, відокремлений самим лише парканом, той ніколи не має супокою, й мусить завжди мати зброю напоготові. Бо коли він пересипає через поріг, то перше бере людей, як, здобич, а потім, як пан, забирає й цілий будинок. 
Ганс Шварц ван Берк.

"Ще в цьому році большевики за все заплатять"
Генерал-губернатор д-р Франк виголосив на прилюдному зібранні націонал-соціялістичної партії про мову, в якій порушив низку актуальних військових і політичних питань. Не зважаючи на те, що Генеральна Губернія стала без посереднім запіллям фронту, а навіть і на те, шо частину Г. Г. треба було здати большевикам, то все таки працю треба продовжувати з посиленою енергією у всіх частинах країни. "Большевики знайдуть у Генеральній Губернії опір, який не дозволить, щоб у большевики руки перешли збори жнив чи які інші вартості". Далі Франк сказав, що загальна ситуація війни не допускає думки, шо теперішня ситуація на східному фронті, це слабість німецької збройної сили. Навпаки, Німеччина вже тепер могла б у відповідній формі виступи ти проти большевиків, але видно були інші, вищі міркування про загально-европейську ситуацію, які допустили можливість такого розвитку подій на східному фронті. Теперішний відступ німців вийде большевикам не на користь, як думає Москва, а навпаки, він стане підставою могутнього протиудару. Ще в цьому році, говорив дослівно Генеральний Губернатор, большевики за все заплатять, В це не тільки я вірю, але й це я знаю. В тій малій частині Генеральної Губернії, що її сьогодні довелося евакувати, жнива проходитимуть знову в давніх нормальних обставинах".

Моя дальша путь ясна
Протягом двох років війни мене не брали до армії. Заважало взяти мене, по перше, мої 50 років, по друге, те, що я працював у оборонній промисловості і, нарешті, по третє, те що в моєму минулому  були деякі зафіксовані ними не благонадійні, з совєтського погляду, факти. Надмірна праця на виробництві, часто густо по дві зміни поспіль, голодування, безконечні відрахунки з мізерної зарплатні, стояння в чергах і стиснуті зуби на зборах, де жидки розпиналися про наші обовязки" перед "соціялістичною батьківщиною" і "батьком рідним, другом і вчителем" Сталіним —от чим були наповнені ці два роки. 
Але, нарешті, черга дійшла й до мене. Величезні втрати живої сили на фронті призвели до мобілізації в армію і інвалідів, і дідів, і дівчат, і людей "соціяльно чужих". От і мене мобілізували. Три тижні нас навчали військовій премудрості, а також втокмачували у наші голови брехливу писанину совєтського інформаційного бюра і всіляко прищеплювали любов та відданість до "соціялістичної батьківщини" до "вождя-полководця товариша Сталіна". Ну, а потім зарахували до стрілецької частини і відправили на фронт. Ці місяці, проведені мною у лавах "героїчної", "непереможної" червоної армії були суцільним жахом. Скільки лиха, страждань і знущань мені довелося зазнати за ці місяці. Нас мордували політграмотою і муштрою. Бувало, по два-три дні ми нічого, крім хліба, не одержували з харчів. Через безтолковість і неписьменність наших новоспечених лейтенантів і політруків, які нічого не тямлять в військовій справі, але мали партійні квитки та щиру відданість Сталінові, гинули десятки і сотні моїх товаришів. А скількох за ці місяці розстріляли! Пригадую, як був розстріляний за знайдений у нього лист від дружини один червоноармієць з нашого полку. Його покарали на смерть, за те, що його дружина в листі відверто написала про безумовну перемогу Німеччини, про те, що червону армію кінець-кінцем буде остаточно розбито. Пригадую також і другий випадок, коли другий червоноармієць нашого полку був розстріляний за те, що в нього в руках вибухнув капсуль від гранати і йому покалічило руку. Суд вирішив, що цей вибух був нарочитий, і цього чоловіка засудили на смерть. А скількох червоноармійців розстріляли за дезертирство, за нібито навмисне відмороження ніг... Єдиною світлою мрією у чорному тумані цих днів була думка про втечу, про те, щоб вирвалися з цієї армії, що обстоює небачене ще в світі пригнічення та рабство. Я не помилюсь, якщо скажу, що в переважної більшості моїх товаришів були такі ж приховані думки, бо кожний, хто міг мислити, ясно розумів, що ми захищаємо лише рабство і своїх катів. Але жидівська система шпигунства примушувала всіх мовчки кипіти гнівом і обуренням і боятися своїх товаришів. 
Я всебічно обміркував плян переходу лінії фронту, але перевести його в життя заважали різні на передбачені дрібниці. Я вирішив діяти один. Нікому з товаришів я не говорив про свій плян втечі, бо знав, чим це мені загрожує. Одного дня непередбачені обставини пов’язали мене з такими ж як я людьми, що також мріяли про перехід фронту. Декілька стопок горілки, випиті якось під час перебування частини на відпочинку, розв’язали язики, і я придбав собі відразу трьох однодумців, при чому одним із них був мій земляк, лейтенант Іван Терещенко. Ми поклялися один одному в вірності, як ще за старих часів клялися і виконували свої клятви наші прадіди запорожці. 
4 жовтня в декількох кілометрах від міста К. трапився сприятливий випадок. Лейтенант Терещенко одержав завдання провести кавалерійську розвідку з двома трьома бійцями. Цими бійцями були ми, об’єднані "особливою метою". Лунко стукотіли підкови і трохи завмирали серця, коли ми всі рушили у розвідку "особливого типу". Ми ще раз потиснули один одному руки і рушили вперед. На декілька разів затримували патрулі, але наші документи були оформлені як слід, отже нас перепускали далі. В безпосередній близькості до передових позицій ми вирішили їхати можливо швидше. Краще загинути, ніж далі мучитися в червоній армії. Кожний з нас мав добре сховані німецькі відозви перепустки, а руки стискували автомати перепустки для комісарських патрулів.
Нам пощастило проїхати загрозливу ділянку. Раптом побачили дві якісь постаті. Терещенко подивився в бінокль і радісно вигукнув "німці!" Як вихор ми помчались на зустріч до них. На піднятих угору автоматах маяли білі хусточки. Відстань все менша та менша. Нарешті ми наблизилися до них. В польовому штабі німецький офіцер, який провадив допит, подякував нам за точну інформацію про розташування червоних частин. Нас зустріли дуже привітно, дали консервів, масла, горілки. Днів через два ми зустріли багатьох своїх товаришів, які потрапили в полон. На підставі одержаних від нас точних відомостей німцям пощастило майже без втрат оточити і обеззброїти нашу колишню військову частину. Добровільно залишивши червону армію, я тепер добровільно вступив до німецької армії визволительки. Залита кров’ю невинних людей батьківщина, муки страждання мого народу, кров розстріляного в 1933 році брата та довгі роки в умовах совєтської дійсности наповнили вщерть моє серце непримиримою зненавистю до большевизму. Моя дальша путь ясна. Я з тими, хто бореться проти большевицької потвори, хто бореться проти ворогів людства жидів. Я з німецькою армією. 
Л. Осташенко 

Кати українського народу шаліють
Терор та злидні в зайнятих большевиками місцевостях
Під большевицьким ярмом 
У наслідок літніх операцій на Східному фронті червоній армії вдалося просунутися на захід і зайняти деякі місцевості. Як виглядають совєтські дивізії після "переможного наступу" про це красномовно свідчать військовополонені офіцери та червоноармійці. Щирі визнання людей, які щойно вирвалися з большевицького "раю", незаперечно говорять про те, що совєтські люди страждають у також цій праці, стогнуть під безжалісним гнітом товариша Сталіна, що народний гнів зростає з кожним днем. 
Далі терпіти немає змоги 
Червоноармієць Бірюков Р. А. з 235 стрілецької дивізії говорить: "Настрій рядового складу, в наслідок наших величезних втрат, пригнічений. Під час прориву під Невелем наша дивізія після пройдених з боями 25 кілометрів, втратила половину свого складу вбитими та пораненими. Я сам в цій війні втратив двох братів та сестру". Про це ж говорить і полонений лейтенант Єрмаков (360 стрілецька дивізія): "Коли ми прибули на фронт, то настрій був непоганий. Нам все кричали, що ми скоро переможемо. Останні дні наш полк протягом шести діб брав участь у безперервних атаках. Від полку тепер лишилися тільки жалюгідні рештки. Втрати остаточно пригнітили настрій червоармійців. Все більше й більше вони починають перекопуватися, що гинути за большевиків немає рації". Тільки жорстокий терор НКВД стримує людей від того, щоб вони не кинули зброї і не відмовились проливати кров за чужі народові інтереси. "Терпіти далі немає змоги, говорить полонений сержант Федоров С. (190 полк, 5 стрілецька дивізія). Люди до того втомилися від чекання неминучої смерти, від усього тягаря війни, що червоноармійці стали до всього байдужі. В 190 полку настрій у багатьох бійців такий важкий, що тільки жорстокий терор і страх перед НКВД не дають воякам розбігтися".
Навіть у кращі, добірні частини червоної армії доходить правда про життя на зайнятій німцями території, міцніє свідомість того, що не має ніякої рації далі продовжувати війну. Семеро червоноармійців з 9 гвардійської дивізії, які добровільно перейшли до німців розповідають: "Ми вирішили перебігти  під розділом. Багато, звичайно, бояться: надто вже сильно нас залякують "німецькими звірствами". Не у всіх вистачає духу наважитися на цей крок. Якби не страх, перебігали б цілими полками". 
Ні один з червоноармійців не вірить у перемогу
На фронті червоноармійці переносять надлюдські страждання. Кожний день "переможного просування" червоної армії коштує життя для десятків тисяч. На схід безперервно йдуть бійцями. За що ллється кров бійців? За що страждає населення країни? Такі запитання все частіше і частіше задають собі бійці та офіцери червоної армії. "Настрій бійців пригнічений. Особливо важко читати листи з дому. Все це погано впливає на політико-моральний настрій червоноармійців. У перемогу ніхто не вірить, бо за тимчасові успіхи червона армія заплатила занадто великими втратами", — говорить полонений Г. Єрмолаєв з 31 стрілецької бригади.
Большевицькі агенти розповсюджують серед населення зайнятих німцями областей чутки про те, що нібито совєтська влада "переродилася", що большевики вже не такі. Дехто й повірив цьому. Але яке гірке розчарування приходить після того, коли в містах і селах знову з’являється совєтський прапор! Люди зайвий і, очевидно, останній раз переконуються, що сталінський режим був, є і буде антинародним, що повернення совєтського режиму означає повернення рабської праці, голоду, злиднів та безмежного терору НКВД. Стогне народ під большевицьким ярмом. Але з кожним днем стає все більше тих, хто прозрів і остаточно зрозумів, де його друзі, а де вороги. Прийде, той час коли пригнічені большевиками люди скажуть: "Годі!"

Нехай привикають
(Із недавнього минулого)
Представникові з району удалось таки переконати колгоспників "добровільно" продати хліба радянській владі. І то згодились тільки тоді, коли той пообіцяв за такий "патріотичний подвиг" прислати із району селянам матерії, мила, цукру і ін. 
— Ви ж пришліть, товаришу начальник, — прохали колгоспники, — обносились страх. 
— І солі!... І мила!... 
— Всього, всього привеземо, — відмахувався той, закриваючи за собою двері кабінету. 
Щодня біля склепу стояли довгі черги. Лайка, бійка, того і дивись який небудь Микола чи Гаврило втиснеться без черги. Жінки поглядали на дорогу, звідки повинен приїхати грузовик зі "всякою всячиною", безпомічно охали і питали в сотий раз завідувача:
— Чого ж не їде?... 
— Приїде, товариші, приїде!... 
Чоловіки, що приходили на зміну жінкам, стояли до вечора, розкурив увесь тютюн, спловували і хмурі розходились по домівках. 
На шостий день, увечорі, піднімаючи хмари сірої пилюги і підскакуючи на боях показався грузовик, туго обтягнутий брезентом. 
Черга захвилювалась, загомоніла, кидала шоферові запитання. 
— Та пропустить, пропустить, що ви?! — стараючись пробратись до дверей, прохав шофер, — пустіть, треба віддати накладну завідувачу. Всього привіз, всього! 
Шибки в дверях задзвеніли, заскрипіли на ржавих петлях двері і на порозі з’явився завідувач. 
— Товариші, не напирайте... А... приїхав! — зрадів він, тисячну руку шоферові. 
— Заходь, будь ласка, заходь! Так ти, значить приїхав? А я вже перелякався і ждати перестав... Шо ви робите, товариші?!... Не тисніть! Склеп, так би мовити, закритий. Завтра будемо видавати все. Усього привіз! Самі ж бачите, повний грузовик. Та не тисніть, двері тріщать! 
— Завідувач зі злістю закрив двері на ключ. 
— Ху, чорти, — витираючи піт з лиця, роздосадуваний бурчав він. — Говориш їм по людському, що завтра все буде. Ну, що привіз? — запитав він шофера. — Давай накладну! 
Нахмуривши брови, важко дихаючи, завідувач м’яв широкий аркуш паперу, нічого не розуміючи. 
— Чотири пружинних ліжка, так... балабайок 12 штук, мандолін... Що за чорт? Заставлять мене на зубах грати... Підків 200 штук... Здорово! Кому вони потрібні? Коней же немає ні у кого. Хіба для колгоспу? Порошок до потіння ніг... Чорт!... Гумові ляльки?... — Завідувач перелякана очима зміряв шофера. 
— Ну, й крамок! Що вони, з глузду зʼїхали? Плетені кошики 40 штук. Боже мій! І це все? — спитав вій шофера.
— Все! 
— А де ж матерія, мило, цукор? Замість соли, візьміть, мовляв, грайте на мандоліні. Що ж мені робити, розумієш ти? Чорт вас усіх там!... 
— Ви не лайтесь, а то я... — образився шофер.
— О, не сердься, голубчику, на те що лаю. Я там заховав четвертину, ми ще з тобою, так би мовити... Тільки що мені робити? 
— Знаєш що? — раптом зрадів завідувач. Ти грузовик заховай у двір. Розгружати будемо коли стемніє. 
Ще до світанку перед склепом товпилась довга-довга черга. 
— Чого ж не відкриває, уже сім годин! 
— Стукайте кулаками! — хтось кричав. 
Раптом в дверях з’явився завідувач. 
— Товариші, прошу додержуватись порядку. 
— Всім хватить. В районі вийшло маленьке непорозуміння, так би мовити... Заходьте спокійно... Товариші! Прошу вас, чи вам не по людськи говорять? — кричав розгублений завідувач. 
В склепі — повернутися не можна. Колгоспники здивовано водили носом і мовчали. Замість матерії на полках лежали плетені кошики, висіли балабайки. Продавець поглянув, і несміливо сказав:
— Сьогодні, товариші, привезли, так би мовити, необхідні речі... — і, зрозумівши, що говорить не те, почав ритись під прилавком. 
— Де ж матерія?
— А мило? а сіль? Що вони, обдурили нас?!... 
— Хліб забрали, а матерії дулі!
— Привезуть, товариші, потім привезуть, — заспокоював продавець селян.
— На чорта мені твої балабайки здалися, не до пісень нам!... 
— Погляньте, підків привезли! Задумали нас піддувати, щоб на колгоспній роботі. 
— Давай завідувача сюди! Де завідувач?... 
— Завідувача! - підхопила юрба. 
Та завідувач раніше передбачав скандал і уже дзвонив з колгоспу: 
— Товаришу голова, ви обіцяли нам товари, а привезли, так би мовити... Що? Ну, як же так, "нехай привикають"... Воші з мене душу вирвуть, розумієте? Розумієте, чи ні?... 
І. Білик

Залога Тернополя відбила атаки совєтів
Незломна стійкість оборонців Ковеля
Верховне Командування Німецькими Збройними Силами 30 березня повідомило: 
Від нижнього південного Буга німецьке військо згідно з наказом відходить без перешкод з боку ворога. У боях останніх днів особливою хоробрістю відзначилася там остмаркська 3 гірська дивізія під командою генерал-майора Віттманна та франкська 17 піхотна дивізія під командою полковника Брюкера. На південь від Балти та в місцевості між Дніпром і Прутом у суворих боях зупинено сильні ворожі атаки. На південь від Проскурова тривають запеклі бої зі змінним успіхом. Місто Чернівці віддано. В околиці Станіславова тривають жваві бої з ворожими бойовими групами, що насувають. Хоробра залога Тернополя знов відбила концентричні атаки совєтів. В околиці Бродів німецькі частини відбили сильні ворожі спроби прориву і збили 16 з 27 наступавших танків. Сильні атаки большевиків проти міста Ковеля розбились об стійкість оборонців. На північ і на північний схід від міста німецькі дивізії відібрали чимало насельних пунктів від ворога, який запекло оборонявся. 
Між Дніпром і Чаусами збільшилась жвавість оборонної битви. Підтримані численними танками та бойовими літаками атаки совєтів відбито в суворих боях, при чому підстрілено багато ворожих танків або розбито скупченим оборонним вогнем вже перед самими німецькими позиціями. 
На решті східного фронту лише на південний захід від Нарви дійшло до значних бойових дій. Сторожові судна військової морської фльоти знов збили над Фінською затокою три совєтських бомбовики. 
З Італії не повідомляють про будь які значніші бойові дії. Німецькі ударні частини під командою майстра барона фон Ґінанта вдерлися на північний захід від Касіно до ворожих позицій і висадили в повітря 6 ворожих танків. 
Перед Анціо та на північно-африканському узбережжі бойовими літаками й літаками-торпедовцями пошкоджено три ворожих торговельних кораблі на 18.000 рбт. 
Над італійською територією ворог втратив від німецьких та італійських ловців, а також зенітної артилерії 11 літаків. 
Північно-американське з’єднання бомбовиків вдерлося в середу 29-го березня під сильною охороною ловців до Середньої Німеччини і скинуло бомби в околиці Брауншвайґу. Виниклі шкоди й втрати не значні. У запеклих повітряних боях за несприятливих умовин оборони знищено 22 ворожих літаки, серед них 12 чотиромоторових бомбовиків. 
Останньої ночі декілька ворожих турбувальних літаків скинули бомби в західній і північній Німеччині. 
Командор однієї ескадри ловецьких літаків, полковник Вільке, який був відзначений Фюрером дубовим листям з мечами, до Лицарського хреста Залізного Хреста за 155 повітряних перемог, знайшов геройську смерть у повітряному бою. В його особі німецька повітряна зброя втратила одного з найвизначніших літунів-ловців і командира летунського з’єднання.

Сталін боїться своїх генералів
Останнього часу в совєтських газетах згадуються імена командувачів, котрих раніш ніхто ніколи не чув. Звичайно повідомляють про нагородження їх орденами, але крім цього читач не може більше ні про що довідатись. В газетах немає ані одного портрета, жодної біографії, щоб давали уявлення про людей, котрі займають відповідальні пости в червоній армії. Це пояснюється тим, що Сталін і його найближчі поплічники не хотять, щоб нові висуванці стали занадто популярними, не хотять, щоб їх воєнний авторитет забезпечував їм якусь політичну роль. Зважаючи на досвід минулих років, Сталін вжив своїх заходів. Він зробив усе, щоб в генеральному штабі, в наркоматі оборони та інших відповідальних військових установах були тільки випробувані, віддані йому люди. Сталін найбільше боїться, щоб хтось із червоних генералів не пройнявся ідеями бонапартизму, цебто, щоб не скинув самого Сталіна з його престолу і не задушив "свою матір революцію". Хоча Ворошилов є одним з винуватців поразки червоних армій, проте його не усунули і він, як вірний сталінець, і далі займає відповідальний пост. Такими помічниками як Хрущов і Жданов Сталін старається забезпечити своє становище в різних воєнних комітетах. Ні той, ні другий не є військовими спеціялістами. Ні один з них не має ніяких прав на генеральский чин. Жданов навіть ніколи не служив у червоній армії і військової освіти не має. Але важливе не це, а те, щоб партійна диктатура очолювалась людьми, які безумовно підкоряються Сталіну. Сталін особливо боїться, що нові генерали, набувши авторитету в армії, можуть спертися озброєний народ і розпочати боротьбу проти сталінсько-жидівської кліки.

Теорія і практика
Свого часу Ленін говорив, що він міг би погодитись на загибелі 90 відсотків російського народу аби тільки решта — 10 відсотків — дожила до світової революції. Хоч який був жорстокий терор НКВД, але в мирних умовах 90 відсотків російського породу вигинути все ж таки не могли. Тільки війна, яку ретельно готували і спричинили большевики, дає тепер змогу Сталінові здійснювати на практиці божевільну теорію Леніна задля ідеї про всесвітнє цькування жидівства.
