ХАЙ ЖИВЕ БОРОТЬБА УКРАЇНСЬКОГО НАРОДУ ПО ТОЙ І ПО ЦЕЙ БІК ФРОНТУ!
Окупант України не може спати спокійно
«Краківські Вісті» від 29. листопада ц- р. надрукували цікаву інформацію про характер протибольшевицького руху в Україні, яку подаємо тут скорочено. 
«За відомостями шведського часопису «Веґен Фрамат» повстанські протибольшевицькі загони в Україні діляться на три груп». До першої належать відділи української націоналістичної організації, яка діє, виходячи з своєї політичної ідеології, цілком ворожої большевицькій доктрині. Отже, зрозуміло, що большевики найбільш переслідують цю групу. Далі йде місцеве українське населення, що залишилося після відступу німецького війська. Страшний совєтський терор супроти українського населення змушує значну його частину тікати в ліс та провадити активну боротьбу проти большевиков. Третя група складається з колишніх совєтських партизанів, що воювали з німцями в 1942-43 роках. Вони сподівалися сприятливого ставлення до них большевиків, як нагороди за їхню боротьбу проти німців. Натомість, після приходу совєтських військ їх стали роззброювати, і,, як політично ненадійний, елемент, надсилати до карних баталіонів на фронт, або до воєнно-промислових підприємств на Урал та Сибір. Через те ці партизани поривають свої дотеперішні зв’язки з червоною армією та виступають проти большевиків. 
Всі три групи в боротьбі зі спільним ворогом діють тепер не як окремі бойові з’єднання, а зливаються поступово в один повстанський протибольшевицьний рух. Вони зв’язані кровно та ідеологічно з українською людністю. Постійно нападаючи на совєтські лінії постачання, вони здобувають робі харчі, муніцію та різне військове знаряддя. 
Згаданий шведський часопис підкреслює, що намісник Сталіна в Україні Хрущов, змушений був прилюдно визнати факт існування протибольшевицького повстанського руху в Україні, заявивши при цьому, що він складається з «українських національних шовіністів». 
«Веген Фрамат» пише - було б передчасно робити з поданих тут фактів ЯКІСЬ ПОВНІ ВИСНОВКИ, про те, видно, що ставлення совєтського населення до большевицького уряду значно погіршало. Люди вже не вдовольняються німим спротивом, а переходять до рішучої активної боротьби з большевизмом. 
Так само й французький часопис «Ля Франс» подає велику статтю про заколоти і повстання в запіллі совєтської армії. Газета докладно пише про розвиток протибольшевицького руху в СССР, зазначаючи, що заколоти поширилися останнього часу особливо в Україні. Протибольшевицькі повстанці, які діють там, завдають чимало клопоту совєтському командуванню».

Майор Тимошенко в боротьбі з большевизмом
З весною цього року появився на захід від Києва великий загін протисовєтських партизанів, що виконав низку сміливих нападів на совєтський транспорт, як також на поодиноких урядовців НКВД. Як виявилося з останніх додаткових повідомлень на чолі того загону стоїть майор Тимошенко, молодий старшина червоної армії, який особливо відзначився влітку 1943 р. у боях коло Білгороду. Йому всього 30 років, має титул «Героя Совєтського Союзу» і чимало орденів з цієї війни, м. ін. також «Красної Звізди». Дії бойової групи Тимошенка щораз то більше поширюються над Дніпром і вона поділилася на поодинокі загони, що визнала майора Тимошеика за свого провідника. Він очолює тепер великий протибольшевицький рух українців. У лавах його загонів перебувають переважно кол. червоноарміці, що дезертували з совєтської армії, а також значна кількість молодих совєтських старшин, незадоволених совєтським урядом. ЦІ групи вели все ЛІТО І ОСІНЬ 1944 р. важкі бої з регулярними Совєтськими частинами. Майора Тимошенка не треба утотожнювати з совєтським маршалом Тимошенком.

Дрижіть, кати!
Ми все поклали на вівтар –
І тіло й кров, життя поклали, 
Щоб з-під завіси чорних хмар, 
Крізь громовиць скажені шквали
 Пронісши смерть Кремля катам, 
Свободу вибороти нам? 
Ми не забули днів лихих, 
Важких, як скеля дна морського, 
Ще й нині стогін не затих 
Народу скутого мойого, 
Що на своїй, своїй землі 
Ковтає сльози. А в Кремлі... 
О, будь ти проклятий! 
Тобі б, Грузинський Сосо, чорний кате, 
Не тільки степ наш і наш хліб 
Хотілось в пригорщі забрати, 
А землю всю усіх країв 
Під свист поставить нагаїв. 
Злобі немає нашій меж! 
Йдемо із клекотом у серці 
Крізь гул гармат і дим пожеж 
На бій, щоб в цім останнім герці 
Упала сталінська орда 
Й Вітчизна встала молода! 
Ми все поклали на вівтар 
І тіло й кров, життя поклали, 
Щоб з-під завіси чорних хмар, 
Крізь громовиць скажені шквали 
Вкраїні волю принести! 
Дрижіть, рознуздані кати! 
Петро КІЗКО

Криваві заворушення в Харкові
Турецькі щоденники повідомляють із Анкари, що в місті Харкові дійшло до кривавих бійок і стрілянини між окремими відділами НКВД та робітниками одного тракторного заводу. Багатьох робітників було поранено. Також військовополонені червоноармійці підтверджують цей факт, розповідаючи, що українське робітництво Донбасу щораз частіше виступає проти провокаційної поведінки енкаведистів. Харківські розрухи викликані в першу чергу голодом робітників.

Зустріч Фюрера з головою мадярської держави
6-го грудня видано з головної кватири Фюрера таке повідомлення:
Фюрер прийняв 4-го грудня мадярського голову держави Франца Салаші, що перебував на відвідинах у Німеччині. Фюрер мав із Францом Салаші довгу розмову про всі питання політичної, військової та господарської співпраці Німеччини та об’єднаної під проводом революційного руху унґаристів мадярської нації. Оця розмова відзначалася непохитною рішучістю німецького та мадярського народів вести далі всіма засобами оборонну боротьбу та створювати всі підстави для неї. Розмова відбулася в дусі старого традиційного й виправданого побратимства зброї та приязні між обидвома народами. 
В конференції у Фюрера приймали з німецького боку участь райхсміністер закордонних справ фон Ріббентроп, генерал-фельдмаршал Кайтель і генерал-полковник Гудеріян; мадярську сторону заступали: міністер закордонних справ барон Кемені та міністер гонведів генерал-полковник Береґорі.

За душі героїв
Заходами філії «Української Громади» й УНО в неділю 26. листопада ц. р. після Служби Божої в українській православній св. Петро-Павлівській церкві у Відні відправлено урочисту панахиду за спокій душ героїв, що життя свої віддали за Україну 1. листопада 1918 р. і за спокій душ героїв учасників Зимового Походу та 359-ох розстріляних большевиками 21 листопада 1921 р. під Базаром на Волині. Панахиду відправив настоятель церкви о. Петро Опаренко в асисті ще трьох священників, попередивши її коротким словом про значення Листопадового Зриву і Зимового Походу  в історії визвольної боротьби українського народу.

Найстарший маршал Німеччини 
5-го грудня сповнилося 95 років найстаршому віком і рангою німецькому офіцерові, славному командувачеві минулої світової війни, фельдмаршалу Макензен. Генерал – фельдмаршал Кайтель передав сивоголовому ювілянтові особисте письмо з бажаннями Фюрера.

Громадянська війна в Греції
Сталін дає лекцію сліпим британцям
Атени пережили криваву неділю. Комуністична організацій в Греції т. зв. ЕАМ влаштувала демонстрації, які перейшли в тяжкі сутички з поліцією. Як повідомляє Рейтер, головні бої відбувалися перед королівським замком. Поліція тисячекратними стрілами намагалася стримати юрби демонстрантів, що падали під тяжким огнем на землю. Поранених та вбитих відвозили вантажними автами. Врешті поліція вжила мортир та легких протиповзових гармат. Британські повзи також виїхали на поле бою, а британська піхота охороняла в повному озброєнні військові уряди. Спітфайри та легкі англійські бомбардувальники демонстраційно кружляли над грецькою столицею. Військове командування встановило для Атен та порту Пірей заборону виходити з дому від 19 до 6 год. Після обіду сутички розгорілися з новою силою, набравши характеру кривавих порахунків між старшинами й кадетами колишньої грецької армії та прихильниками большевизму. Під Акрополем та біля інших історичних місць торохкотіли кулемети й автомати з-за барикад, з вікон та дахів. 
Грецький премієр Папандреу намагався виправдати політику свого уряду в промові по радіо, але це не дало найменших наслідків. Генеральний секретар ЕАМ, Парцалідес, виступив навіть з промовою до своїх однодумців, в якій сказав: «З цієї хвилини ми знаємо, що Папандреу злочинець. Нарід боротиметься, не зважаючи на жертви». В неділю вранці Атени були вже без електричного світла, а в неділю ввечері ЕАМ оголосила заклик до генерального страйку. 
Дойче Альґемайне Цайтунґ дає до подій у Греції такі коментарі:
Те, що цієї неділі трапилося в Атенах, цілком погоджується з нашим пророцтвом; хоч англійці й раділи, що, зайнявши Грецію, вони і забезпечать собі південно-східній край Балканського _ півострова як забезпеку їхніх середземноморських інтересів, але большевизм терором та внутрішнім заколотом підірве грецьку справу зсередини. 
Коли еміграційний уряд Папандреу прибув разом з британцями в Атени, він уже знав большевицьку організацію в Греції ЕАМ та її військові формації ЕЛАС ще з часів еміграції, бо вони були призвідцями заворушень серед грецьких еміграційних військ у Египті. Щоб полагодити ці дуже неприємні для Англії події вигідно для себе, англійці висунули на перший плян марксиста Папандреу з дорученням утворити кабінет об’єднання. Але ЕАМ відкидала всякий компроміс, ні на мить не зрікаючись своєї вимоги, перейняти провід над усіма повстанцями і як дальша мета мати повну владу в Греції на підставі директив з Кремля. 
Повернувшись у Грецію, Папандреу застав ЕАМ, як єдину впливову організацію з посеред інших партій, ба вона присвоїла навіть усюди'по Греції функції жандармерії та поліції. Коли його намагання об’єднати в Атенах так само не вдалися, як перед тим у Каїро, він хотів вийти з положення, оголосивши «національну самооборону», в яку до 1 грудня, мала ввійти також і ЕАМ. Цієї неділі отримав він повну відповідь большевиків. 
Ці події треба розглядати як спільні з подіями в усій південно-східній Европі, в Східній Польщі, Фінляндії, Бельгії та Франції. Це все фронти большевицького проти наступу проти всіх систем на нашому континенті, що не встановлені Москвою. Безславна димісія румунського уряду Санатеску, до чого його примусив сталінський посланець Вишинський, також належить до подій цього порядку. Уявний король Михайло доручив, згідно з одним повідомленням Рейтера, корпусному генералові Радеску утворити новий кабінет, але й цього кандидата чекає те саме, як що він не підпорядкується в усьому большевицьким наказам. 
В той час, коли середня швайцарська преса починає висвітлювати цю лінію в докладних статтях і «Сюіс» вказує на те, що большевизм перемагає всі помірковано ліві партії, де б не було, в той час британський міністер внутрішніх оправ Моррісон виявив своє повне нерозуміння положення, кажучи у своїй недільній про мові таке: 
«Справа, що нас торкається та якій на мій погляд в деякому відношенні присвячується занадто багато часу та уваги, це справа большевицьких партій. Я особисто не думаю, що ці партії мають настільки багато членів та такий великий вплив, як це деколи припускають; їх прагнення до перевороту також на мій погляд не повинні спричиняти надто великої журби». 
Наслідки такої сліпої політики помстяться найгірше на тих, що піддаються такому баламутству. 
Отакий коментар Д. А. Ц. Тим часом положення в Греції значно погіршилося. Згідно з останніми повідомленнями комуністичні відділи позаймали будинки урядів, на вулицях Атен місцями з’явились барикади й у бій мусіли вміщатися британські війська. Як повідомляє Рейтер, уже обмірковують можливість зміни уряду Папандреу. Остаточного вияснення положення можна сподіватися в найближчих днях.

Заслання кубанців і кавказців
Японські журналісти, які недавно повернулися з Сов. Союзу, розказують про те, що совєти заслали досі коло третини населення, яке ще залишилося в містах і селах кубанських областей після повороту большевиків у 1942. р., на примусові роботи або на дожиттєве поселення в північному Сибіру. 
Газета «Діаріо да Манга» повідомляє, що большевики засилають гірське населенні підсовєтської Грузії до промислових областей - Уралу та до Західного Сибіру. Впродовж останніх двох місяців, заслано примусово 17 тисяч жінок і дівчат до північних областей Сов. Союзу. Цими заходами совєтський уряд намагається знищити всякий ґрунт під повстанським рухом, що знаходить скрізь у кавказьких горах підтримку населення.

На перехресті
Там, де вчора пропливли обози, 
За розбитим спаленим селом 
Дівчина знаходить при дорозі 
В двох місцях прострілений шолом. 
Кулі дві зробили перехрестя 
У вояцькій буйній голові. 
Тільки й сліду: кров, та й та зітреться 
На густій, запиленій траві... 
Що ж, заснув козак на роздоріжжі, 
На кургані схрещених доріг... 
Звідки він, з Полтави, з Запоріжжя,
 Що за землю в сиру землю ліг?.. 
Звідки він ішов життя відати 
У цей теплий, в сонячний цей день? 
Десь з походу жде синочка мати,
 Десь козачка хлопця свого жде... 
Олесь ЖУРБА

Гострі московські виступи проти польських емігрантів
Після першого відгомону, який уже натякнув на напрямок московської політики, пролунав тепер у Москві справжній хор голосів проти польського емігрант кабінету Арцішевського. Про цей кабінет час. «Обсервер» повідомляв, що він хоче відкинути всі претенсії большевиків до Польщі та втримати польський східний кордон. «Правда» називає Арцішевського і його міністрів емігрантською клікою, яка належить до найгірших ворогів Совєтського Союзу. «Правда» заповідає, що ці збанкрутовані люди не будуть мати змоги відвернути польський народ від шляху, по якому він тепер ступав. Московська інформаційна служба пише, що вже сам факт створення цього уряду виявляє цілу злочинну гру реакційної польської емігрантської кліки й уявляє собою нахабне і цинічне провокування не тільки Совєтського Союзу, але й урядів Великої Британії і ЗДА, яким ті поляки закидають, що вони не хотять підтримувати теренових претензій польських імперіялістів. Таким чином Москва ще раз виразно висловлює існуюче порозуміння з Черчілем і Рузвельтом щодо видачі Польщі. 
Московська інформаційна служба цитує далі лівий часопис «Роботнік», який домагається, щоб Люблинський комітет був тільки переходовим урядом. Рівночасно большевики за випробуваною тактикою організують у Польщі настрій населення. І так аґенція Фасе повідомляє про масовий рух, який створився в Польщі та який хоче перетворення люблинського комітету. У всіх підприємствах і кінотеатрах та в усіх організаціях відбуваються маніфестації, на яких учасники домагаються скінчити з лондонського емігрантською клікою.

Україна в боротьбі
(Думки про Українську Армію)
Збройна сила нації - її армія є найвищим фізичним виявом духа, народу, волі до здійснення національної ідеї. 
Армія являється носієм, втіленням найвищих чеснот нації. Найпочеснішим членом нації є вояк її армії. 
Нація, яка не має загальної поваги, шани і любови до вояка своєї армії, як найвищого вияву своєї національної ідеї, - є деградуючою або незрілою, і перед тією нацією перспективи сумні, нерадісні. 
Дух нашого народу, як рідко якого іншого, мав і має свого вояка найвище поставленим над усіма іншими проявами суспільної акції члена нації. 
Героїка вояка, цебто козака, як його звав народ, у нас стоїть на недосяжному п’єдесталі. 
Цей невмирущий дух козаччини, лицарськости, безоглядної та щедрої жертви крови на вівтар батьківщини, як і віки тому, живе в непереможній стихії народній. Небагато народів у ці дні виявляють таку величну силу духа і жертовність як наш. 
Ми всі знаємо, нині в останньому вирішальному змаганні героїчно стають до бою нові міліони, що полуменіють жагою боротьби і перемоги. Наші організаційні можливості нині не охоплюють всіх бажаючих взяти зброю до рук. 
Це зобов’язує нас до найвищого напруження сил і організаційного хисту, витримки та твердої волі, щоб жодна крапля крови, яку так щедро несе наш народ, не була пролита марно. 
Ми маємо так організувати армію, що її форми, тактика відповідали б найвищим формам прояву національного духа. 
Наша армія є передусім національно-революційна. При творенні її не треба копіювати ніяких взірців чужих. Ми повинні будувати її на основі нашої військової традиції і найменше запозичення ззовні сприймати лише під оглядом організаційно-технічних. 
Ніяких традицій і нормативів з таких «близьких» нам армій, як совєтська, російська чи польська. 
Хребет армії - її старшинський корпус повинен бути створений засадиичо революційно, щодня, в диму і вихорі битв, а не інакше. Мозок армії - її генералітет і вищі старшини мусять сміло поповнятися тими героями посвяти, мужности, хисту та героїзму, що засвідчена кров’ю нині на полях брані. Нашими сотниками повинні стати ті жертвенні юнаки, що протягом років сучасної велетенської боротьби в українських дивізіях СС, УВВ і в усіх наших інших формаціях союзників завоювали собі кров’ю признання чужинців: підстаршинські, старшинські звання, відзнаки і нагороди. Це ті, що в нетрях ворожого запілля ведуть запеклу боротьбу не на життя, а на смерть: це ті юнаки, що вперше в житті взяли зброю до рук во ім’я національної ідеї. 
Це наша молодь. Право на старшинство вона вже завоювала, науку свою командну вона удосконалить у вогні боротьби, а організацію її дасть наше старше і досвідчене старшинство.
Затихнуть битви, завісимо зброю і тоді воєнній молоді широко відчиняться двері до наших воєнних академій і шкіл. 
Наші сердюки, організовані з особиво добірних контигентів і озброєні якнаймодерніше, мають створити гвардію нації, її гордість і повинні зразу ж здобути непереможну пробойну силу і славу непереможних. 
Наша кавалерія, яка в грядущих боях відограє особливо поважну ролю, повинна відродити традицію запорізької слави і бути підвалиною майбутньої воєнної підпори нації зі спеціяльними формами комплектування і служби. 
Наші піхотинці - це нащадки наших січових стрільців, наших «стрільників» (ЯК їх любовно зве народ), які не знають руху назад. 
Наша армія, насичена і просякнута патосом відродження нації, не може творитися кабінетними схемами існуючих взірців. Організація її повинна дати доцільний вихід і організоване спрямовання найширшому проявові національного патріотизму. 
Ми повинні в нашу армію нині, в огні і в диму боротьби, втілити й за кріпити найкращі й найславніші традиції нашої нації, гуртувати сувору величчю героїку наших днів, творити історію цих днів і глядіти вперед на десятиліття.
Найбільше берегтися і не запаскуджувати великого змагу нації кари катурою,  «хуторянщиною» і «шароваристою малоросійщиною», які ще в багатьох проявах нашого життя тримаються. 
Нам треба нині мати тисячі старшин. Ніякі, школи нам зараз їх не дадуть і не можуть дати. Крім того, ніяка школа не дає того патосу національного зриву, який ми маємо і який зобов’язані закріпити організаційно та спрямувати ці масові кадри національно-революційних старшин ми візьмемо зі славних лав нашої молоді. 
Любовне повсякденне - виховання їх духу й удосконалення воєнних знань кристалізує їх ідеологічно і вправить фахово. 
Широко розгалужена мережа постійно діючих полкових, дивізійних шкіл і курсів (крім всякого типу воєнних курсів і шкіл, що діють стаціонарно) під орудою старших старшин повинна охопити навчання усіх молодих старшин, висунених на це становище з лав славних наших вояків.  
В кожному найдрібнішому навіть підрозділі повинні діяти курси і школи підвищення знань підстаршин. 
Програми цих курсів повинні бути прості й гнучкі, не переобтяжені непотрібною «вченістю», але цілком фундаментальні. Програми курсів усіх профілів половину часу повинні віддати вивченню історії України та її змагань за волю, воєнної історії та традиції нашої армії, національно-патріотичному вихованню вояка та дисципліні. Другу половину часу витрачати на засвоєння й удосконалення спеціяльно-військових знань під домінантною темою: «сучасна зброя і сучасний бій».
Політично освітня робота в нашій армії повинна зайняти чільне місце, нарівні з фаховим вишколом. Вона повинна охопити всю систему організації і навчання армії. 
Зразки чужоземних армій у цім напрямку нам нічого не дадуть. Ми повинні творити сами. Згадаймо, що міністерство преси та пропаганди перше у світі було організовано урядом УНР, а нині немає майже жодного уряду, який би не мав такого міністерства. Ми повинні творити, а не копіювати чужого, для нас непотрібного. 
Пропаганда національної ідеї, української державности, національної вищости, нашої військової традиції і романтики, духовної експансії й акції, культ духа нації-пана, а не нації-раба - ось провідні лінії цієї боротьби. 
Виховання чести, звитяжности, посвяти та жертвенности на засадах християнської моралі й народної традиції, почуття обов’язку і непримеренна ненависть до ворогів, невгамовна жага до перемоги, не зважаючи ці на що - ось характерні риси нашого вояка, які ми мусимо всіляко виховувати.
Наша освітньо-пропаґандна робота не повинна ні під яким претекстом спускатись до рівня «середини», пристосованця до відсталих, а орієнтуватись тільки і виключно на передові лави наших борців підтягаючи відсталих. 
Просвітньо-пропаґандну роботу військовий апарат веде і серед населення в найширшій мірі, яка приступна без шкоди для воєнних справ чи пропагандно-освітньої роботи серед вояцтва. 
Доброволець М-ко

Економічне поневолення України
Слово Европа вже кілька століть тому стало синонімом культури, розвитку, руху вперед. Історія людства протягом двох тисячоліть знає Европу як вогнище цивілізації, промінням якої живився і живиться цілий світ. 
Історія стародавньої Греції, Риму, доба Ренесансу, як і окремих націй, є тому наочним підтвердженням. 
Духовна культура і цивілізація Европи поширилася на цілу земну кулю й являється домінантною над іншими культурами. Класичним тому прикладом є сучасна Японія, сила і могутність якої за нечувано короткі строки піднеслася до рівня одної з перших цивілізованих націй світу. Це сталося в наслідок опанування японським народом культури Европи і побудови на цій основі власного розвою. 
Змагання духовної культури, соціяльних установ і здобутків цивілізації завжди давали кінцеву перемогу Европі. 
Український народ від часу появи на історичній арені завжди був часткою того, що зветься Европою. Історія української держави періоду ІХ-ХІІІ століть те стверджує. Ця цілосність і нерозривність культури українського народу, а культурою Европи була й є характерною рисою історії України і до наших часів. 
Европейська культура в своєму розвиткові історично-зумовлено стикалася з іншими культурами. І европейська культура перемагала. Історія Европи повна величних змагань духовних ідей і неперевершених досягнень в цій царині. 
Страхітливі конфлікти Европи з оточуючими континентами і культурами призводили бувало Европу до величезного занепаду культури. Але неперевишена сила ідей европейської культури зрештою опановувала положення, перемагала, а бурі історичних катастроф - гунни і Аттіла, татари і турки-османи залишились тільки історичними епізодами. Історичні конфлікти лише випробували незламну силу і велич европейської культури. 
Геополітичне становище України історично прирекло український народ стати форпостом в боротьбі Европи з Азією в її монгольському крилі — найвідсталішому культурно. Й хвилі азійських навал захлинались на цьому бар’єрі печеніги, половці, татари. Ціною рік крови протягом сторіч український народ з честю виконував ролю форпоста Европи на Сході. 
Україна, пізніше поєднана в Російській державі, ні на час не тратила своїх змагань як чинника Европейської культури.
Культурна відсталість Росії, в наслідок якої вона зазнала поразки в війні 1914-і8р.р., створила той ґрунт, на якому й міг відбутися кривавий експеримент, іменуємий комунізмом. 
Тільки нашарування в Російській культурі ідей і установ чужих Европейській культурі, ворожих їй: а) азіятська деспотія, як основа соціяльних інститутів, б) нечувані злидні на одному полюсі і надмірне нагромадження на другому, як принцип розподілу народного багатства і в) занепад і розбрат в духовній куль турі в XIX і початку XX віку ось той ґрунт, на якому зародився і буйно розцвів большевизм, який самого своєю суттю взагалі в запереченням того, що ми вкладаємо в тяму культура. 
В конфлікті Европи з комунізмом — 1918 і пізніші роки комуністичний наступ (Баварія, Мадярщина, Італія) зазнав поразки, бо і в знесиленій війною 1214-18 роках Европі сила панівних ідей, моралі і культури створила потрібну відпорну силу. 
Боротьба українського народу з большевизмом, який з першого дня оперся на силу російського великодержавного імперіялізму, виникла з появою самого большевизму. Ця боротьба ні на час не ущухала.
 Ніякі найпідліші і найганебніші способи нищення українського народу не були погребовані большевизмом й його слухняно-діючим інструментом червоним московським імперіялізмом. Москва нищила українців фізично розкладала моральне і грабувала матеріяльно. 
Цілою системою заходів большевицька Москва намагалась знищити український народ, як націю, як носія европейської культури, як борця на аванпостах Европи проти світового юдаїзму і московського месіянізму, як ідей чужих і ворожих. 
В цій боротьбі український народ зазнав страхітливих жертв: сотні тисяч загинули в збройній боротьбі 1917-21 роках. І пізніше, міліони замордовані в льохах Чека і НКВД, заморені голодом р. р. 1921. І спеціяльно створеним голодом 1933 р., міліони загинули в нетрях Сибіру, на Колимі, томляться в тюрмах  і засланнях у концентраційних таборах, на далекій півночі. 
А на Україні? Решта міліонів українців, безмовних і безправних рабів «під сонцем сталінської конституції» тягли криваве ярмо визиску, кайданів і неволі.
Україна, територія і природні багатства якої дають можливість жити 100-120 міліонам людей на рівні життя народів передових країн Европи, у московсько-большевицькому «раю» ледве давала жебрацький притулок неповним 30 міліонам. Як це могло статися, коли Україна в складі СССР (лише в межах УСОР) займала таку питому вагу в вирішних галузях народнього господарства на 1937 рік: 
1. Населення (неповних) 30 міліонів або 17,7% 
2. Товарна продукція зерна всіх видів 71 міл. цент. 50,0% 
3. Продукція цукру 18 міл.цент. 74,0% 
4. Видобуток кам’яного вугілля 77 міл. тонн 64,0% 
5. Виплавка чавуну 9—10 міліон. ТОНН 60,0% 
Проте політика московського большевизму в Україні призвела до того, що нарід тут жив чи не найгірше за інші народи, що заселюють СССР. 
Україна, маючи все для буйного розквіту могутньої держави, за жидівсько-московською панування не була навіть б о дай чимось економічно-цілим, а саме: 
а) Даючи 60-65% продукції вугілля і чавуну, Україна не мала по суті власної індустрії, бо основа важкої промисловости і індустрії взагалі  — виробництво засобів виробництва було сконцентровано поза Україною. Це видно ось з чого: коли на Україну добувалось 66-65% вугілля і чавуну, то в металюргічнім виробництві (машино і варстатобудівнім, без витопу чавуну і криці) доля України сходить лише до 22% (кількістю зайнятих робітників в 1938-39 р.р., а вартістю продукції ще менше 17,7%). Висновок з цього - Україна перетворена на сировинну колонію Москви, її важкої індустрії. 
б) Україна дає найціннішу сільсько-господарську продукцію — 50% товарного зерна і 74% цукру, але роля України в виробах харчової промисловости (зокрема кондитерської) зводиться лише до скромних 16-20%. Українець зрідка, в «великі соціялістичні свята» споживав цукерки, печиво, виголовлені з українського борошна, цукру, яєчок, але загорнених в папірець з етикетом виготовлення: «Москва», «Ленінград» і т. д. Українська ж харчова промисловість живилась покидьками сільсько-господарської промисловости. Україна була перетворена з сільсько-господарську колонію Москви. 
Чим стала б індустрія Москви, Ленінграду, Тули, Сталинграду й інших індустріяльних центрів Московщини без вугілля Донецького бассейну, чавуну і криці Криворізько-Дніпропетровського промислового району, без хліба, цукру і жирів цілої України?
Досить уявите собі це, щоб стала виразною картина економічного поневолення і визиску вашої батьківщини. 
Наслідком цього «господарювання» большевицької Москви було штучне затримання розвитку економічних сил нашого краю, як нації, як цілого народньо-господарського організму. 

Москва проти західноевропейського бльоку
У статті на тему поїздки де Ґоля до Москви «Ізвестія» відверто висловлюються проти бритійських плянів західно-европейського бльоку. 
Лондонський «Обсервер» пише у статті ось-що: «Москва ледве чи зможе протиставитися радикальному союзові між Англією, Францією, Бельгією, Голяндією та може ще й Норвегією в рамах нової світової ліґи, але вона має сильне довір’я до господарського, політичного й військового бльоку тих країв».

Українські дівчата голосяться до лав УВВ
Доношу до Вашого відому, що я працюю в Німеччині з 29. VI. 1942 р. по сьогоднішній день. За час мого перебування в Німеччині я мала можливість побачити як німецький народ працює для своєї батьківщини, для побудови кращого майбутнього для свого народу. 
Коли я навчалася в совєтській школі, там нам завжди говорили, що за кордоном робітники живуть убого і т. ін. Але приїхавши до Німеччини, я побачила зовсім протилежне і переконалася в брехливих наклепах большевиків. Я переконалася також, що большевики наші люті вороги і тому в мене виникло невідкладне бажання боротися проти большевизму. Для цього, довідавшись про існування УВВ, я прошу командування Українського Визвольного Війська зачислити мене в ряди свого війська, як українську милосердну сестру. Курси медичні я маю закінчені. Буду служити віддано на користь свого українського народу. З лютим нашим ворогом, большевизмом буду боротися так довго, як у мене на це вистачить сил. Дуже прошу Вас не відмовити в моєму проханні. НІНА П
 
У страшний рік
Україна 1932-33 року. 
По всій цій великій багатій країні страшенний голод. Страшний він, бо нарочито зроблений жидо-большевнками, щоб знищити непокірний їм народ. По всіх містах, селах, степах, полях, лежали пухлі трупи, нікому їх ховати, навіть собаки не чіпають, бо собаки, коти - все з’їдене. По шляхах усюди блукають пухлі люди, шукаючи чогось попоїсти. Страшно сказати, людоїдство трапляється. У Евроді, у вік, культури її цивілізації. 
На базарах трапляється підозріле, хто зна чи не людське м’ясо. Нічого, купують і їдять. Що сталося з українцями, нащадками Хмельницького, Кривоноса, Богуна, Івана Сірка, Мазепи, Петлюри, Коновальця? Хіба потупіли шаблі, хіба немає вже пороху у порохівницях? 
Обманом жидо-Москва прибрала до рук українців. Обдурили обінцянками та й одірвали голову українцям. Людина ж без голови, що вона варта? Про страшну бувальщину хочу вам розповісти. Прізвища всі правдиві запам’ятайте українці. 
Столиця України - Київ. 
Темно моторошно було в ці роки, в стародавньому місті. На Печерську на вулиці Катеринівській горить один електричний ліхтар, по бруку під ним ходить, вартовий ГПУ. Це головний будинок другого Київського Опер сектора ГПУ. Поруч будинку велечезний залізний паркан із брамою, за нею гараж ГПУ. 
Десь, о десятій годині вечера брама відчиняється, звідтіля виїжджає вантажне авто. «Фордик». «Чорного ворона» тоді ще не було в Київськім ГПУ. За стерном шофер, Петровськйй Стась, поруч нього за місник Коменданта ГПУ Шиянок, у ящику чоловік п’ять військових ГПУ. Темними вулицями Києва авто їде до Лук’янівської тюрми - зупиняється коло брами. Шофер Петровський і Шиянок ідуть у браму в’язниці; у брамі двоє дверей; на лівих написано: «без дела ход васпрещьон», на правих «ожидальня». Петровський і Шияаок ідуть в «ожидальню». Це добре освітлена кімната з кількома стільцями, лавами, з обов’яковим портретом «батька народів», у кутку бар’єрчик, за яким сидить Перельман у формі ГПУ, цигарку курить, посміхається. Сюди приводять п'ятнадцять осіб арештованих. Серед них можна впізнати пан-отця Ничаєвського, доцента Ніженскодо Інституту Миколашевського, воєначальника української армії Тютюнника, директора українського банку при Петлюрі, Дерещука та інших; між ними жінки, селяни. Все це українці. В цій кімнаті їм оголошують - «хай порадіють», що їх «звільняють» із в’язниці ... Уявіть собі радість людей, що просиділи по кілька років без слідства й суду у одиночній камері. Від несподіваної радости деякі падають, зомлівши. 
Далі виводять їх усіх із брами в’язниці; жінкам навіть допомагають сісти в машину, (яка чемність!) Знову Петровський і Шиянок сідають у кабіну, по боках охорона з бійців ГПУ. Авто мчить «звільнених» на вулицю Катеринівську на Печерськ у другу високу браму ГПУ. З грюком брама знову замкнулась і лишилися «звільнені» знову невільними. Звільнений робить три кроки вбік, і  куля Петровського скршує його на місці. Він мертвий; друга хвилина і вже нова жертва впала. Так по одному «звільняють» усіх привезених. 
Нічна праця скінчена, після чого кати поспішають до нічного буфету випити та закусити. В гаражі залишаються «дядя Міша», який нишпорить по кишенях «звільнених» та двоє в спецовках, що виносять трупи, складаючи їх до спеціяльного авта... Після доброї вечері Петровськйй та Шиянок повертаються на свої старі місця, й авто везе «звільнених» на Лук’янівський цвинтар. В одну яму вгортають нещасні тіла, засипають землею, щоб «чиста» робота була, і повертаються на спочинок. Завтра ж бо ввечері перед ними ще більше завдання. Микола Філіпович Фельдпоот 22991/С.

Убивство в Каїрі
Райхсміністер Розенберг про Отамана Петлюр;
У газеті «Фелькішер Беобахер» вміщено цікаву статтю Альфреда Розенберґа, яку подаємо в скороченому вигляді: 
«Після призначення нового міністра для Близького Сходу, розмови про вбивство лорда Муана в Каїрі стихли, й напевне буде вжито всіх заходів, щоб звільнити жидів відповідальности за цей злочин. 
Подібний випадок трапився й пізніше, а саме в 20-тих роках у Парижі. Підчас революції в колишній Росії, український отаман Петлюра Зібрав національну армію, проте він не зміг подолати всіх інших труднощів й Україна була збольшевизована, а частково спольонізована. Петлюра жив, як емігрант, у Парижі. Там і застрелив його на вулиці жид Шварцбарт. Ціле світове жидівство виступило на  захист жидівського вбивці і жидівська світова преса гордо заявляла: «Не жидівський убивця, а Петлюра й створена ним система підлягають суду історії». Вони обвинувачували Петлюру в антисемітизмі й організації за його влади жидівських погромів. Безперечно, по деяких селах Украйни селяни повставали проти жидівських визискувачів, але, Петлюра сам зовсім не був крайнім антисемітом. Він, навіть, запросив до свого уряду жидів. Після того, як преса відповідно підготувала ґрунт, а великі жиди вжили потрібного тиску на французький уряд, Шварцбарта виправдали. На перше питання, чи вбив Швардбарт Петлюру суд відповів - ні! Ні, - не зважаючи на те, що Шварцбарт відверто пишався з свого злочину. Негативна відповідь була потрібна для того, щоб уможливити виправдання, згідно з законами. 
Тільки перемога Німеччини може допомогти народам позбутися того паразитарного тягару, який  виявився тепер у вбивстві британського міністра лорда Муана так само, як колись у вбивсті Столипіна, у вбивстві Петлюри, у вбивстві націонал-соціялістів за кордоном та в численних інших подібних злочинах».


Кубанські (Чорноморські) козаки
Читайте історію України
Значно відмінною від долі задунайських січовиків була доля запорож ців, які залишилися під Росією. Сночатку РОСІЙСЬКИЙ УРЯД ДОЗВОЛИВ ЇМ мешкати на колишніх запорозьких степах, як звичайним хліборобам. Січовики розбилися по зимовниках та селах і позаводили собі господарства, дехто одружився. Але цариця Катерина, як уже згадувалося, пороздавала багато земель своїм вельможам, і ті почали записувати запорожців, що мешкали на їх землях, у свої кріпаки, забирали у свою власність козачі оселі й худобу... Оттоді то багато колишніх запорожців почало тікати до Туреччини й вступати до Задунайської Січі. Тимчасом відносини Росії до Туреччини вробилися знову напружені, й російський уряд побачив, що запорозькі козаки стали б йому у великій пригоді. Сам Потьомкін, що найбільш спричинився до скасування Запорозького Війська, почав міркувати, як би його віднови ти й використати для боротьби з турками. Вже в 1783 році він розіслав по землях колишнього Запорожжя і за Дунай заклик до козаків, щоб вони сходилися до Херсону, де з їх буде формуватися козацьке військо. За отамана Потьомкін призначив колишнього запорозького старшину Антона Головатого, а за помічника йому колишнього січового суддю Сидора Білого. Головатий зараз же почав клопотати про визволення, поневолених панами колишніх запорожців. Було зроблено перепис запорожців, які опинились у кріпацтві, й нараховано, що в самих лишень двох повітах, Олександрійському та Катеринославському, перебувало в кріпаках у панів 3735 колишніх запорожців. В 1784 році було офіційно відновлено Запорозьке Військо під назвою «Бугського Козацького Війська», якому одведено для поселення землі між Бугом та Дністром. Тут козаки у Василькові над бугськім лиманом заложили свій Кіш, відновили 38 куренів, вибрали на раді старшину, за кошового обрали Сидора Білого, Антона Головатого обрали суддею, а Івана Підлисецького писарем. Цариця прислала клейноди; велику корогву, й кілька менших, булаву, бунчук, печать і кілька перначів. 1787 року почалася війна з турками, і «бугські козаки» взяли у ній дуже активну участь. В травні 1788 року запорожці на своїх байдаках зчепилися під Очаковом з турецького ескадрою і висадили в повітря три турецьких кораблі. Через десять днів стався новий морський бій; запорожці відігнали турецькі кораблі, але самі понесли великі втрати: загинуло 235 запорожців і серед них сам кошовий Сидір Білий. За кошового було обрано Захарія Чепігу. Восени того ж, року запорожці дуже визначились; здобувши штурмом під проводом Антона Головатого фортецю на острові Березані. Її командант, Осман-паша здався а усією залогою в полон Головатому. Запорожцям дісталося 11 турецьких корогов, 21 гармата та великі запаси зброї. 6. грудня 1788 р. відбувся знаменитий штурм Очакова, в якому запорожці взяли найжвавішу участь. В час суворої зими 1788 - 89 років запоїрожці понесли великі втрати: від морозу, голоду й хвороб померло біля 500 козаків. Дуже успішно бились запорожці й у роках 1789—1790: взяли Хаджибей (теперішня Одеса), Акерман, Тягиню. Було їх усього понад 7000. Ставши твердо над Дністром, вони й свій Кіш перенесли до села Слободзеї на Дністрі, яких 20 верстов нижче Бендер. Російський уряд не жалував нагород провідникам запорожців, надаючи їм ранги російських полковників і бригадирів та відзнаки ордена св. Юрія, що давався в російській армії за хоробрість. Саме військо було переіменовано у «Військо вірних чорноморських козаків». Останніми подвигами запорожців у турецькій війні була їх участь в штурмі Ізмаїла на Дунаї, де вони під убивчим вогнем вдерлися на ворожі мури, втративши понад 400 козаків, і в бою під Мачипом, яким і закінчилася війна. Прикро було запорожцям лиш те, що у ній війні вони раз-у-раз здибувались зі своїми братами, задунайськими січовиками, які воювали по боці Туреччини. Звичайно й ті й інші намагалися уникати сутичок між собою і, коли й зустрічалися, то браталися, балакали й мирно розходилися. Дуже рідко бувало, що траплялись між ними дрібні бойові сутички. В 1791 р. скінчилася російсько турецька війна, і того ж року помер і Потьомкін: що став великим опікуном Чорноморського Війська. Становище чорноморців дуже захиталося. Пішли чутки, ніби їх буде повернуто у звичайні регулярні полки російської армії. Тоді старшина вислала до Петербургу делегацію з Головатим на чолі клопотатись про дозвіл козачому товариству оселитися на Кубані. Головатий зрозумів, що на побережжі між Дністром та Бугом козаків не залишать, а тому просив про Кубань, яка тільки що по миру з Туреччиною одійшла до Росії й залишалася поки що пусткою по виселенні звідки Татар. Тут у близькім сусідстві з войовничими племенами кавказьких горців чорноморські козаки були дуже корисні для оборони кордонів. І справді, російський уряд дав згоду на оселення «Чорноморського Козачого Війська» на Кубані, в трикутнику між Озівським та Чорним морем, там, де колись ще за кн жих часів була українська колонія Тмуторокань.  
В кінці 1792 року розпочався перехід чорноморців на нові місця. Полковник Сава Білий повів 4000 козаків на байдаках морем, а Чепіга повів 2600 козаків суходолом: він віз із собою військові клейноди і похідну церкву. Головатий же довівЮ теж суходолом, 2000 сімейних козаків, разом з їх жінками та дітьми. В кінці 1792 р. всі три партії прибули вже на Кубань. Головний кіш заложено над річкою Кубанню й названо його Катеринодаром. Це вже не була стародавня Січ, бо тут мешкали не самі лишень козаки, але й їхні родини. По всьому краю заложили 40 куренів, які згодом стали називатися станицими, але назви мали по імени Давніх куренів, які були на Запорожжі. Край поділено на п’ять округ, які відповідали колишнім паланкам. В кожній був полковник, осавул, суддя і хорунжий. 1794 року було видано статут для Війська під назвою «Порядок общей пользы». На чолі Війська стояв отаман, за ним суддя і писар. Козача рада цим, статутом уже не передбачалася. За Військом затверджено володіння всією землею, при чому старшині земля надавалась у приватну й спадкову власність. По смерти Головатого в 1797 році цар Павло І. призначив військовий отаманом військового писаря Котляревського. 
Просте козацтво було незадоволене з своєї старшини, закидаючи їй всякі зловживання, особливо ж - захоплення собі у власність найкращих земель. Було обрано делегацію, яка повезла до Петербургу скаргу на старшину. Але в Петербурзі взяли всю справу за бунт: заарештували депутатів, довго тримали по тюрмах, потім привезли до Катеринодару, де їх прилюдно катовано, вирвано ніздрі й позасилано на каторжні роботи до Сибіру. Така сама доля спіткала й ще кілька десятків-козаків, яких визнано причетниками до «бунту». Лиш небагатьом удалося втекти аж на Дунай, де вони розповіли задунайським січовикам про те, як живеться їхнім братам під російським напуванням. 
В 1802 році оголошено новий статут для Війська. Тепер управа складалася з отамана, двох «невідмінних членів» і чотирьох «асесорів». Аж до року 1885 військові отамани були вибирані, а з того часу їх почав призначати уряд, і не тільки з-поміж козацької старшини, але й із звичайних російських генералів. 
До Чорноморців прилучено в 1809 році тих козаків, які підчас російсько-турецької війни 1806—1807 років склали були «Буджацьке або Усть-Дунайське Козаче Військо». Пізніше прилучено до них і «Азовське» козаче військо з тих козаків, що повернулися з-за Дунаю з Йосипом Гладким (в 1828 році). Побільшувався склад Чорноморського Війська, і «малоросійськими козаками» з колишньої Гетьманщини. Коли в 1812 р. Наполеон ішов на Москву, російський уряд згадав про колишніх гетьманських козаків і доручив малоросійському генерал-губернаторові Лобанов Ростовському зформувати кілька полків із українських козаків, обіцяючи, що по скінченні війни вони залишаться як постійне козаче військо. Звістка ця викликала велику радість серед козаків, і за короткий час вони власним коштом, без усякої допомоги від уряду, виставили 15 кінних полків по 1200 людей в кожному. Але російський уряд ганебним способом їх обдурив, козаків не допущено до участи в боях; протримано на службі до 1816 року й тоді демобілізовано. Натомість набрано між козаками 25 000 людей і переселено на Кубань, де їх включено до Чорноморського війська. Так само обдурив російський уряд козаків і вдруге в 1831 році: підчас польського повстання цар Микола І. звернувся до козаків за допомогою, знов обіцяючи поворот до постійної козачої служби.
Знов повірили козаки царським обіцянкам і за короткий час виставили 8 кінних полків по 1000 людей в кожному. І знову замість війни з поляками козаків вислано просто на Кубань і прилучено до чорноморського війська. Коли ж козаки почали були протестувати, їх жорстоко покарало; кілька десятків було замордовано до смерти, прогнавши «крізь строй». А в 1832 році стався Одинокий в своїм роді й можливий тільки у Росії факт примусового набору на колишній Гетьманщині 20 000 дівчат і вирядження їх на Кубань; не було зроблено з огляду на нестачу жінок на Кубані. Дівчата повиходили за козаків заміж, і число родин збільшилося. Взагалі до половини 1850-х років переселено на Кубань понад 100 000 людей, чоловіків і жінок, 
ЖиттЯ чорноморських козаків, яких в 1864 ропі переіменовано в козаків Кубанських, уложилося в зовсім одмінних формах, ніж колись на Запорожжі. Тепер козаки жили родинами, заводили кожен своє окреме господарство. Розселилися по селах, які спочатку звалися куренями, а потім станицями, й число яких скоро зросло до 60. Край почав швидко заселюватись. Наділені дуже гарною родючою землею, кубанські козаки доклали помітного економічного добробуту. Головна їх політична роля зводилася до постійної боротьби з кавказькими гірськими племенами. Ця боротьба вимагала зовсім відмінних способів і відмінних метод, ніж ті, що їх колись уживали запорозькі козаки. Але вона вимагала також великого напруження і часом значних жертв, і тому підтримувала бойовий дух серед кубанських козаків. Та крім цієї місцевої війни, де доводилось стерегти й боронити кордони власної Землі, кубанські козаки мусіли брати участь в ріжних війнах, які провадила Росія. Вже в 1794 році два полки чорноморців під проводом Чепіги були вислані до Польщі, де взяли участь в штурмі Праги та Варшави. А за два роки в 1796 році знову два полки чорноморців ходили походом у Персію, де їх багато полягло не так від боїв, як від хвороб. В 1854-56 роках брали кубанські козаки участь у Кримській війні, де їхні «пластуни» дуже відзначилися своєю хоробрістю під Севастополем. Воювали кубанські козаки і на ріжних фронтах першої світової війни. Кубанці зберегли свої українські етнографічні прикмети, але відділені значними просторами від головних осередків українського життя, вони не відогравали якоїсь значнішої ролі в українському національному відродженні аж до революції 1917 року. Правда, з-посеред, лих виходили українські письменники, як от. наприклад, Яків Кухаренко, що був в роках 1852-54 військовим отаманом; цілий, ряд письменників-кубанців писав в 1860-х роках в українському місячнику «Основа», що виходив у Петербурзі, або в місцевих виданнях, що виходили в Катеринодарі; з пізніших письменників визначився Василь Мова (Лиманськнй). Але все те було мало помітне на фоні загально українського національного руху. Зате революція 19І7 року розбурхала приспане національне почуття кубанців і викликала серед них живий український рух. На Кубані здавна оселилось крім козаків ще й чи мало, іншого люду, навіть не української національности, так звани. «іногородніх». Природні козаки мусили з ними рахуватись у політичному житті, й тому Кубань не просто прилучилася до Української Держави в 1918 році, а склала ніби окрему Кубанську Державу, з своєю «Краєвою Радою» й з своїм урядом.
Українська Держава скоро впала, на Кубань наступили російські «добровольці» і захопили в свої руки владу, не рахуючись з кубанською Краєвою Радою. Вони навіть замордували кількох кубанських патріотів. Большевики вигнали добровольців, захопили Кубань і розвинули в ній страшний терор, намагаючись зовсім знищити кубанське козацтво. Так само як і Україна, Кубань найбільше потерпіла від большевицького звірства, і від варварського режиму, який большевики завжди. Тому й для кубанців одинока надія на рятунок — це поборення большевизму; тільки тоді як буде знищено большевицьку гідру, можна буде сподіватись, що для України й для Кубані настануть кращі часи життя у власній державі й загояться тяжкі криваві рани, які завдало їм большевицьке панування. 
Проф. Д. Дорошенко

Розлука
З надісланих віршів
(Присвячую Галині Соколовській). 
Далекі ночі відпливли 
Човнами за-водою... 
Гармати вдарили з імли, 
Схлюпнулися луною. 
Дівча залишив у селі... 
(Там теплий цвіт жоржини...
І грай-веселка на веслі
 В Дніпро скида краплини). 
А смерч війни зірвав з землі, 
Заніс мене з собою. 
Листком легесеньким з гіллі 
Доніс над чужиною.
 І знов пташки в лісній тиші,
Далекий степ синіє. 
Холодний смуток на душі 
Туманом сивім мліє. 
Бо десь село, і на зорі 
Такі вродливі лози... 
Не плачте, чайки, на Дніпрі, 
Я ненавиджу сльози!.. 
Всеволод Біленко


ЗАКЛИК
Музею Визвольної Боротьби України 
Музей Визвольної Боротьби України в Празі просить усіх своїх членів і прихильників надсилати на його адресу ріжпі музейні, архівні й бібліотечні матеріяли, що стосуються української визвольної боротьби, культурної праці й національного відродження, та взагалі все, що може послужити для українського історика. 
Музей з подякою приймає: 
Документи - архівні збірки установ, організацій і окремих власників, а також окремі документи, діловодство, листування, протоколи, відозви, оповістки, програми, грамоти, умови і т. д. й т. п. 
Фотографії - цілі альбоми і окремі примірники, світлини українських діячів, історичних моментів, зібрань, виступів у чужинців, виробів, речей і т. д. (Все по можливости з описом та зазначенням). 
Пам’ятки визвольної боротьби й української праці взагалі. 
Книжки - бібліотечні, збірки установ, організацій і окремих осіб, а також окремі видання, особливо авторські примірники. 
Різні матеріяли для поповнення музейних колекцій: Шевченкіяни, авторської, театральної, графіки, портретів, клепсидр, печаток, клішів, грошей, статутів, програм (партійних і шкільних), географічних і історичних мап, збірників, словників, стародруків і богослужбових книг, каталогів, дипломів, відзнак, листівок, філателії, шлюбних і  промоційних оповідань, візитівок, обкладинок і т. д. 
Музей ВБУ з подякою приймає також рукописи спогадів про події недавнього минулого в Україні та описи сьогочасного життя й праці українців на чужині. 
Музей Визвольної Боротьби України був у 1925 р. заснований і весь час розвивався виключно працею й жертвенністю самих українців. Він засадничо не користувався й не користується чужонаціональною допомогою. Тому кожен українець і українка хай в міру своїх сил і можливостей сприятимуть збагаченню музейних колекцій і дальшого розвитку Музею. Жертвуйте самі й заохочуйте. до цього інших. Спільними українськими силами творімо Музей Визвольної Боротьби України! 

Польські офіцери й діячі – в’язні совєтських концтаборів
Польський тижневик «Ґазета Ілюстрована» повідомляє: «Військові німецькі установи перехопили повну розпуки радіограму невідомого ближче штабу одного з відділів польської Армії Крайової, звернену до польського емігрантського уряду в Лондоні. Зміст тієї несамовитої радіограми такий: «В Крислині біля Сільця НКВД організувало окремий концтабір для і арештованих членів Армії Крайової та зловлених делегатів уряду. В’язнів тримають навстоячки, в ямах на 2 м завширшки, при чому вода сягає їм по коліна. В таборі панує повна темінь. Всіх 3500 в’язнів большевики ізолювали. Треба негайно інтервеніювати перед міжнародніми чинниками, щоб стримали большевицьке звірство». 
«Стисла у своїй жорстокій неймовірності радіограма з польських лісів дійде до відома широких кіл світової думки, з таким же приголомшливим повідомленням Лондону про димісію уряду польського премієра Міколайчика. Відхід того «польського Керенськоґо» це воднораз і є відповідь на благальну скаргу тих, що вислали радіограму. Виходить з неї, що Англія й Америка, які стільки польської крови пролили на побоєвищах цілого світу, не мають ніякого наміру обороняти скривавлений народ, а навпаки всіма засобами змагають якнайшвидше ліквідувати польську проблему, що мов колода гальмує їхні політичні ходи».

На фронті
Ніч відступала разом з ворогами. 
Заграва наче прапор над селом, 
А місяць хмару проколов рогами 
І переможцям срібним бив чолом. 
Вслід ворогові круки, наче копіть. 
Бійці ладнались до боїв нових, 
А черговий зігнувшись повз в окопи 
І ніс листи від рідних, дорогих. 
Г. Черінь.


