Незахитана мужність добровольців Сходу в інвазійних боях
Вони знають, що на них споглядає Німеччина і світ
Коротко перед англо-американським наступом на Нормандію німецька преса принесла прихильні повідомлення про з’єднання добровольців народів Сходу в лавах німецької армії, підкресливши те, що вони виправдали покладані на них надії і вповні заслужили високого відзначення, що проявилося у формі права на ношення німецьких відзнак та орденів.
Бої в Нормандії показали, що добровольці Сходу не похилили своїх прапорів у вирішну годину і виправдали всі надії. З нечуваним героїзмом йдуть їхні з’єднання до бою проти капіталістичних союзників кривавого Сталіна, борючись як леви.
13-го чевня окремо був названий у звідомленні Верховного Командування Німецьких Збройних Сил 736-ий полк підполковника Ґруґа та 6-ий спадунський полк під командуванням майора фон дер Гайдте, за особливу хоробрість у боях з ворожими десантами. В складі 736-го полку пліч-о-пліч з німцями билися також добровольці, а в лавах 6-го полку крім добровольців відзначилися ще й особливо грузинські добровольці. Головнокомандувач корпусу, до якого належать ці з’єднання, говорить про них найкращими словами військової похвали. Сам командир відзначеного 73б-го полку, полк, Ґруґ поліг. Оточений в бункері ворогом, він повідомив радіом командування, що боронитиметься до останнього набою. Його пам’ять залишиться назавжди в серцях наших добровольців.
Особливою хоробрістю відзначився батальйон грузинських добровольців під командуванням капітана Гіллера, що прийнявши на себе удар аж трьох дивизій ворожих спадунів, завдав ворогові великих втрат і встояв на позиції.
Такі звідомлення наспівають із Нормандії щоденно. В огні невпинної запеклої боротьби виправдується братерство зброї німців і синів поневолених Москвою народів, що кров’ю здобувають право на нове життя.
Европейська преса добачує ці факти і присвячує їм багато уваги.
Страх перед гнівом українського народу
Змобілізованих українців большевики відсилають на Далекий Схід. Розстрілюють новобранців
Німецькі війська, на східньому фронті взяли останніми днями під час місцевих боїв багато військово-полонених червоноармійців, що розповіли надзвичайно багато цікавого про страждання і боротьбу України під чоботом червоних окупантів.
Большевики, готуючись мабуть по нового наступу, евакуують при фронтові терени Галичини від цивільного населення. Місцева поліція помагає їм при тому переводи ти мобілізацію всіх чоловіків від 1.7-го до 5&-го року життя. В багатьох місцевостях відбулися гидкі екзекуції: всіх українців, що, не бажаючи служити червоному цареві, поранили, себе в надії уникнути військової служби у «красній армії», большевики розстріляли 19-го травня, перед фронтом відділів. Мобілізують наших хлопців і чоловіків так ґрунтовно, що 90% нових поповнень (резервів) творять місцеві українці з західних земель. Большевики не довіряють українцям ні в чому, а боячись, що вони перейдуть при першій нагоді на німецький бік, відсилають континґент за континґентом, мобілізованих на зміну зі своїми відділами Далекого Сходу.
Отак забезпечується вража комуна: перед мору ти їм гнівом українського народу. Дарма, це їй не поможе, бо де б не було бодай одно українське серце, де б не билося воно, воно завжди налите ненавистю до Москви і завжди готове на бунт проти варварів з під червоного стягу. Україна живе і бореться.
Розбиття американських ескадр у Полтаві і Миргороді
Вночі на 22-го червня з’єднання важких німецьких бомбардувальників налетіли на совєтське летовище в Полтаві, знищивши багато ворожих літаків, що там стояли. Як виходить із летунсько-розвідчих фотографій, німецькі бомби поважно знівечили там американську ескадру терористських бомбовозів, що перед полуднем 21-го червня, після участи в нальоті на Берлін, полетіла далі курсом на схід і осіла в Полтаві.
Німецькі світлини показують, що 30 американських бомбовозів типу Бенінґ Б 17 були знищені німецькими бомбами, на летовищі. Така ж доля була дальших 5-их двомоторових літаків, не кажучи вже про важкі пошкодження самого летунського майдану та споруд.
Сильна ескадра німецьких бойових літаків доконала удару по другому совєтському летовищі в Миргороді, де також осіла частина американської ескадри, що надлетіла в Україну 21-го червня. Що найменше 20 чотиримоторових американських бомбовозів згоріли від розриву німецьких бомб. Німецьке, летунство нанесло могутний удар по крилах безсоромних американських союзників Сталіна ще заки вони встигли розцілуватися з жидо-чекістами та «доблєстнимі сталінськими соколами».
Спокій і твереза призадума характеризують німецькі дії
Воєнний кореспондент Німецького Інформаційного Бюра так характеризує початок інвазії. Англійці й американці кинули у гру свою останню військову карту. Вони розпочали інвазію під невідхильним тиском фактів, що вони не можуть ждати з використанням своїх останніх засобів, якщо взагалі мають розраховувати ще на якусь шансу. Зовсім можливо, що головний пункт висадних боїв виявиться щойно за кілька тижнів. З німецького боку приготовано багато несподіванок. Без сумніву також аліянти виступлять із несподіванками. Однак уже сьогодні можна ствердити, що теорія т. зв. «надбомбардовання» з повітря, яке мало творити вступ до інвазії, не здійснилася. Летунські атаки на німецькі укріплення на північно-французькому побережжі не були сильніші у дні інвазії, як упродовж останніх тижнів: На морі завважено дальші транспорта аліянтів. На основі негайної акції та зразкової співпраці всіх німецьких оборонних засобів можна ствердити, що не може бути мови про успіх аліянтів, викликаний якоюсь несподіванкою.
Маршал Рундштедт і Роммель, військові керманичі німецьких протиінвазійних операцій, мають особистий зв’язок з усіми головними пунктами боїв у північній Франції. Німецький атлантійський вал зі своїми укріпленнями, своїми добре окритими велетенськими міновими полями та могутніми т. зв. вибуховими квадратами розвинув свою повну діяльність.
Англія під відплатними ударами нової зброї
Таємна зброя Німеччини
Комунікати Верховного Командування Німецьких Збройних Сил повідомляють щоденно про майже безперервний обстріл Лондону новою найважчою зброєю. Англійська громадськість, дуже занепокоєна її діями, настирливо домагається від свого уряду протидій та протизасобів, але британський уряд, заскочений німецьким вина ходом, мовчить, намагаючись зменшувати вражіння від його появи, низкою нових терористських налетів на Німеччину. Застосування нової таємної зброї перевернуло шкереберть легенду аліянтської пропаганди про видумане вичерпання німецького летунства. Німецька преса, зазначає, що аліянти стануть ще перед багатьма несподіванками.
До Стокгольму наспіли вістки, що наслідки застосування проти Лондону і південної Англії нової німецької зброї примусили англійський уряд розпорядити негайну евакуацію Лондону, бо ані протилетунські схоронища, ані тунелі підземної залізниці не видержують сили вибухів. Втеча населення з міліоновоґо міста на село прийняла вже такі розміри, яких навіть приблизно не мала евакуація Лондону 1941 року. Хоч німецька атака звертається ще головно проти міста Лондону з його велетенськими фабриками та залізничими, пристаневими й доковими спорудами проте треба рахуватися з тим, що також інші міста в південній Англії, як Портсмутс, Савтгемптон, Плімут та інші важні промислові осередки й пристані скорше чи пізніше ділитимуть долю Лондону.
«Ройтер» повідомляє, що головний командант бритійської повітряної оборони генерал сер Фредерік Байль, перебуває десь на побережжі південної Англії та разом із високими старшинами, спеціялістами і науковцями студіює методи оборони проти невідомих літаків.
Бритійська інформаційна аґенція «Ройтер» далі намагається розв’язати загадку нової німецької зброї. В одному звідомленні сказано м. ін. таке: «Це щось несамовите, коли наближається німецький літак без пілота і стріляє в повітрі, немов ракетами. Літаки мають зовсім особливий ритмічний тон, який можна порівняти з легким пульсуванням. Вночі вони залишають за собою виразний жовтий жмут світла, а в світлі прожекторів видно, як із них виходить грубий хвіст диму. В ніч на п’ятницю та ранком, вони літали з малими перервами кілька годин над південною Англією.
Відкриття курсів медсестер для Галицької Дивізії
У суботу, 3. червня ц. р., у Білому Домі в Криниці, відбулося святочне відкриття курсів вишколу сестер для нашої Дивізії. На відкриття курсів прибули представники Військової Управи у Криниці, представник У. Ц. К. та голова місцевого УДК. Майбутні медсестри (на приказ своєї провідниці Дарки Сіяк), привітали гостей привітним окликом «Слава!». Перший забрав слово член Військової Управи і провідник Курсів д-р Білозор, що змалював ролю нашої сестри в армії УГА, які труднощі були тоді і як сьогодні прийшло до відкриття цих двомісячних курсів. Сестри, що стоять до послуг Армії — продовжував промовець, ― мусять бути до того належно приготовані. Ось тому від медсестер вимагалося середньої освіти, щоб у прискореному курсі можна, було осягнута намічену ціль. Промовець підкреслив, що. до повстання курсів причинився у великій мірі проф. Зелений і о. д-р Сопуляк. Д-р Білозор зазначив дальше, що вірить в те, що наші медсестри відповідно будуть держати прапор української жінки-санітарки, чим принесуть славу не тільки українській жінці, війську, але й Україні. З що курс скінчиться успішно, промовець закінчив свою мову. З черги промовляв ред. Степан Волинець від УЦК, який привітав курсанток від провідника УЦК, проф. Кубійовича. У своїй дальшій мові підкреслив тісну співпрацю УЦК з Військовою Управою. Далі підкреслив і змалював тяжкі обставини, серед яких прийдеться працю вати, але вірить, що міцна воля та енергія поборють всі труднощі. На кінець забрав слово голова УДК, м-р Ліщинський, який висказав радість, що курс відбувається в його окрузі. Обіцяв свою підтримку та побажав гарних успіхів. На сам кінець майбутні медсестри відспівали пісню «Ой у лузі червона калина». Зараз після того розійшлись до своїх приміщень, щоб того ще дня, розпочати перші лекції.
Курсантки будуть мешкати, харчуватись й вчитися у Білому Домі, положеному на горбочку, серед дуже гарної природи. Громадянство дало своїм сестрам усе, що тільки можна і було дати, а тепер жде на висліди їхньої праці і жертвенну працю для нашого вояка.
Бомби на власних спадунів
Узбережжя на схід від гирла річки Орн очищено від ворога, відбито у недруга також і опірні пункти в запіллі цього відтинку. Ворога прогнано назад на захід за Орн. Інші ворожі сили оточено в лісовій місцевості між низом річок Орн та Дів. Отже ворожі з’єднання, які ще боряться на схід від Орн, не мають зв’язку з доставною фльотою. Після того, як німці знов захопили гирло Орн, гирло цієї річки стало непридатне для вивантажень з кораблів. Тому ворожа фльота мусіла перенести свою якірну стоянку на захід і змушена була висадити підкріплення на несприятливих ділянках узбережжя.
Спроба аліянтів знов здобути собі захоплену німцями смугу узбережжя за допомогою обстрілу важкою береговою артілерією та багатьма гранатометами зі спеціяльних суден, не повелася. Ворог підготував для висаду на цю ділянку узбережжя сотні висадних човнів. Та коли 25-хвилинний барабанний вогонь припинився і ворожі човни приготувалися до висаду, їх зустрів такий пекельний вогонь з одного опірного пункту, що ворожі човни мусіли повернути назад і відмовились бід спроби висаду. Важкий обстріл гарматами всіх калібрів з кораблів, включаючи й бойових, коштував німцям лише трьох поранених.
За прочісування узбережного запілля німецькі частини наштовхнулись на одну фарму, про яку було відомо, що в її околиці небагато часу перед тим висадилися з повітря дужі ворожі сили. В той час, коли ворожі спадуни (парашутисти) спускалися на фарму, довелося спостерігати, як вороже з’єднання бомбовиків стлало килим з бомб на той самий селянський двір та його околиці. Німецьким воякам представилася моторошна картина. Ворожі спадуни саме мали приземлитися, в той час, коли на вузькому просторі під ними вибухали від 80 до 100 бомб. Багато зі спадунів висіли ще, в повітрі на своїх спадаках (парашутах) і ще в повітрі були вбиті уламками бомб. А більшість спадунів була порозривана на шматки до непізнання. На деяких трупах можна ще було виявити жовті літунські, розпізнавальні знаки. І вони не вберегли британців від власних бомб. Скинуті пару годин пізніше, постачальні бомби теж уже нічим не змогли їм допомогти.
Військ, кор. Ервін Шпек.
Незламна Фінляндія
Фінський премієр-міністер Лінкоміес виступив у неділю увечері по радіо з промовою, скерованою в першу чергу до його батьківщини. Він сказав, між іншим, таке:
― Відносний спокій минулих місяців на фінському фронті змінився на шалений бій. На карельському фронті спалахнули бої більші, ніж будьколи. Чисельна й матеріяльна перевага ворога має тим часом успіх на своїй стороні. Але, якщо сьогодні може здаватися, що брутальна сила перемагає, то фінський нарід не зламно вірить у перемогу справедливости.
Маленький народ, ― казав далі Лінкомієс, ― годину, небезпеки завжди болюче відчуває обмеженість своїх матеріяльних засобів у порівнянні з, могутніми силами великих держав. Але, борючись за наше право, ми боремося водночас і за цінності, які для всіх західних народів є передумовою гідного людського існування. Ми б’ємося як північний народ за Північ, ми боремося як північний передовий пост Заходу за засадничі вартості всієї західної культури, і ми б’ємося за право на існування малих народів.
Ворог розраховує зламати наш опір перевагою сталевого валу своїх гармат, літаків та повзів. Але гусениці його повзів хоч і можуть багато дечого, розчавити, але вони ніколи не знищать у серці нашого народу палку любов до свободи, дух, що підтримує нас у боротьбі. Тому ми витримуємо також і важкі удари, тому ми можемо боротися далі, не даючи позбавити себе мужности за неуспіхів.
Боротьба провадиться не лише на і наших кордонах. Кількарічна велика війна наближається, як по всьому видко, до своєї вирішної стадії, в якій передусім йдеться про витривалість. Воля і здатність фінів витримати зазнає тепер вогневої проби. Ми знаємо, що наше військо викопає своє завдання з непорівняною готовністю до жертв, рішучістю і тим умінням, яке завжди було типовим для боротьби, наших вояків.
Відозва маршала Маннергайма
Маршал Фінляндії, Маннертайм, видав такий наказ: «Ворог знов розпочав наступ. Карельський перешийок, на якому наш народ сотні років проливав свою кров, знов зазнає штурмових атак ворога. Суворе обличчя фінського вояка, зимової війни, йото затята витривалість, його жертовність та непорушна віра в майбутнє знов у нас перед очима. Молоді вояки стоять пліч-о-пліч з досвідченими вояками у сталевому штурмі матеріяльної битви.
Фінські вояки! Ви знаєте, що доля Батьківщини в ваших руках. Вас не сміють зламати жадні зусилля ворога. І раніш ви, як і всі, спільно витримували найтяжчі удари, те саме робите ви й тепер. Маннергайм.»
276 терористських літаків збили німці протягом 48 годин
Британсько-американська авіяція, намагаючись мабуть зменшити вражіння, яке всюди по світу викликало. застосування нової німецької зброї, повела останніми днями нову низку терористських налетів на міста Німеччини і особливо Берлін. Одначе німецька оборона зготовила аліянтським летунам гаряче прийняття. За обидвох денних налетів на Німеччину 20-го і 21-го червня та за нічних британських нальотів на Західну Німеччину ворог втратив знов 226 великих літаків, що воднораз означає втрату 1500 вишколених літунів.
В лісах і болотах Білорусі
Відважний шукач мін
В лісах і болотах Білорусі багато геройських діл вчинив перший курінь (батальйон), винищуючи бандитські табори і зґраї. Ґ завжди попереду куріня сошею чи вузенькою лісовою стежкою, трохи зігнувшись, уважно оглядаючи шлях, ішов зі своїми піонірами (саперами) бунчужний (фельдфебель) Олекса Бабій.
Спокійно і впевнено, часом без жадних приладів, він відшукував ворожі міни. Він мав якесь дивне чуття: як би не була замаскована міна, та коли вона на його шляху, він її неодмінно здобував.
Ось він щось, помітив на дорозі. Нахилився, оглянув, підносить руку.
―Стій! Міна.
Бунчужний обережно виймає її, здіймав капсуль, передає на підводу.
― Сьогодні щастить, шоста вже!
Недурно вояки кажуть:
― Якщо Бабій попереду, можна йти спокійно.
А скільки мостів, переправ, гаток побудовано під йоге керівництвом! У багатьох бандитських таборах він висаджував у повітря землянки й доти. Знайдені бандитські міни Бабій становив на стежках лісових хижаків, перегороджуючи шлях їхнім загонам, що прямували на грабування сіл.
Не дурно ж груди Олекси Бабія прикрашає бронзова медаля з мечами.
Бойові кіннотчики
Наш кавалерійський ескадрон створено в січні 1942 року. Спочатку добровольці ескадрону енергійно взялись до вивчення зброї та військової справи.
Весною ескадрон виїхав до призначеної околиці узяти участь у боротьбі з сталінськими бандитами. У першому ж таки бою коло Білого озера вояки нашого ескадрону показали вміння, стійкість і витримку. Взимку 1942-43 року, під час розгрому совєтських банд у Білорусі, ескадрон енергійно очищував села від бандитів.
В одному великому селі бандити, поробивши засідки, хотіли розбити ескадрон, та коли вони спробували обстрілять розвідку групи, ескадрон хутко скупчився і за пів години село було взяте, дарма, що там було коло трохсот бандитів. Повертаючись назад, ескадрон зустрів ще кілька банд, та жодна з них не могла встояти перед відважними добровольцями. За свою відвагу й боєздатність ескадрон дістав подяку від командування.
Наші люди не занепадають духом за найбільших небезпек. Вони знають, що лише по розгромі большевиків українці дістануть щасливіше життя й волю. Вояк Г. Маспій
Турбота про дітей
Одна милосердна фінська родина всиновила двох сиріт, родом зі східної Карелії, яких вояки підібрали у прифронтовій смузі.
За рік, названі батьки відправили дітей на літо до живця (курорту) у Швеції, щоб діти змогли відпочити далеко від совєтських бомбувань.
Невідомо якими шляхами про це дізналося совєтське повпредство, в Стокгольмі, та не минуло й кількох днів, як діти прибули до невтральної країни, а вже совєтський повпред виступив з офіційним дипльоматичним демаршем, вимагаючи видати дітей совєтському урядові, що ніби вважав їх за своїх підданців, які незаконно перейшли кордон.
На щастя, шведи поважають міжнародне право і тому совєтські вимоги було негайно відхилино. Шведська преса підхопила цей інцидент і висловила своє здивування з такої недоречної сталінської турботи про дітей та з невсипущої пильности всюдисущого ока НКВД.
Зізнання майора Ковальова
«Пинська газета» вмістила цікаві відомості про зізнання совєтського полоненого майора Н. Ковальова.
На запитання, яку ціль мають большевики, тероризуючи мирне населення, Ковальов відповів:
«Робиться це тому, що партія і совєтський уряд не мають жадного довір'я до людей, що деякий час жили поза сферою совєтського впливу. Наша пропаґанда закликає народ допомогти нашим братам, які начебто «гинули в районах занятих німцями». Але ж тепер ми приходимо в ці райони і бачимо, що народ не терпить голоду, що він не згинув, а жив значно ліпше, як за часів колхозів. Вже це одне шкодить інтересам дальшої війни. Уявіть собі, яке зло для комуністичної партії становлять ці визволені? Сталін і партія не бачать жадного іншого виходу крім немилосердної «чистки» в зайнятих областях. Ті, то залишаться після цієї чистки, служитимуть в карних загонах. Там вони загинуть.»
На запитання, чи вірить він в перемогу СССР, ― Ковальов відповів: «Я не вірю, що СССР, переможе Німеччину. Це виключене. Резерви вичерпані, перешкоди ростуть не днями, але годинами, авторитет партії й Сталіна падає. У нас сподіваються, що війну припинимо, як тільки дійдемо до границі. Але я особисто в це не вірю. Сталін, напевне буде намагатися поширити кордони Совєтського Союзу».
На дальший запит ― «чи думаєте ви, що це, хоч би частинно, йому пощастить?» ― Ковальов відповів: «Як видно по всьому ― ні! Країна знаходиться напередодні повного виснаження. Я думаю, що головним завданням партії буде захист совєтського режиму в самому СССР, тому що цей режим у війні дуже сильно захитався».
Бій з українськими повстанцями біля Заліщик
Совєтські полонені підтверджують те, що дії українських повстанців дуже значно пошкоджують постачальний апарат червоних. У Криничах на північ від Бродів українські повстанці ліквідували совєтський відділ для збирання добичі; підчас грабунку села пропав нагло один совєтський ляйтенант з кількома солдатами; оподалік, від села знайдено трупи 20 червоних солдатів, що належали до окремої команди по ліквідації українського повстанчого руху.
У 10 км. на північний схід від відомої наддністрянської місцевості Заліщики більші з’єднання совєтської піхоти та панцерних військ ведуть вже кілька днів запеклий бій з великим загоном українських повстанців силою в 2000 вояків.
Скрізь по містах і селах Західної України народ чекає визвольного приходу німців, скрізь лунає клич збройної боротьби з наїздником. Ще не вмерла Україна! Єсть ще порох у порохівницях!
Гетьман Петро Конашевич-Сагайдачний
Козаччина в розцвіті (І.)
Написав проф. Дмитро Дорошенко
Поляки гадали, що погромивши Наливайка, вони знищили козацьку силу, але ― помилились. Не пройшло й п’яти років з часу погрому на Солонині, як козаки стали потрібні польській державі, й вона сама звернулась до них, щоб ішли їй помагати: з початку в поході до Молдавії, потім у війні з Швецією (в цій війні Самійло Кішка). Але найбільше виявились потрібні козаки, як почалась війна з Москвою. Коли польське військо облягало в 1609 році Смоленськ, козаки вислали цілий корпус у 30.000 людей, та стільки ж козаків оперувало на Сіверщіні й одвоювало її від Москви.
В той час, як одні козаки воювали Москву, другі взялись до морських походів на Туреччину, користуючись з того що поляки не зважувалися тепер їх зупиняти, самі потребуючи козацької допомоги, і ось з року на рік усе частішають сміливі морські походи козаків, наганяючи страху на татар та турків. У козаків з’явився видатний провідник в особі гетьмана Петра Конашевича-Сагайдачного. Був це хоробрий вояка, талановитий стратег і визначний політик, людина великого розуму. Був він родом Самбора в Галичині, з стародавньої української шляхти. Вчився він в Академії, що заложив був князь Острозький в своїм острогу на Волині. Скінчивши науку, подався на Запоріжжя, і скоро слава про його боєві подвиги загреміла по всій Україні.
В 1606 році Конашевич (Сагайдачний ― це було його прізвище, що дали йому козаки) на чолі козацької фльотилії здобув місто Варна на чорноморському побережжі, в теперішній Болгарії. Козаки забрали на морі десять турецьких галер з усіми людьми й запасами, вдарили на Варну й узяли її штурмом. Здобули у Варні здобичі на 180.000 золотих, як тоді оцінювали. Зберіглася про цю подію пісня, в якій співалося, як козаки
Біжуть, пливуть човенцями,
Поблискують весельцями.
Ударили з самопалів,
З семип’яденних запалів,
Півсоткою із гармати
Стали Варну добувати.
Та як
Була Варна здавна славна,
Ще славніші козаченьки,
Шостої Варни дістали,
І в ній турків забрали.
В 1608 р. козаки взяли Перекоп, в 1609 р. виплили до Дунайського гирла й попалили турецькі міста Ізмаїл. Килію і Білгород (Акерман). Вдержатись вони тут не могли, але збогатили величезною здобичею. В 1614 році козаки переплили на чайках Чорне море й напали на кріпость Сіноп, що його турки прозвали, з огляду на красу його положення, «містом коханців». Здобули старинний замок, вирізали його залогу, потім зруйнували турецький арсенал, попалили човни й ґалери і повизволяли. На останку пограбували й спалили місто, захопивши багато здобичі. Шкоди, які вони наробили в Сінопі, обраховували на 40 мільйонів золотих.
Коли почув про це турецький султан, запалав великим гнівом і звелів повісити великого візира, Насух-пашу, що допустив козаків до Сінопу. На превелику силу жінка, дочка та інше жіноцтво з гарему ублагали султана щоб подарував візиру життя, і султан обмежився тільки тим, що добре побив його буздиганом ― палицею. Негайно було вислано дві ескадри: одна під проводом Ахмета-паші мала задержати козаків під Очаковом при їх повороті, а друга ескадра під проводом Алі-паші мала шукати їх в чистому морі. Але козаки перехитрили турків. Вони поділилися на дві частини; одна поплила в обхід на схід від Дніпрового устя, виладувалась там на беріг і протягла свої чайки на колесах до Січі. Друга частина пішла пробоєм через очаківський лиман; щоб облегчити чайки, довелося козакам багато добра покидати у воду Але таки пробились, і всього тільки 20 козаків попало в полон, їх одвезли до Царгороду, і там султан зірвав на їх злість, звелівши замордувати найлютіщими муками.
В наступному 1615 році Сагайдачний знову виплив у море і спалив околиці самого Царгороду, султан бачив дим з вікон свого палацу. Турецька ескадра погналася за козаками й догнала їх коло устя Дунаю. Сагайдачний сміливо, пішов на абордаж, себто зчепився з турецькими кораблями, розгромив турецьку ескадру і взяв у полон пораненого турецького адмірала. Захопивши кілька ворожих кораблів, повів їх за собою і спалив, туркам на глум під Очаковом. Потім щасливо пробився у Дніпро й повернувся на Січ. На другий рік поплив Сагайдачний у море знову. Коло Лиману стерегла його турецька ескадра. Сагайдачний розбив її, захопив кільканадцять кораблів і сотні човнів. Адмірал, який командував ескадрою, ледве втік. Розгромивши турецьку фльоту, поплив кругом кримського півострова і напав на Кафу (Теодосію), цей зненавиджений невольницький ринок, де щороку продавано на базарах немов худобу десятки тисячів християнських невольників, здебільшого українців та українок. Сагайдачний здобув Кафу і спалив, а тисячі полонених визволене було з неволі. Того ж самого року козаки переплили Чорне море й здобули на південному його побережжі місто Трапезунт. На них напала турецька ескадра від проводом адмірала Цікалі-паші, італійця родом. Але козаки розбили її й затопили три кораблі. Потім ударили на, Босфор в околицях турецької столиці, пограбували побережжя й поплили назад. Їх стерегла друга турецька ескадра коло Очакова, щоб заступити дорогу. Але козаки довідались. Замість вертатись Дніпром, вони поплили в Азовське море і звідти малими річками вгору й волочучи по суху свої чайки, вибрались у Дніпро.
Сагайдачний був, як сказано, не тільки добрий стратег, але й талановитий політик. Він зумів доставити себе так, що польське правительство з ним рахувалось. Ставши козацьким гетьманом, він фактично правив наддніпрянською Україною. Спираючись на козацьке військо, він ставив полякам свої умови, і поляки раді-не-раді їх виконували, хоч рідко коли виконували свої обіцянки. У 1613 році польський королевич вирушив здобувати собі московський царський трон. Він загнався з невеликим військом під Москву й попав тут у скрутне становище. Врятували його могла тільки негайна військова поміч. Польща не могла виставити скоро нову армію й польський уряд звернувся до Сагайдачного, благаючи його чим скорше йти визволяти королевича. Сагайдачний зібрав 20.000 війська і пішов на Москву. Вогнем і мечем перейшов він цілу Московщину, розбиваючи московські відділи й беручи укріплені міста: Путивль, Єлецьк, Лівни, і саме впору пробував під Москву. Розбив, головні московські сили, загнав їх у Москву й став разом з поляками її штурмувати Москалі почали переговори про мир, і королевич з гетьманом припинили облогу. На основі миру Смоленщина й Сіверщина (Чернігівщина) одійшли до Польщі.
Користаючись з своїх успіхів, зробив Сагайдачний Київ осередком українського національного життя. Тут під його охороною було заложено славнозвісне Богоявленське братство, сам Сагайдачний вписався у братчики «з усім Військом Запорожським»; було заложено школи, друкарню,спроваджено визначних українських учених зі Львова й нарешті в 1620 році відновлено православну ієрархію: потому, як православні Владики ще в кінці XVI століття перейшли на унію й православна церква осиротіла, не було кому висвячувати священиків і давати в церковному житті лад. Сагайдачний запросив до Києва єрусалимського патріярха Теофана, і той висвятив митрополита (Іова Борецького) і кілька єпископів.
Дуже було це полякам не довподоби, але мусили мовчки на це дивитися, бо обійтися без Сагайдачного не могли. Не встигла Польща відпочити від труднощів московської війни, як насунуло на неї велике лихо сам турецький султан Осман вирушив на Польщу походом і літом 1621 року стояв з величезним військом уже під Хотином на Дністрі. Польща кинула на відсіч усе, що могла. 3 війська під проводом старого гетьмана Ходкевича і королевича Володислава. Турки облягли польське військо з усіх боків і одинока надія була на козацьку поміч. Сагайдачний привів 30.000 козаків і добру артилерію. Він зараз же поставив своє військо на позиції і, не встигли козаки ще спочити від походу, як турки вдарили на них. Але козаки, відбили їх. Так само на другий і на третій день. Турки весь свій запал звернули проти козаків. Але нічого не вдіяли. Відбивши турецькі атаки, козаки самі перейшли в наступ, збили турків з позицій, понищили їм гармати і вдерлись до обозу. Взяли в полон одного пашу і кілька інших значніших начальників. Якби козаки не кинулись грабувати турецькі вози, то зовсім би погромили турків. Султан аж плакав зі злости.
Сам Сагайдачний був поранений ще на передодні бою, коли ідучи з невеличким відділом козаків, натрапив був на значніші турецькі сили, і в перестрілці одна куля влучила в його. Та проте весь час боїв він керував військовими операціями. Кілька тижнів бої, й нарешті, турки самі запропонували мир. Тут же на полях під Хотином заключено мировий договір. А за кілька день козацьке військо вирушило додому. Королевич обсипав Сагайдачного знаками своєї ласки й подарунками. Та старий гетьман був хворий і знесилений од своєї рани. Коли він прощався, під’їхав простий віз набитий сіном, укритий килимами. На ньому козацький герой поїхав до Києва. Королевич вислав з ним свого лікаря, щоб лікував його рани.
Сагайдачний тяжко мучився від своєї рани і 10 квітня 1622 року його вже не стало. Увесь Київ зійшовся на урочистий похорон славного гетьмана. Ректор братської школи Сакович написав жалібні вірші, з яких прославляються заслуги Сагайдачного перед Україною. Ті вірші читали студентами братської школи на самому похороні, а потім їх було надруковано окремою книжечкою, де подано й портрет гетьмана: він представлений з довгою бородою, з булавою в руках, верхи на коні, за спиною лук і сагайдак з стрілами. Вірші кінчалися запевненням, що
Поки Дніпро з Дністром
Многорибні будуть плинути,
Доти слава (Сагайдачного) повік
Несмертельна буде слинути.
Вміраючи, гетьман одписав кілька тисячів золотих київському й львівському братствам на культурно-просвітні потреби. Поховано було Сагайдачного в Богоявленській братській церкві на Подолі але даремно ми шукали б сьогодні могилу славного гетьмана, руйнуючи Богоявленську церкву, большевики знайшли могилу Сагайдачного, знайшли його кості і невідомо де поділи. Від могили не залишилося тепер ані сліду.
Пригода старшого стрільця Орлика
На спочинку
Наш батальйон з легкою артилерією, при допомозі німецької сотні і чотирьох бронемашин, повинен був відрізати бандитам шлях до відступу. Тому ми повинні були пройти на 40-50 кілометрів північніше одного озера і прийняти бойовий порядок. Після двадцятикілометрового переходу батальйон прийшов на місце призначення, де передбачалося зробити невеликий спочинок.
Не дивлячись на втому, добровольці весело жартували, сміялись, закурювали. Тільки командир батальйону з декількома стрільцями сиділи геть далі під буйновіттям зелених дерев і розглядали карту місцевості.
― Дай земляче, покурити, ― звернувся безвусий доброволець, що три дні тому прибув в наш батальйон, до старшого стрільця Орлика, що мовчки сидів.
― Не має у мене. Не курю я зовсім.
― Він тільки нюхає, ― зауважив хтось з боку.
― І не нюхаю.
― Ніс чорний, а не нюхає. Теж сказав!
― Не маю тютюну, то ж і не нюхаю, а ніс чорний тому, що Андрій головешкою провів. Заснув я, значить, а Андрій, жартуючи, головешкою по носі, мовляв, не спи в дорозі...
― Бреше він, ― перебили його.
― Він розумієш, нюхальним тютюном бандитів у полон заманив, а тепер йому і нюхають нічого, а щоб знали, що він не курить, а нюхає ― йому й Андрій головешкою ніс вичорнив.
Кругом засміялися.
― Ти краще спитай його, як він бандитів у полон нюхальним тютюном узяв.
― Що ти?
― Їй-Богу, розкажи, Орлик.
― Та я уже розказував.
― Ну, розкажи ще раз, цікаво ж, їй-Богу. Я тобі нюхального тютюну з Берліну випишу…
― Мовчи досить тобі жартувати. Насправді, розкажи, будь ласка, ― попрохав молодий доброволець.
Орлик кашлянув і нехотя розпочав:
― Ну, слухайте, розкажу... Наш підвідділ мав село, що за лісом, де за повідомленнями місцевого населення, була шайка бандитів. А лісистою місцевістю треба було пройти кілометрів два. Ну, двох нас, мене, значить, і добровольця Осику, послали в передову розвідку. Ідемо, значить, один від одного кроків на десять. А в лісі, знаєте ― де видно людину, а де і ні. Ото ж в лісі і стояв бандитський секрет. Вони нас, значить, пропустили. Задумали, біс їм в ребра, живими нас забрати. Напевне уже гадали ордена одержати, їх було п’ятеро, нас ― двоє. Отже дійшли ми до кінця лісу, чуємо:
― Стій! Руки вгору!
Ми зрозуміли чим тут пахне, пустились було в ліс, та не жарт то був: нас окружили, собаки. Залягли ми. Що будеш робити? Ми з Осикою почали з автоматів поливати по лісі. Дивлюся: лізе один: Ага, думаю, просимо на гарні галушки... Взяв його на приціл ― і ногою не дригнув. Глянув, Осика в мене давно не дихає. Серце в мене тьохнуло: їх четверо, а я один. Думаю собі, повоюємо, а живим в руки. На щастя, ще один висунув голову і я й того благословив... Двоє стали обходить мене, а один прямо пре. Направив на його дул автомата... Чую стогне... Ну, як бачите, двоє на одного! Лежу, жду, що буде. Один підлазить праворуч, другий ― ззаду. Хотів я того кінчити, що ззаду, та той, що праворуч, з револьвера ― стук мені в праву руку. Автомат випав, рука батогом повисла. Що тут робити? Не знаю уже як, а ліва рука сама в кишеню залізла. А в кишені була табакерка. Я її в зуби, відкрив, тютюн в жменю, та як дам одному та другому в морду. Так і заліпив їм очиці. Тут вони мені і завили, і руками замахали. А головами все об дерева та об дерева. Мене і сміх розбирав, і рука болить. А тут, і свої підійшли. Спершу обеззброїли їх, потім звязали руки назад і повели.
Рана в мене була не страшна. Зав’язав ― і баста. А коли зв’язані у нас очухались, почали незадоволено, бурчати, мовляв, тютюном не воюють, на те зброя є, А я собі посміхаюсь і думаю: нюхальний тютюн що? Він нічого, річ безпечна, прочхається, та краще бачити будеш...
Орлик кашлянув і поправив гранати. ― Ну, оце і все...
Іван Білик, фельдпост 28264