Ватутін згинув від куль українських повстанців
Сенсаційна розповідь військовополонених українців
Військовополонені українці із радянського 921-го стрілкового полку 251-ої стрілецької дивізії, що перейшли до німців 17-го червня на південний схід від Вітебська заявили про смерть радянського маршала Ватутіна таке:
Ватутін, будучи головнокомандувачем першого українського фронту, об’їздив у березні ц. р. своєю автомашиною одну з дільниць біля головної бойової лінії. В Рамашківчині, Орлицького району на Волині автомашина червоного командира попала в кулеметний вогонь засідки українських повстанців. Поранений серією з кулемета, Ватутін помер від упливу крови в одному з київських шпиталів і там був похований.
Хоч радянська преса писала, що популярний в радянському маршал помер внаслідок поранення на фронті, вся Україна знає, що Ватутін згинув з руки українських повстанців-месників.
Бій за Костопіль
Згідно з заявою військовополонених українців з Волині, що проти волі мусіли йти до Червоної армії, а тепер знайшлися по німецькому боці. Ціла українська Волинь стоїть під вражінням облоги українськими повстанцями міста Костополя. 2,000 повстанців це повітове місто, в якому оборонялося 300 червоноармійців та 200 енкаведистів.
Монголів оселюють у Бесарабії
Румунська преса вміщає повідомлення втікачів про терор і жорстокості більшовиків у захоплених ними частинах Басарабії та Буковини. За цими повідомленнями терор більшовицьких орд та загонів НКВД перевищує межі всякої фантазії. Населення зазнає садистичних знущань і тортур, йому відбирають майно й життя. Багато тисяч мешканців Чернівців, Радауца, Сторожинця та інших міст у Буковині, так повідомляють утікачі з цих місцевостей, багато, селян, румунів, українців та належних до інших національностей примусово засилаються вглиб радянського союзу, при чому про долю їх нічого не відомо. У двох селах північної Буковини, Бурла та Ґолобаць, мешканці спротивилися примусовому засланню після чого їх зігнано в чисте поле і розстріляно з кулеметів. Села: Босянче, Марґінеа, Хіцу в Буковині більшовики перетворили на купи попелу й головешок.
В одному повідомленні Букареської газети говориться, що більшовики розпочали оселювати в захоплених ними містах та селах Румунії мешканців з глибу та 200 енкаведистів Союзу, серед них також і монголів. Тим самим більшовики ще в інтенсивнішій формі продовжують те, що вони розпочали були за грабіжницького захоплення Басарабії й Буковини в 1940-41 роках. Вже тоді тисячі й тисячі совєтських мешканців з глибу Совєтського Союзу напливали до Кишинева, Чернівців та інших міст. По цих містах стояли тоді також монгольські частини.
Ця совєтська практика дає змогу уявити, що сталося з Европою в разі перемоги Москви.
70 тисяч українських повстанців діє на Волині
Військовополонені українці, що попали до німців у боях останніх днів на дільниці теперішнього совєтського наступу в районі Вітебська одноголосно стверджують, що від часу приводу Червоної армії на Волинь, розвивається і, постійно зростає там український повстанчий рух. Повстані загони ведуть посилену партизанку проти Червоної армії, зокрема сильно проявляються їх дії в районі Рівного й Луцька. Повстанці добре озброєні, навіть важкою зброєю, мають вишколенні відділи кінноти та ― як кажуть військовополонені ― 70.000 активних борців, що не перестають завдавати червоним окупантам дошкульних ударів, зриваючи залізниці, барикадуючи биті шляхи та докопуючи нападів на менші й більші червоноармійські відділи. Зловлених червоноармійців повстанці роззброюють і відпускають, енкаведистів розстрілюють. Червоне командування дуже занепокоєне діями повстанчих загонів, але воно не в силі їх приборкати, бо все населення України свідомо підтримує протибільшовицькі виступи й роботу.
Совєти зневажають церкви
Як повідомляють селяни з Попилова на Сталінославівщині, греко-католицьку церкву большевики під час окупації у жахливий спосіб зневажили. На Великдень совєти вдерлися до церкви, розтрощили вівтар, образи та церковне устаткування. Потім гидким способом забруднили церкву, при чому вівтар уживали за виходок. Свічі та церковні сосуди і ризи забрали до себе на помешкання. З риз вони поздирали шовкову підкладку й проміняли в сусідній повзовій частині на горілку. Підчас пиятики один совєтський офіцер одяг на себе священничу ризу й під регіт своїх п’яних кумпанів виголосив пародію на проповідь, в якій зневажав релігію. Українці-перебіжчики повідомляють про дальші випадки зганьблення церков большевиками.
Німеччина допоможе Фінляндії
Райхсміністер закордонних справ фон Ріббентроп зробив візиту фінському урядові.
Під час цієї візити обговорено питання, що цікавлять Німеччину й Фінляндію і особливо висловлене фінським урядом побажання про допомогу зброєю. Німецький уряд заявив про свою готовість задовольнити це бажання фінського уряду.
Розмови проваджені між райсхміністром фон Ріббентропом з одного боку та державним президентом Рюті і фінським міністром закордонних справ Рамсаю з другого боку відбувалися в дусі братерства зброї між арміями та дружби між обома народами.
В усіх точках досягнуто повної згоди в поглядах німецького й фінського урядів.
Заслані на Сибір греки
Під час проти большевицького життя в Салоніках відбулася маніфестація проти большевизму. Грецький журналіст Ямаполіс, який прожив багато років у Совєтському Союзі, у своїй промові докладно змалював суть большевизму. Особливо підкреслювало страдницький шлях греків у СССР 1937р. розпочалося жорстоке, переслідування грецького життя у Совєтії. Всіх чоловіків арештовано, грецькі школи закрито, старі грецькі назви міст і сіл позмінювано. Коли розпочалась війна проти Німеччини, всі грецькі, родини, щось від 200.000 до 300.000 душ, заслано на Сибір. Їхня доля цілком невідома.
Прийдуть ще сильніші боєві засоби
Інтерв’ю шефа німецької преси про нову німецьку зброю
Шеф німецької преси, д-р Дітріх, відповів у розмові з представником швайцарського щоденника «Нойе Цюріхер Цайтунґ» на кілька питань у зв’язку з ужиттям нової німецької зброї в боротьбі проти Англії.
Питання: Ясно, що вжиття німецьким головним командуванням нової зброї, названої новими розривними матеріялами, викликало в світі велике вражіння і що про неї йдуть тепер скрізь жваві розмови в той час, коли німецька сторона характеризує нову зброю, як надзвичайно успішну, англійці заперечують це.
Відповідь: ― Є тут два заінтересовані, які докладно знають діяння нових німецьких розривних матеріялів. По-перше ― це безпосередньо поцілені цією зброєю, бо вони щоденно й щогодини відчувають її наслідки на своєму власному тілі, а по-друге ― також ті, що вживають ту зброю, знають її, бо випробували її в довголітніх спробах і докладно її вивчили. Коли англійський міністер, внутрішніх справ, Моррісон, мотивував гостру заборону щонебудь повідомляти про справжні наслідки цих вибухових матеріялів тим, що, мовляв, не треба німцям зраджувати військової тайни, то з цієї арґументації виразно видно, що англійський уряд хоче промовчувати успішність німецької зброї не так перед німцями, як рад ще затаювати її перед англійським народом.
Питання: ― 3 англійського боку твердять, що в Англії вже від років відома подібна зброя та що їх не удосконалювали й не вживали з гуманних причин.
Відповідь: ― Кожен знає, що саме англійці ще ніколи не вагалися безоглядно вживати всяку, на їхню думку, успішну зброю, якщо вона була в їхньому розпорядженні. Ми, німці, дуже дивуємося що серед роки кругів закордону аж тепер пробуджується зацікавлення питанням гуманного способу ведення повітряної війни. Ми дивуємося що це проявляється в хвилині, коли поцілено Англію, а не два роки тому, коли британці, поруч із своїми «мілітарними» боєвими засобами, кидали фосфорні скриньки, або коли вони почали називати свої розривні бомби, скинені на німецькі міста, дуже влучною назвою «винищувачі домових бльоків». Навіть тоді, коли англо-американці почали вкінці ще обстрілювати із своїх літаків селян на полі, мало було в світі таких, що ставили б питання, чи такий, спосіб війни не обвинувачує цілу бритійську й американську націю. Проте ми, німці, не можемо зрозуміти, що, коли йде мова про повітряну війну, у світі існує подвійна мораль і подвійна людяність: одна у відношенні до англійців і американців, друга у відношенні до німців.
Питання: Але ж в Англії заявляють, що бомбардування німецьких міст і місцевостей бритійцями та американцями не зважаючи на всі втрати серед цивільного населення, має стратегічний характер, в той час, як нова німецька зброя зовсім не є наставлена на воєнні об’єкти й що її треба вважати чисто терористичною зброєю.
Відповідь: Ви самі бачили безглузде з військового боку й варварське руйнування міст, як Берлін, Гамбурґ, Мюнхен, Франкфурт, Аахен і т. д. і самі могли переконатися, чи їхні мешканці дільниці та пам’ятники культури, які безоглядно знищено «бомбовими килимами», є воєнними об’єктами. А того в Англії ніхто не заперечить (бо навіть англійські часописи цілими місяцями перед початком інвазії самі повідомляли), що вся південна Англія і Лондон переповнені військом та воєнним матеріялом і тим самим творять немов один воєнний арсенал. Тому не може бути ніякого сумніву, що обкидування такого простору розривними засобами є абсолютно воєнною конечністю. Коли з цим зв’язана одночасно відплата за всі злочини, яких допустилися англо-американці на німецькому цивільному населенні, то кожна людина в світі, що думає безсторонньо, погодиться з таким станом фактів.
Питання: ― В Англії твердять, що нова зброя не має воєнного виправдання, бо нею не можна добре ціляти.
Відповідь: ― Нові німецькі розривні засоби мають щонайменше таку саму певність влучення, як англійські бомби, що їх скидають летуни, не бачучи землі, з висоти 10.000 метрів над густими хмарами. Під цим оглядом саме швайцарці мали нагоду бачити типовий приклад у випадку Шафгавзену.
Питання: ― Чи можете сказати що небудь про дальший хід відплати?
Відповідь: ― Я не зраджую ніякої таємниці, коли кажу вам, що розривні засоби летітимуть далі проти воєнних об’єктів південної Англії, і при цьому можу запевнити, що далі, буде введено в дію ще сильніші боєві засоби, аж до того часу, доки Англія не прийде до переконання, що її спосіб воювати за допомогою повітряного терору є немов бумерангом, який жахливим способом влучить самих таки англійців. За це все англійський народ може подякувати Черчілеві, Вансітартові та всім тим іншим, які вважають за мету англійського воювання винищити німецький народ всіма можливими засобами. Німеччина не мала ніколи таких намірів щодо англійського народу. Ми не хочемо боротися проти англійського народу, тільки проти тих, що пхнули Англію і світ у цю війну.
У КІЛЬКА РЯДКІВ
Фінська преса видвигає у великих статтях значіння допомоги, що її принесла Німеччина у боротьбі героїчного фінського народу пробити імперіялізму Москви. Фінський народ вірить, що спільними зусиллями німецьких і фінських вояків большевики будуть прогнані від кордонів Фінляндії. Також вся европейська преса присвячує багато уваги німецькій лицарській допомозі. Ніхто не думав ― пишуть газети ― що Німеччина, якраз у сучасний мент могла би вислати війська до Фінляндії. Факт, що це станеться доказує на існування дбайливо захованих резервів, що вирішуватимуть долю сучасного світового змагу.
Південна Англія й Лондон далі перебувають під невпинним вогнем нової німецької летючої зброї. До редакцій англійський газет наспівають щодня оберемки листів від читачів, які надсилають різні «поради», ― як мовляв ― треба би поборювати несамовиті німецькі «літаки без залог». Більшість читачів хотіла би винайти спосіб, яким можна би ці літаки (наче бумеранг) завертати назад до Франції й Німеччини. Інші дають пораду дати «чортівські машини» виловлювати їх у легкопади. Все це вказує на велетенське занепокоєння англійського суспільства новою зброєю німців та на безсилість англійських, протизасобів, які й далі обмежуються до обстрілу таємних ракет з літаків та зенітної артилерії.
Німецький міністер закордонних оправ фон Ріббентроп вислав після убивства агентами Англії французького державного секретаря для формації й пропаґанди, Анріо, на руки премієр-міністра Ляваля висловив співчуття уряду Німеччини.
Важкі бої на схід від Березини
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомило 29 червня:
У Нормандії ворог розтягнув свої сильні атаки на широчінь майже 25 кілометрів. Надто запеклі бої відбувалися на південний захід від Кан, де ворог домігся вузького вламу в чагарниковій непроглядній місцевості. Розпочаті ввечері контратаки німецьких бойових груп зігнали ворожі актуальні клини на вузький простір. Ворог зазнав найважчих втрат людьми й матеріялом. Лише один панцирний відділ знищив при цьому 3 ворожих повзи.
У цьому відтинку за боїв останніх днів особливо відзначилася 12 СС повзова дивізія «Гітлерюґенд», під командою СС-штандартенфюрера Мейера, надто бойові групи СС-штурмбанфюрералера.
На схід від Орни криваво заломилися повторні атаки ворога, підтримані сильною артилерією.
На просторі Шербурґа і далі тримаються багато наших опірних пунктів проти ворожої переваги. Гавань зруйнована, вхід до неї все ще запертий.
Атаку ворожих руйнувачів проти островів у Ля Маяші відбито німецькими забезпечними морськими, силами. Один з наших передових човнів подолав при цьому обслугу гармат ворожого руйнувала і з близької відстані кілька разів поцілив у його з гармат. Ворожий руйнувач запалав і після важкого вибуху був залишений потопаючим. Під час суворого морського бою втрачено два наших судна.
Над висадним причілком та над окупованими західними землями збито 41 ворожий літак.
Лондон уже два тижні перебуває під тривалим вогнем «V1».
В Італії вчора дійшло до особливо запеклих боїв в околиці на південь та південний захід від Сієни, де ворог добився незначного просування. На захід від самого Трисименського озера наші дивізії знов мали повний оборонний успіх. Повторні спроби прориву, проваджені зосередженими піхотними й повзовими силами, розбито тут у близькому бою, при чому підбито чимало ворожих повзів.
За важких оборонних боїв у цьому відтинку особливою відвагою й відзначилися тут перша спадунська (парашутна) дивізія під командою генерал-лейтенанта Гайдріха та 334 піхотна дивізія під командою генерал-майора Бьолке.
У середньому відтинку східного фронту сонети під час суворих оборонних боїв на деяких місцях далі здобули простір. Залоги Бобруйська та Могилева чинили сильний опір проти переважаючих сил атакуючого ворога. На схід від середущої й горової Березини та на південь від Полоцька тривають важкі бої з наступаючими большевиками. На південний схід від Полоцька з великими втратами для совєтів відбито їхні повторні, атаки. У боях на південний схід від Пскова знаменито билась східно-пруська 121 піхотна дивізія під командою полковника Льора. З’єднання винищувальних літаків чинно втручались у наземні бої й завдали ворогові важких людських і матеріяльних втрат.
Північно-американське з’єднання бомбовиків напало вчора на простір міста Букарешту. Німецькі й румунські ловецькі літаки збили 12 ворожих літаків, серед них 10 чотиримоторових бомбовики.
„Пантера" новий німецький повз
Дотепер найсильніший повз світу, німецький «Тигр», дістав ще сильнішого, швидшого рухливішого товариша ― «Пантеру». Наша знимка показує того нового повза. Вісім місяців тривали підготовні роботи, почалася масова продукція цього панцирного боєвого воза. Численними вдосконаленнями доведено до того, що заощаджено багато матеріялу так, що зі сталі, з якої виробляли досі 2 повзи, тепер виробляють три. «Пантера» має спеціяльні влаштування, які роблять її відпорною на діяння мін. За допомогою спеціяльно влаштованих дзеркал, командант може спостерігати цілий терен бою. Всі члени залоги мають слухавки і мікрофони, так що порозуміння між собою і з сусідніми повзами, з командою, летунами і артилерією, кожночасно забезпечене.
Традиції й дух нації
Думки українського старшини
Яка сила є двигуном серед народу, чи нації, що не дає їй згинути та іноді творить чуда? Це дух нації, її моральні вартості та традиції. Цей життєдайний, творчий і всемогучий дух перемагає всі матеріяльні й моральні труднощі. Коли його забракне, тоді надія ледве животіє. Дух нації носить її на вершини величі, творить історію власного народу й впливає непереможно на історію світа. Сильна духом нація, особливо коли вона пройнята новими великими ідеями, творить нову структуру, будує нові світогляди й робить революційні духові зміни у цілім людстві. Так було з французьким народом під проводом Бонапарта, ― таке саме відбувається на очах з німецькою нацією, на чолі якої стоїть Адольф Гітлєр.
Сильні духом нації на знають не волі: вони хочуть бути не тільки вільними, але бажають керувати іншими. Сильні нації ніколи довший час не бувають чужими рабами, бо мають самі жагу панування; вони хочуть бути панами своєї долі й впливати на життя інших народів. Вони стають завойовниками й будують імперії. Такі нації знають лише боротьбу й панування. Вони воліють згинути в героїчнім змагові, а не даються поневолити.
В першу чергу нам, ― українцям, треба звернути увагу на самих себе, бо дух нашого народу протягом століть став у неволі настільки слабим, що ми навіть не здобули собі державних форм свого життя, не кажучи вже про панування над своїми гнобителями. Ми витрачаємо енергію лише на оборону. Нам нічого не бракує, ― маємо історичні славетні традиції, наші прапредки були завойовниками, в княжій і козацькій добах, число нашого народу величезне й вистарчило б до здійснення наших задумів. Всі фізичні, а почасти, моральні основи ми маємо, щоб вибитись на волю й стати панами свого історичного призначення та виконати свою місію. Цей переломовий момент нашої історії, який переживаємо та який дає нам можливості оглянутися назад, щоб побачити сучасне й будуче, мусить пройняти переломом почуттям кожного українця. Наші почування не повинні закінчитися Петрівкою радістю з приводу зміни сучасної політичної сітуації й на цім стати. Перелім повинен наступити в цілій психіці українського народу від малого до великого. Ми повинні переставити себе на нові рейки політичного життя й перевиховуватися у цілій динамічній добі на сильний національний моноліт, знаючи, що слабим, м’ягкотілим, сентиментальним і задоволеним своєю долею гречкосіям не буде вільного життя. Коли інші народи є здібні своїми ідеями запліднювати другі народи, то чому ми не можемо мати однієї всенаціональної ідеї? Коли українці матимуть одну всенаціональну ідею, тоді, вся українська нація пройметься одним динамічним хотінням і стремлінням.
Виховательками духа нації є історія й традиції. Свою історію та різні традиції українці мало знають, або й знають, та не проймаються ними, не шанують їх, не беруть досвідів минулих поколінь під увагу. Ми маємо історичні традиції своєї державности хоча й з перервами. Наші традиції боротьби за волю криваві й героїчні, яких не мають інші народи. Історія вчить нас, чому ми програвали, чому наші жертви приносили ми марно, чому не використали стільки сприятливих моментів, щоб стати державним народом. Там бачимо постаті своїх національних героїв, переважно мучеників за кращу долю свого народу. Берім з них приклад, бажаймо самі стати мучениками за ідею, «за друзів своїх». Знаємо також із своєї історії багато прикладів нікчемности, зради, політичної недальновидности, авантурництва, анархічних виступів і ми повинні на них учитися, як не треба робити. У минулих змаганнях за волю не було єдности, згоди всенаціонального зусилля, тому й у майбутньому такі деструктивні явища не можуть бути. Активна частина нації ― її провід, не мусить легковажити інерности, байдужости, чи ворожости своїх громадян: словом і чином, добром і карами треба всіх змусити йти по вказаному шляху. Чужих запроданців, симпатиків чи несвідомих прихильників, які далися затягнути себе на бік наших ворогів, треба силувати йти з нами, або нищити. Гаслом мусить стати: «Один за всіх ― всі за одного». Цю мудрість всі знають, але рідко хто є готовий так, а не інакше поступати. Витворювати духа нації, виховувати й перевиховувати має один другого на цілій території і там, де є бодай кілька українців. Першою виконавчою клітиною є родина, потім школа, церква, військо, середовище, суспільність і держава. У виняткову грізну добу особливо повинно бути поставлене високо виховання й напруження духа нації. Серед неї мусять знайтися патріоти фанатики, готові навіть на смерть, щоб алярмувати небезпеку.
Треба відкинути загумінковість і українське хуторянство з одного боку й нереальний максималізм ― з другого. Ми маємо повно фантастів, отих фальшивих «пророків», які не беруть реально ні сучасної сили нашої нації, ні політичних обставин і баламутять, вносять заколот у сильні, здорові відрухи нації. Вони, оперуючи ефемерними кличами, конспіруючи, сіючи ненависть, відразу хочуть свій вимріяний, утопійний замір здійснити не для добра нації, а для опанування влади, для «створення самостійної держави» без огляду ні на що. Чи є в українській нації сили для того, які вони, чи умови підходящі, про це їм байдуже. З натиском підкреслюємо, що й ми маємо, як ідеальні наші стремління, імператив української державности. Однак сучасні умови диктують нам не робити цього ґвалтовно, а еволюційно треба створити перед тим всі умови модерної державності, перевиховати самих себе, очиститись з намулу неволі, виявити національне обличчя, набратися національно-державного духа й сили всій нації. Тоді одного дня 50 міліонів людей безкровно зроблять велике. Ніякий Кремль не посміє стати українській нації на шляху в її стремлінні, особливо, коли вона буде охоча співпрацювати з іншими націями европейського континенту.
В своїм вільнім національнім життю ми повинні творити самобутні нові традиції. У нас занедбаний культ предків і культ національних героїв. Коли ми пошукаємо серед анналів історії боротьби останньої визвольної української революції, повстань, боротьби з окупантами протягом 23-ох років московської і частинно польської неволі, то там знайдемо безліч імен, память про яких може загріти і натхнути цілі майбутні покоління. Це завдання українських істориків і письменників.
Сучасні українці й прийдешні, дивлячись на діла своїх Предків, мусять плекати в собі дух войовничости, гордости, відваги, завзяття, погорди до смерті та дух експанцизії. Повні національної гордости, свідомі своєї відрубности, з розбудженим державним інстинктом, українці почнуть тепер працю для майбутнього в національній карності й дисципліні. Не може бути м’якосте в наших душах не то до чужих, але й до самих себе та до своїх ми мусимо бути суворі, тверді наше виховання себе й своїх нащадків повинно мати спартанські взірці, достовані до наших умов і нових обставин, щоб українці не розледащіли.
В революційнім гармонійнім розвитку фізичної культури разом з плеканням духа нації при помочі історії, традиції і інших середників, цілий український народ стане на рівні з іншими сильними народами. Тоді українці будуть горді, свободолюбиві й войовничі. До оборони чести своєї нації всі стануть і не буде жертв, які б українці не принесли б для величі свого імені, для добра своєї Батьківщини. Вони вмітимуть вмерти за ідею, за своїх жінок і дітей за цілу Україну. Серед високого національного почуття й сильного духа нації буде легко працювати українським патріотам полк.
Яків Гальчевський- Войнаровський
Спротив чотипоручника Тарасенка
Чота добровольців під командою поручника Тарасенка опинилась відрізаною від головних сил в укріпленому пункті. На деякий час поручник вирішив припинити стрілянину.
Вороги, що бомбували укріплений пункт з ранку попереднього дня, вважали, очевидно, що залога цього пункту ліквідована. Шляхом від моря на південь, просто перед цим пунктом потяглася ланцюжком піхота, загуркотіли повзи. У стрільці отвори видно було зелені фігурки солдатів, шоломи, автомашини. Тоді поручник наказав:
― Вогонь!
І чотири добровольчих кулемети разом вдарили по штабу. Врозтіч кинулися англійці, та багато з їх назавжди були приковані кулями до европейської землі.
Вороги залягли навколо укріпленного пункту й повели наступ. Поручник вирішив іти на прорив. Скориставшись тим, що вже посутеніло, він вивів людей з укріпленого пункту, повзком дістався до краю ліса й гранатним та кулеметним вогнем пробив собі шлях. Чота без особливих втрат дісталася до німецьких частин і влилася до знов з формованого куреня. Сам поручник Тарасенко був поранений у цім бою й його відвезено до шпиталю. Тут його з материнським піклуванням зустріла німецька сестра-жалібниця.
― Ви боретеся за свою Батьківщину, ― сказала вона йому через перекладача, ― та водночас захищаєте й нашу. Я пишаюся з того, що маю змогу виказувати Вам допомогу й піклуватися Вами.
Особливі війська НКВД «визволяють» глухівців
Все нові й нові виникали червоні язики, немов би намагалися пожерти все місто, окутане в нічну темряву. Десь чути артилерійні вибухи. Гарматні стрільна злісно шипіли в повітрі перелітали й вибухали у лісі, рвали мерзлу землю, а відламки шрапнелі безжально впивались у дерева.
Тремтів ліс.
2 години тому покинув наш загін м. Глухів. Вийшли ми зовсім без бою, а роз’ярені большевики кинули два батальйоні особих військ НКВД і ось уже дві години, як штурмують артилерією Глухів, не дивлячись на те, що там зістались тільки цивільні, не вчім невинні люди.
Ми стояли на краю ліса дивились на Глухів. Червоні пожари виникали все в нових місцях, все частіше вибухали артилерійські стрільна.
Знову «визволяють». О! Скільки за цю страшну ніч стане жертв українського народу, тих мирних і тихих синів України, хто ще мав надію на життя, хто не встиг ще зі зброєю в руках вмерти в боротьбі проти ворогів. Ця ніч для нас була пам’ятна. Та кривава розправа жидівських варварів над мирними людьми в кожного з нас останеться назавжди в пам’яті.
Серед цього старого спокійного міста ми бачили перші сталінські шибениці. На їх висіли тіла майже по десять днів. Страшні, чорні обличчя з відкритими очима при відблиску огня гнівно дивились на нас.
На їхніх рисах були видні тяжкі муки й страждання перенесених тортур. Посеред чоловічих трупів висіла дівчина, ще майже зовсім дитина, її чорні коси безладно звисали з плечей, блакитна стрічка тріпотіла на вітрі, то в одну то в другу сторону разом з усім тілом, мов би намагалась відвернутись від нас, сніг забілював волосся.
Я підійшов близько і побачив на грудях приколотий напис з неписьменних кривавих літер: «За смену родини». Ця нещасна за німецької влади була перекладачем.
Я бачив, як підійшов один з наших вояків, як сльози текли по його сухому обличчі, як він стояв нерухомо мов статуя.
Я боявся нарушити його спокій, потривожити живі рани.
― Прощай Надіє! ― ледве вирвалось з його уст.
С. Дворниченко Фельдпост
Козаччина в розцвіті (ІІ.)
Повстання Жмайла і козацькі походи в Крим
Написав проф. Д. Дорошенко
Польша не додержала обіцянок, яких надавала була козакам під скрутний для себе час, як на неї ішов війною турецький султан. Сагайдачного вже не було в живих, і польський уряд почав докучати козакам. вимагаючи від них, щоб вони не зачіпали ні татар, ні турків. А тимчасом події склалися так, що кримські татари самі почали вплутувати козаків у свої внутрішні справи. Як, раз тоді почалася в Криму усобиця за ханський престол Джанібек-Гіраєм та його родичем Магомет-Гіраєм. Та не так важив сам Магомет, як його завзятий брат Шагін-Гірай, що за всяку ціну хотів посадовити на престолі свого брата Магомета, щоб самому порядкувати у Криму. А плани мав він широкі: вибитись з під залежности від Туреччини і зробити Кримське ханство самостійною державою.
От за для цього він і звернувся до козаків. А у козаків гетьманом на той час був Михайло Дорошенко, старий заслужений полковник Війська Запорозького, товариш Сагайдачного (дід славного Петра Дорошенка). Козаки обрали його гетьманом в 1623 році, дуже поважаючи Дорошенка, за його хоробрість та розум. Навіть турецький літописець того часу називає його «славним і хоробрим вождем». Шагін-Гірай заключив з козаками формальний Союз, як держава з державою. Дорошенко вислав козацьку під самий Царгород для діверсії, а тим часом козацький відділ появився в Криму й допоміг обом братам Гіраям відбити від турків Кафу (Теодосію).
Це дуже налякало Польщу, й вона негайно вислала для приборкання козаків гетьмана Кінець польського із значним військом. Це було для козаків несподіванкою: серед них почалася незгода, гору взяла партія «нетяг» і скинула Дорошенка, обравши гетьманом Марка Жмайла. Йому вдалося витримати з поляками війну. Копецьпольський почав наступати на Канів, Жмайло ще був на Запорожжі, і щоб дати йому час прибути, з своїми запорожцями на поміч, городові козаки старалися затримати поляків переговорами. Жмайло довго не йшов, дожидаючи підмоги від козацького союзника Шагін-Гірая. Але поляки підкупили татар золотом, і ті ганебно зрадили своїх союзників. Нарешті прибув у кінці жовтня 1625 року під Черкаси гетьман Жмайло з низовими козаками. Усього козацького війська було коло 20.000, У поляків же було понад 30.000, а крім того польське військо було значно краще озброєння мало сильну артилерію. З огляду на це Жмайло почав відступати на південь, ближче до Запорожжя.
Поляки, маючи велику перевагу, сильно натискали на козаків, які йшли табором. Так дійшли до Курукового озера (недалеко від теперішнього Крюкова на Дніпрі, проти Кременчука). Щоб дати укритись по той бік озера обозам і головним силам, Жмайло залишив аж три застави, щоб задержати ворога. Заставити себе возами і кожен такий табор поляки мусили брати по черзі штурмом. Усі застави полягли до одного чоловіка, але своє завдання виконали: головна маса козацького війська була вже на другому боці озера й спішно окопувалася для оборони. Поляки після сильного обстрілу козацького табору з гармат пішли в атаку, але табору розірвати не змогли та ще й понесли великі втрати. Сам Конецьпольський тільки якимсь чудом вирятувався від смерті. Кілька разів штурмували поляки козацький табор, зложений з возів, скованих ланцюгами, але нічого не вдіяли. А тут наступила глибока осінь, дощі, болото, недостача для коней і провіянту для людей. Тяжке було становище й козаків. Тому не диво, що обидві сторони пішли на переговори, які закінчилися 5 падолиста 1625 року умовою, що відома в історії під назвою «Куруківської».
Стали на тому, що Польща визнав 6000 реєстрових козаків, а решта має виписатись з реєстру і розійтись по хатах, селяни вертатись до панських маєтків, міщани до своїх міст. Реєстрові козаки мали діставати від Польського уряду 60.000 золотих на рік платні й вибрати собі нового «старшого», якого мав затвердити в імени уряду коронний гетьман Конецьпольський. За все минуле учасникам повстання давалася амнестія. Одна тисяча реєстрових козаків мала по черзі стояти залогою на Запорожжі, щоб не допускати там купчитись своєвільним людям.
Козаки зараз же вибрали своїм гетьманом Дорошенка, і Конецьпольський його затвердив. Дістав Дорошенко від свого попередника тяжку спадщину. Але був він мудрий політик і зумів дати собі раду. Посписував шеститисячний реєстр, а всім «випищикам» доказав знайомий шлях на Запорожжя, звелівши, щоб сиділи до якогось часу тихо. Перед польським урядом удавав слухняного та лояльного, а тимчасом організовував козаччину наново прекрасними кадрами для неї служили реєстровики, до яких записав Дорошенко найкращих боєвих козаків. Про козаків слава розходилась по всім і до Дорошенка засилали послів шведський король Густав-Адольф і трансільванський князь Габор Бетлен.
А своїм зрадливим союзникам татарам показав Дорошенко свою силу. В осени 1626 р. велика татарська орда ― рахували її на 40.000 добрих вояків ― вскочила в Україну. Продерлася аж до Білої Церкви й розпустила загони по всьому краю, хапаючи людей у неволю, поспішаючи на брати як найбільше «ясиру» (полону), поки не наспіла відсіч. Але Дорошенка сповістили в час. Він притягнув з 6000 козаків і 3000 допомог нового польського війська і вдарив на татарський табор. Стояла дощова погода, не можна було стріляти з рушниць, бо порох підмок. Козаки рубали ворогів голими шаблями й кололи списами. Сам Дорошенко, вів перед у війську й забив власноручно сім татар, а одного так сильно проколов списом, що не міг назад списа витягти. Татар було розбито в пень; при переправі через річку Рось потопилось їх десять тисяч, решта тікали, куди хто міг. Було визволено, кілька тисяч полонеників. Блискуча перемога під Білою Церквою прославила ім’я Дорошенка на всю Україну й Польщу.
Та хоч як тяжким ударом для татар був їх погром під Білою Церквою, а все ж таки не могли вони обійтися знову без козацької допомоги. Магомет-Гірай не вдержався на ханському престолі. Проти нього повстали свої ж татари під проводом мурзи Кантеміра, а турки вислали до Кафи ескадру, яка взяла колишнього хана Джанібека, щоб знову посадовити його на престолі. Тоді і хан Магомет і його брат Шагін-Гірай кинулись до козаків, благаючи порятунку. Подумав Дорошенко й рішив, що для України краще мати по сусідству незалежний Крим, ніж такий, що за ним стояла турецька сила, та що краще мати в татарах союзників, хоч і зрадливих, ніж явних ворогів.
Отож і вирішив козацький гетьман іти походом на Крим. Вибрав він 4000 козаків, найкращого добірного війська, і потихеньку, без розголосу вирушив до Перекопу. Треба було поспішати, бо мурза Кантемір обложив Магомета й Шагіпа-Гіраїв у столиці кримського ханства Бахчисараї. Скорим маршем проминув він Перекоп, і Кантемір схаменувся аж тоді, коли козаки вже опинились у Криму. Він кинувся заступити їм шлях. Війська в його було в кілька разів більше, як у Дорошенка. Але козаки сміливо вдарили на ворога. Вони викувались табором і 6 діб так ішли день і ніч, пробиваючи собі дорогу через татарські товпища. Вони розбили і розпорошили Кантемірове військо так, що він сам, поранений, ледве втік через гори до Кафи. Бахчисарай був звільнений від облоги.
Та тільки дорого заплатили козаки за свою перемогу: під самим Бахчисараєм поляг гетьман Дорошенко, поцілений кулею з турецької рушниці. Він бився в перших рядах, як звичайний козак. Всього полягло козаків під Бахчисараєм тисяча людей. Втративши свого гетьмана, козаки не хотіли вже йти далі, але брати Гіраї ублагали їх, сипнули грішми, й козацьке військо рушило далі до Кафи. Обрало собі наказного гетьмана, перейшло кримські гори й почало спускатись до моря, до Кафи. Назустріч йому вийшов Кантемір з свіжим татарським військом. Козаки знову погромили його так, що він ледве утік о-двуконь, та й то один кінь зараз же в кафинськиій брамі упав і здох. Один із Кантемірових синів попав у полон, і Шагін-Гірай звелів утяти йому голову на очах у батька, який дивився з кафинських мурів.
Півтора місяці облягали козаки й татари Шагін-Гірая Кафу. Тимчасом показалася на морі турецька ескадра з 25 кораблів, що везли хана Джанібек-Гірая, а суходолом наближалося турецьке військо. Серед татар повстав заколот. Ті, що були з Шагін-Гіраєм, не схотіли далі битись із своїми поруч з «гяурами» і, почали купами перебігати до Кафи. Нарешті біля Шагін-Гірая залишилося всього кількасот вірних йому татар. Козаки опинилися між двох огнів, їм довелося тепер пробивати собі шлях додому оружною рукою, переходити високі гори й весь час одбиватись від ворога. За ними плентались Шагін і Магомет-Гіраї з купою вірних їм татар.
Оттак серед безперестанних боїв цілих одинадцять день пробивались козаки через увесь Крим, день і ніч одбиваючись від ворога, і таки вибралися на Запорожжя. Всього підчас відвороту втратили двісті людей. Привезли з собою на Січ і трофеї: девять польських гармат, що їх колись забрали татари у поляків. Три великі гармати, вивезені окрім цих одинядняти, довелося затопити в дорозі, бо були дуже важкі. Так скінчився цей славний козацький похід, який можна сміливо порівняти з відомим грецьким «Анабазісом», коли десять тисяч греків пробились з глибини Азії, з Персії аж до берегів Чорного моря.
ЗАЩО ЗВІЛЬНИЛИ ПРОФЕСОРА КАРАЧУНА
В одному з Київських технічних учбових закладів викладачі так званих «соціяльно-економічних наук» дуже часто змінювалися. Коли ж ці «науки» почав викладати Карачун, я почав слухати уважніше. Він був літня, солідна особа. Не хапаючись, спритно обертаючи речення, він розповідав, дещо і цікаве. Під час викладання він свої слова доповнював рухами: то ступав два-три кроки вперед чи назад, то підносив до гори чи розводив свої пухкі руки. Часами строїв всілякі гримаси на обличчю, зводив плечима та горбився, а іноді виставляв свого товстого тулуба, коли хотів щось, виразніше нам втлумачити. Коли він казав: «Ні!», то ставав боком, і робив рухи нібито він від когось відштовхувався. А коли йому доводилось казати: «Давай», він швиденько тупцяючи, підбігав до одного з студентів і сіпав його за рукава чи за сорочку.
Одного разу Карачун розповів, як стабілізувалася совєтська валюта. «Захопивши владу, ― казав він ― совєти почали випускати тимчасові гроші, гадаючи, що згодом комуністична влада обійдеться зовсім без них. Випускали карбованці-метеликі, тисячі, далі сотні тисяч і навіть міліони. Поки робітник чи службовець одержував платню, гроші настільки обезцінювались, що можна було купити лише дві-три коробки сірників. Кожних кілька місяців випускали нові паперові гроші, але вони стрімголов знов обезцінювались. Дійшло до того, що почали випускати міліярди, сотні-тисячі міліярдів. Але за ці гроші можна було купити не більше, ніж за попередні. Крім того було дуже незручно: гроші носили в мішках.
Народ почав обмінюватись всілякими товарами, не звертаючи уваги на гроші та їхню вартість. Треба було шукати виходу з ганебного становища. От тут і виявився ввесь «геній» Леніна. Він став доводити, що так далі продовжувати не можна, що совєтська влада хоч і будує комуністичне суспільство, але без своїх грошей обійтись не зможе, бо нічого не виходить».
Карачун все своє оповідання супроводжував відповідними жестами та гримасами. Нам було дуже смішно.
«Далі Ленін почав гадати, як зробити, щоб совєтські гроші були міцні та не обезцінювались, бо з совєтами не хотіла мати діла жодна країна, ― жодна інша держава. А без цього теж обійтись не можна. Торгувати треба. От тут і порадив хтось Леніну, що в Румунії живе один жидок ― Кутлер, він колись був одним з видатніших керівників в міністерстві фінансів у царській Росії, він і зможе налагодити совєтські гроші.
Ленін особистим листом запросив до совєтського Кутлера, сам гарантував йому життя, та непогані умовини. Кутлер приїхав. Через деякий час було випущено нові гроші ― червінці. З совєтами почали торгувати інші держави, з совєтами почали розмовляти. Кутлер через деякий час помер. Його поховали з музикою та з іншими почестями. А ми і досі маємо мінну валюту» ― закінчив Карачун. Ми сиділи мовчки. Перед нами стояла картина похорону Кутлера, яку нам гарно змалював Карачун. Дехто з комуністів та комсомольців почали шептатись. Карачун їх зрозумів, він додав:
― Це тепер не є секретом, це було давно. Ленін та Кутлер померли, а червінці дуже міцні. Од вас студентів цього непотрібно приховувати, бо ми вас учимо...
Через кілька тижнів один з студентів запитав Карачуна, що таке соціялізм? Карачун на хвилину замислився.
― Як би це вам виразно і коротко сказати. ― Покрутивши пальцями поперед свого обличчя, він сказав. ― Соціялізм це є таке високе досягнення науки і техніки, що навіть на північному полюсі зацвітуть рожі.
Більш запитань до нього не було.
Наприкінці дня Карачун, трохи схвильований, зайшов до нас в кімнату. Він підняв, долоню:
― Увага товариші! Пробачте, зараз учбова частина, разом з парторганізацією, буде розбирати питання про мене, чи можу я і надалі викладати вам соціяльно-економічні науки. Нібито я вас учив, що соціялізм настане тоді, коли на північному полюсі зацвітуть рожі. Прошу вас прийти на засідання.
В кімнаті, куди ми зайшли юрбою, сиділо чоловіка шість відомих нам комуністів. Ми мовчки зайнявшись сіли. «Учбова частина» щось пошепталась та оголосила: «Засідання не відбудеться, можете розходитись по домах». Вони нас не запрошували і не сподівались, що ми прийдемо. Ще декілька днів «учбова частина» продовжувала допитувати студентів, кожного окремо, але на Карачуна ніхто не посмів брехати. Всі казали так, як казав він. Через кілька днів ми дізналися, що всю цю катавасію зняли три студенти-комуністи, які не могли професорові простити оповідання про жида Кутлера. Вони хотіли очорнити, набрехати на Карачуна і цим позбавити його заробітку. Перший раз вони прогавили і тепер шукали другого випадку, щоб до нього причепитись. Їх підтримував ще один комуніст, який хотів викладати ці «науки» замість нього по три карбованці за годину. Карачун одержував бо по вісім карбованців, тому, що він був рекомендований до нас Українською Академією Наук.
Через місяць ми знов слухали викладача вартістю в три карбованці.
Микола Барюк Фепьдпост 43572
З українського життя
Другі збори українців міста Львова
У зв’язку з вербунковою акцією добровольців до Галицької Дивізії, відбулись в п’ятницю, 16 ц. м., у Львові, в залі кінотеатру «Одеон», другі з черги великі збори українців міста, Львова. Відкрив збори посадник міста, д-р Ст. Біляк, віддаючи слово міському старості, д-рові Геллерові. Староста, нав’язуючи до сучасного положення, визвав українську молодь ставати у вояцькі ряди. «Я також ― говорив староста молодим ― працював у підпіллю і я розумію пориви української молоді. Та часи змінилися. Тепер про майбутнє рішатимуть не терористичні акти, але боротьба великих, модерно вишколених армій. Наша перемога недалека. Хочу, щоб і ви були її учасниками. Тому й не як представник влади, а як портрет українського народу, взиваю вас вхопити за зброю, стаючи рам’я об рам’я з німецьким вояком».
Після міського старости промовляв ще доброволець Дивізії, м-р Лепкий. Закінчив зібрання д-р Біляк короткою та бадьорою промовою, взиваючи Українську молодь виконати обов’язок хвилини.
Закінчення курсів українських журналістів у Німеччині
Коло одного з невеличких міст середущої Німеччини, серед молодого, соснового лісу, розкинулись будівлі вишкільного табору Міністерства для східних справ. Саме тут щойно закінчилися курси українських журналістів із східно-українських земель. Курсанти вислухали за місяць низку цікавих лекцій: про українське мистецтво, про пропаґанду та її методи, про історію та зміст націонал-соціялізму, про завдання журналістів, тощо.
Позитивні наслідки курсів були такі, що 30% курсантів, відповідно кваліфіковані, зараз же дістали працю в українській пресі. Наприкінці курсів відбулась подорож до Берліну та його околиць, де журналісти, ознайомились із життям німецького народу та його культурними і мистецькими надбаннями. В Берліні учасники подорожі, з керманичем курсів, буде, були прийняті у Міністерстві для східних справ та пропаґанди.
