На Заході і Сході ворога відбито 
Альянти і совєти сходять кров'ю

Німецька оборонна міць як і раніше незламна
Одному з паліїв цієї війни - англійському прем'єр-міністрові Черчілу не раз доводилось виправляти свої надто скороспілі пророцтва про перемогу над Німеччиною. Те, що він спочатку передрікав на осінь, він мусів під тиском обставин відкладсти на щораз пізніші строки. Тепер після багатьох розчарувань, він, як видно, переконався в тому, що всі його розрахунки приречені на провал. 
В своїй останній промові на засіданні нижньої палати англійського парламенту, Черчіл навіть порадив англійцям взагалі припинити гадання про кінець війни. Він був змушений сказати: «Я повинен застерегти парламент і країну від сподівань на швидку перемогу». 
Той факт, що Черчіл мусів виступити з такою промовою, в якій він підкреслює свої старі турботи, саме напередодні 70-річчя з дня свого народження, є мало відрадною для нього подією, бо він напевне інакше уявляв собі свій виступ в цей день. Тепер йому доводиться визнати, що ця війна стає «виснажувальним процесом коштом альянтів» і що потрібне якнайбільше напруження для боротьби проти Німеччини, сила якої невпинно зростає. 
Промова Черчіла викликала серед англійців велике пригнічення, яке посилюється ще й тяжкими втратами альянтів на фронтах та невпинним обстрілом Англії зброєю «Ф-1» і «Ф-2». До цього треба додати ще й спеціяльні та політичні труднощі у ворожому таборі і збільшення хаосу в зайнятих альянтами країнах. 
Воєнні події на заході не приносять альянтам ніякої радости. Не зважаючи на рухливий характер боїв у південній частиш Західного фронту, альянти, як це Черчіл знову підкреслив, розглядають саме Аахенський відрізок, як вирішальний пункт. Айзенгауер не здобув жодного успіху в своєму намаганні прорватися через лінію Еркеленц-Юліх-Дюрен у напрямі на Кельн. Американські атаки в цій  найбільшій битві застрягли в зоні між цією лінією та вихідною позицією Гайленкірхен - Штольберг.
В Ельзасі фронт вигинається дугою, яка з району на південь від Штрасбурга проходить до гребня Вогезів і на Райні, павнічніше Мюльгаузена, повертає назад. Всі альянтські наскоки на цей фронт не дали їм серьйозних успіхів. 
За наявними повідомленнями, німецькі війська на Заході протягом листопада взяли в полон понад 5200 альянтських солдатів. Число вбитих та поранених ворожих солдатів дуже велике. Німецькі частини знищили, або захопили 1514 ворожих танків і панцерних автомашин. 
В Угорщині бої минулого тижня принесли з собою завершення першої бойової фази. З 29 жовтня німецькі і угорські війська протистояли тут майже безперервним штурмам большевицьких 61 дивізій та 7 танкових корпусів, які між Будапештом і Місколцем намагалися пробитися до Будапешта з південного сходу та вдертися в західно-угорсько-словацький прикордонний район. Цей плян большевиків зазнав повної невдачі. Большевики втратили велику кількість людей і військових матеріялів. Німецькі й угорські війська знищили або захопили 664 ворожих танка, понад 100 гармат та велику масу іншої зброї і військового спорядження. 
Німецькі війська в Курляндії також здобули видатний оборонний успіх. Об незламну стійкість німецьких наземних з'єднань та германських добровільців розбився штурм 70 большевицьких стрілецьких дивізій і багатьох танкових з'єднаннь, які в 6-денній битві втратили 158 танків та велику кількість людей і матеріялів. 
Останніми днями на всьому Східному фронті в основному затишшя, очевидно перед наступом сталої зимової погоди. Але німецькі війська добре підготувалися, щоб зустріти дальші ворожі атаки такою ж гідною відсіччю. 
Німецькі підводні човни потопили у Фінській затоці большевицьке мінорозставне судно, сторожове судно, мінорозшукний катер та великий транспортник. Ще два большевицьких військових кораблі влучено торпедами. 
В місяці листопаді німецька авіяція збила на сході 369 большевицьких літаків. 
Цього ж місяця англо-американська авіяція втратила на західному фронті, та над територією Німеччини 907 літаків, у тому числі 400 4 - моторних бомбардувальників.

Десанти героїв
Японська Головна Квартира повідомила про те, що 26 листопада на зайнятій ворогом частині острова Лейте приземлилось японське спеціяльнє повітряно-десантне з'єднання. Ці японські бійці штурмували більшу, частину аеродромів і досягли вже великих успіхів. 
Цією атакою японських авіядесантнйх частин на американські залоги острова Лейте, японське командування вперше ввело в дію ще один вид своєї зброї, здійснений завдяки самовідданості японських солдатів. 
Ці ударні частини, висаджені чотирма транспортними літаками, без оглядно рискуючи своїм життям, зробили для ворога неможливим користання його аеродромами. Жоден з цих японських бійців не може й не хоче розраховувати на те, що рін вернеться живим з цієї відважної операції. 
Подібно до летунів-камікаце, які наче живі бомби падають на американські кораблі, бійці спеціяльних японських повітряно-десантних частин раптово з'являються у ворожих авіябазах, як живі носії вибухових речовин та руйнують тилові комункації американців.

Могила флоти США
Японська Головна Квартира повідомила про те, що 6 японських літаків з'єднання «Ясухумі», що належить до спеціяльного нападного корпусу, 29-го листопада атакували ворожі військові кораблі та інші судна в бухті Лейте. Два літаки потопили ворожий лінійний корабель, а три інші літаки потопили кожен по ворожому транспортному судну. Останній літак атакував ще один лінійний корабель, тяжко пошкодив його та викликав на ньому пожежу.

Успіхи німецьких підводників
ЗВ’ЯЗАНО ВЕЛИЧЕЗНІ ВОРОЖІ СИЛИ
Німецькі підводні човни продовжують завдавати ворогові чималих втрат. За минулі 19 місяців вони потопили круглою цифрою 2,7 мільйона брт. ворожого торгового тоннажу і, крім того, ще 180 нищильників та конвойних суден усіх типів. 
Це означає не тільки тяжкі втрати для ворога, а одночасно й примушує його і далі тримати великий оборонний та забезпечувальний апарат для боротьби проти німецьких човнів. Британці й американці примушені, як і раніше, посилати свої вантажні судна в супроводі військових кораблів. Для цієї конвойної системи, як відзначають самі ж вороги, на весь час виділено 50 допоміжних авіяносців з відповідною кількістю бортових літаків, 110 нищильників, 400 фрегатів і конвойних нищильників, 250 корветів, 150 великих винищувачів підводних човнів і 250 невеликих, отже загалом круглою цифрою 1200 військових суден. Крім того, в боротьбі проти німецьких підводних човнів та для морської розвідки зайнято коло 4000 важких, здебільшого 4-моторних літаків. 
Таким чином число, людей, зайнятих у боротьбі проти німецьких підводних човнів, разом з персоналом авіяційних пунктів, верфів та різних ремонтних майстерень тощо, становить не менше мільйона чоловік, - тобто 60 дивізій. 
Так німецька підводна фльота допомагає німецьким наземним військам, звязуючи величезну ворожу армію моряків та фахівців. Чи треба ще додавати до цього, що в цій боротьбі німецькі підводники щодня проявляють видатний героїзм.

Проти Сталіна
ПОВСТАННЯ ТИМОШЕНКО 
Ряд угорських і хорватських газет повідомили, що перебіжники з совєтської армії розповідають про те, що колишній совєтський маршал Тимошенко виступив на чолі своїх військ проти Сталіна. 
Перебіжники відзначила що московське радіо кількаразово передавало заклики до червоноармійців, щоб вони не приєднувались до повстання Тимошенка. Московське радіо загрожує смертною карою всім червоноармійцям та цивільним, що приєдналися до повстання Тимошенка, а також репресіями їх родинам. За свідченням перебіжників, до цього повстання приєдналося кілька совєтських дивізій, що знаходились у Києві. 
Хорватська преса розглядає відозви московського радіо проти Тимошенка, як підтвердження численних звісток про великий розмах антибольшевицьких повстань у різних місцевостях СССР.

Перейшли до нас
З середньої ділянки Східного фронту повідомляють: 
В районі большевицького мостового причілку Баранів над Вислою на сторону німців перейшла ціла совєтська дивізія з повним озброєнням. 
Офіцери й солдати цієї дивізії, переважно новомобілізовані большевиками українці, ліквідували своїх комісарів і в повному складі перейшли на сторону німців, заявивши, що вони не хочуть проливати кров за ненависну сталінську диктатуру.

Важливий винахід
Японські вчені винайшли новий прицільний прилад для бомб, який дає змогу з великою точністю бомбардувати намічені цілі. Цей прилад буде влаштований в усіх японських бомбардувальниках.

Герої морських фортець
БЕЗПЕРЕРВНИЙ ЗВ'ЯЗОК З БАТЬКІВЩИНОЮ

«Безперервне постачання повітряним шляхом», - відповів кавалер ордена Лицарського Хреста майор Цер на запитання кореспондента про те, яким чином німецькі опорні пункти на побережжі Атлантичного океану та Каналу мають змогу триматися протягом такого довгого часу. 
Далі майор, який у галузі постачання повітряним шляхом вже має великий досвід, відзначив, що для ворога не є жодним секретом той факт, що німецькі атлантичні фортеці невпинно одержують потрібні їм військові матеріяли та продукти харчування. 
Під час постачання  атлантичних баз німецьким пілотам доводиться переборювати надзвичайні труднощі. Майже 80% усіх повітряних шляхів проходять над ворожою територією. Самі перельоти тривають по кілька годин і вимагають від летунів великого навігаційного мистецтва, витримки й сміливости. 
На письмовому столі майора Цера лежать вимоги гарнізонів німецьких фортець. Зв’язок між Німеччиною і її морськими фортецями триває, безперервно. Гарнізони фортець знають, що про них весь час піклуються. Не переривається також їх зв’язок з батьками й рідними. З кожною посилкою, що приходить у ці фортеці, є й пошта. 
Це постачання, що відбувається повітряними шляхами на протязі сотень кілометрів, безперервно підтримує силу опору оточених твердинь.

Руїни в Англії
Шведська газета «Свенська Моргенбладет» опубліковала статтю про нищівну дію німецької відплатної зброї. З червня 1944 року в Англії зруйновано 1,1 мільйона будинків. Німецькі далекосяжні гарматні вчинили великі спустошення в прибережних районах та у великій кількості бомбардували Лондон. З 8000 бомб, випущених за 80 днів, коли це бомбардування було в своїй найвищій стадії, впали на Лондон та його околиці коло 2300 бомб.

Народ повстав
Коли три роки тому німецький солдат розбив стіни совєтської тюрми народів, наші робітники й селяни вперше довідались про те, як живуть трудящі за кордоном, у так званих капіталістичних країнах. Тоді ми переконалися в тому, як нахабно брехали нам большевики про те, нібито совєтські народи живуть у порівнєнні з іншими народами в справжньому раю. Ми побачили протилежне. Серед усіх, европейських народів ми, ув'язнені в совєтській тюрмі - СССР, жили найгірше. В порівнянні з іншими народами, ми були справжніми жебраками. І саме тоді спала з наших очей большевицька полуда й ми розгледіли справжню суть большевицького режиму, — цієї кривавої диктатури політичних пройдисвітів, які призвели наш народ до крайніх злиднів. 
Тепер, коли большевицька навала знову залила нашу батьківщину, Сталін, озлоблений тим, що народи довідалися правду про життя людей на заході, намагається кривавим терором погасити в народі активний протест проти большевицького гніту. Він тисячами винищує людей, що знають правду про большевизм, масово висилає наших земляків у Сибір і Середню Азію, щоб переморити їх там голодом і тяжкою роботою. 
Але Сталіну вже не вдається замазати ті величезні щілини, що утворилися в мурах сталінської тюрми. Народ тепер зрозумів, що являє собою большевизм і не хоче вже хилити голову під сталінське ярмо. Майже кожного дня одержуємо ми нові звістки про розгортання антибольшевицького руху на Україні, в Росії, на Кавказі і на інших територіях СССР. Про це розповідають численні перебіжники з большевицької армії та воєннополонені червоноармійці. Вони зокрема говорять про, те, що вся Україна кипить, що ряди антибольшевицьких повстанців невпинно ростуть. Борці за народну волю не дають спокою большевикам ні в день ні вночі. Вони руйнують совєтський транспорт і червоні окупанти вже позбавлені змоги користуватися багатьма залізничними лініями. Повстанці, які мають у своєму розпорядженні важку зброю й танки, атакують большевицькі з'єднання, нищать енкаведистські загони, визволяюсь заарештованих і мобілізованих большевиками людей. 
В багатьох місцевостях большевики фактично вже не мають ніякої влади. В цьому номері ми друкуємо передані рядом закордонних газет повідомлення про антибольшевицьке повстання на чолі якого став колишній совєтський маршал Тимошенко. Це повстання охопило великі райони і, як кажуть перебіжники, навіть Київ. Воно завдає тяжких турбот большевицьким диктаторам, які і без того мусять висилати на боротьбу проти повстанців цілі дивізії. 
Дуже симптоматичне повідомлення про перехід цілої совєтської ДИВІЗІЇ з мобілізованих українців на німецьку сторону. Число перебіжників з большевицьких військ безперервно зростає.  
Надходять звістки про те, що в багатьох містах СССР відбуваються криваві сутички між антибольшевицьки настроєним населенням і большевицькими опричниками, акти саботажу, антижидівські демонстрації. 
Перебіжники й полонені говорять про те, що протибольшевицький рух в СССР має певні організаційні форми і у великій своїй частині провалиться за єдиним плином. Відзначимо в цьому  зв'язку Українську повстанську армію, яка невпинно руйнує тил большевицьких військ. 
Народ знає що по цю сторону фронту на території Німеччини гуртуються сили антибольшевицьких регулярних військ - УВВ, РОА та з'єднань представників інших національностей. При дружній допомозі німецького народу Визвольні армії народів Росії готуються дати антинародній большевицькій кліці рішучий бій. 
І коли ми рушимо для визволення наших братів, уярмлених сталінською бандою, нас радісно підтримають наші брати, що гуртуються в большевицькому тилу.

Під покровом ночі
НОВИЙ ПОДВИГ ВОДІЇВ НІМЕЦЬКИХ ВИБУХОВИХ КАТЕРІВ
Немов примари, бігають по водяній поверхні ріки Вестер-Шельди біля Флізінгена яскраві снопи променів потужних прожекторів. Вони сягають на всю широчінь кілометрової річки, пронизують морок ночі. Місяць то виглядає, то ховається в просвітах хмар, то ніби швидко біжить по нічному небу. 
До півночі залишається лише одна година, коли кілька німецьких вибухових човнів виходять на Вестер-Шельду, тримаючи курс на схід. 
Маленькі, й вузькі ці човни з потужними моторами. Високо з води підноситься ніс швидко  летючого човна, а в той час, як по кормі пробігають відблиски прожекторів, упевнено дивиться перед собою 45-річний капітан Закдер з Мемеля, батько п’яти дітей, але ще МОЛОДИЙ ДУХОМ і міцний серцем чоловік, як і інші моряки в човні. 
Через півгодини човен досягає гавані Цернойцена. Звідти йде постачання для канадців та англійців у Південному Бевеланді. Тут має бути проведена атака. 
Проти півночі наступила надзвичайна темрява, але це не перешкоджає спостерігати звиклим до всього очам матросів. Водій човна бачить навіть постових на березі, та чує, як обмінюються паролем вартові при зміні вахти.
Раптово спалахує потужний сніп електричного світла. Іде ворожий караван. Попереду великий тяжко навантажений пароплав, позаду кілька малих катерів і знову два великих пароплави. За кілька секунд родиться швидке й ясне рішення. Мотори заведено, вибухові човни стрілою летять вперед.
Все триває якихось кілька секунд. У воді вже плавають у своїх плавальних жілетах водії човнів. А там, на віддаленні кількох сотень метрів човни самі мчать на свою ціль. Язики полум'я та все нові вибухи показують, що тяжко на вантажений корабель влучено і він іде на морське дно. Одночасно, видно, як тонуть інші кораблі, поцілені вибуховими човнами. 
Виправа вдалася. Двома годинами пізніше після видатного успіху всі учасники цієї рискованої операції вертаються назад, їх очі горять радістю. Високо в небо здіймається їх бойова пісня...

Ворога прогнано
Німецькі сапери висадили в районі Арнгайма греблі на південному березі нижнього Райна,  викликавши штучну повідь, яка залила ворожі позиції. Ворогові довелося відійти на вище розташовані пункти, де він зазнає великих втрат під вогнем німецької артилерії.

Гордий балянс
Одне німецьке військово-повітряне з'єднання за час з 29 жовтня по 27 листопада знищило над угорським бойовим районом 153 большевицьких літаки, 155 танків і понад 40 гармат. Крім того, за цей же час знищено ряд залізничних поїздів, зокрема з пальним та боєприпасами, а також багато паромів і мостів. Влучено прямим попаданням два мости на Дунаї, якими намагалися скористуватися большевики для свого просування. 

Геть від Сталіна
Американська газета «Нью Йорк Гералд Трібюн» опублікувала повідомлення про те, що кілька тижнівтому в американському місті Сітл на Тихому океані з борта одного совєтського торгового судна дезертувало кілька моряків, які не хотіли вертатися назад в СССР. Як установлено, серед цих дезертирів - два офіцери. Вони були заарештовані американською поліцією, причому заявили, що не хочуть вертатися на судна.

 Ворошилов знятий
Сталін зняв Ворошилова з поста члена вищого військового комітету і призначив на його місце Булганіна, що, як виявляється, встиг уже одержати чин генерала, хоч, наскільки це нам відомо, ніяких військових чинів він раніше взагалі не мав. 
Як відомо, Ворошилов свого часу допомогав Сталіну нищити його ворогів у червоній армії та  партії. Большевики довгий час реклямували Ворошилова, як «вірного сталінця» й одного з найкращих друзів Сталіна. Тепер він пав жертвою сталінської немилости. Большевицька преса не опубліковує ніяких коментарів з приводу його усунення.

Повстанці Кавказа
Як сповіщають радіостанції Близького Сходу, на Кавказі, особливо серед мусульман, які живуть у різних кавказьких областях Сенатського Союзу, виникло повстання проти большевиков. 
Як передають втікачі, в північно кавказьких областях повстання набрало широкого розмаху. До повстанців приєдналися ворожі большевикам національні елементи, а також різні люди, які не хочуть проливати своєї крови за совєтську владу. Ці повстанці нападають на залізничні станції, на касарні та на пости поліції. Особливо часті наради повстанців на залізничну лінію Армавір - Мезліар, Георгієнський, Армавір - Туапсе, де зірвано і знищено багато мостів та гребель. 
Большевики кинули проти повстанців моторизовані загони НКВД, артилерію та авіяцію. Ідуть масові арешти кавказького населення.

Безславна гибель
Совєтський летун П. який попав у полон на фронті, між іншим, розповів про те, як загинули славнозвісні «сталінські герої» - Кравченко і Валентина Гризодубова. 
Двічі «герой СССР» і нач. військово-повітряних сил РККА Кравченко загинув таким чином. Над Ленінградом відбувався великий повітряний бій. Кравченко літав на своєму командирському літаку збоку й наглядав за ходом бою. Його машина була атакована німецькими винищувачами.  Кравченко розгубився, й не обороняючись, вистрибнув з літака. Парашут не розкрився і він розбився на смерть. 
Гризодубова не вернулася на свою базу з першого ж бойового вильоту. Її літак, підбитий німецькими летунами, розбився і в його уламках загинула ця «героїня», відома серед летунів більше своєю розбещеністю, аніж вигаданими подвигами, штучно приписаними їй в епоху сталінських авія-інсценізацій.

При німцях було краще
ВОРОГИ САМІ ВИЗНАЮТЬ ЦЕ
Англійське населення заздрить доброму продовольчому становищу в зайнятих Німеччиною европейських країнах та робить прикрі для себе порівнення з продовольчими труднощами в Англії. Це цілком ясно виявляється в англійських газетах, які пишуть про економічний стан тих країн, що їх зайняли альянти.
Це підтверджує також лондонський кореспондент газети «Гетеборге Гандельстидвінген». Він наводить цитату з одної англійської газети, в якій говориться, що на підставі повідомлень, військових кореспондентів створюється міцне переконання про те, що при німцях в Парижі або Брюсселі жили набагато краще, ніж зараз у Лондоні. Поширення таких думок, пише шведський кореспондент, має насамперед той наслідок, що людям стає ясно, що в Европі під німецьким керівництвом жилося добре. 
Тим часом зайняті альянтами країни зазнають злиднів та голоду.  Отже кожному мимохіть напрошуються відповідні висновки.

Хаос і терор
Їх лихоманить... 
В цілому ряді ворожих держав та країн, зайнятих англо-американцями, вибухнули урядові кризи. В Лондоні мусів піти у відставку прем’єр польського емігрантсьокого «уряду» Миколайчик, на місце якого й досі ще не знайдено преємника, що був би цілком слухняною іграшкою в руках альянтів. В Римі заявив про своє бажання піти у відставку Бономі. В Бельгії вуличні юрби вимагають відставки прем'єра Пьерльо. Крім того, вийшов у відставку міністр закордоних справ США Холл; кабінет канадських міністрів знаходиться напередодні відставки. В Чункінгу Чан-Кай-Ші усунув з свого уряду двох своїх дотеперішніх міністрів: військового і фінансів. 
Навряд, щоб цей збіг урядових криз у ворожому таборі був випадковим. Безперечно, вони являють собою симптом тріщин та розколин у таборі ворожих держав...

Ще один удар 
Після фінського прем’єр-міністра Гакцеля, черговою жертвою параліча став фінський військовий міністр генерал Валь Ден, один з приближених Манергейма. Після того, як Гакцель був розбитий паралічем, Вальден відмовився прийняти на себе керівництво фінською делегацією в Москві. 
Вальден - теж один з зрадників фінського народу, відповідальний за те лихо, що обрушилось на Фінляндію в наслідок злочину Манергейма. 
Однакова доля Гакцеля і Вальдена мимохіть наводить на думку, що причина їх паралічу - та сама. Не доставила їм обом особливої радости та ганебна зрада яку вони вчини и щодо своєї країни!.. 

Безконечні арешти 
Шведська газета «Вестерботтен Курірен» в одній з своїх кореспонденцій про становище в Фінляндії пише: страх перед арештом пригнічує всіх чесних і пристойних фінів, бо під час війни майже кожен фін так чи інакше працював проти СССР. Число арештів У  ФІНЛЯНДІЇ невпинно зростає... Вони провадяться здебільшого між другою і четвертою годинами ранку.
Серед арештованих багато унтер офіцерів і солдатів фінської армії. Людей часто арештовують без усякого приводу, лише за доносом, зробленим з особистих мотивів. 
Большевицька так звана контрольна комісія, що провадить арешти, має свої відділи в більшості міст. Члени її— большевики з СССР. Персонал різних відділів цієї комісії весь час разбухає. Так, у Гельсінкі її відділ налічує вже кілька сот чоловік. 
Населення охоплене панікою. Багато людей тікає в ліси, шукаючи порятунку від большевиків. Їм втрачати вже більше нічого: вони втратили волю, майно, національну честь. 
Шведська газета «Дагспостен» повідомляє про випадки, коли інтерновані в Швеції червоноармійці відмовляються вертатись в СССР. Один з них, коли його примушували їхати в СССР, вчинив самогубство. Іншим удалося втекти під час транспортування.

В Румунії 
Перебіжники та полонені червоноармійці розповідають про станови ще в Румунії, і в зайнятих большевиками районах Угорщини. Звертає на себе увагу той факт, що большевицькі солдати, які в цих місцях уперше зустрілися з досягненнями европейської цивілізації, не перестають дивуватися та захоплюватися. Полонені червоноармійці відкрито признають що вони раніше у відгородженому від усього світу большевицькими кордонами СССР не могли собі уявити нічого подібного. Те, що вони побачили, геть перекидає все, що їм колись говорили большевики. Вони переконалися тепер, наскільки СССР убогий, і злиденний, у порівненні з країнами Західної Европи. 
Полонені розповідають, що большевики, вдершись у Румунію, почали  відбирати у селян продукти харчування. Селяни ховають та закопують своє майно. Отже, є всі підстави чекати зимою голоду в зайнятих большевиками місцевостях. Особливо сильні ознаки голоду в Молдавії та в Семигородді. 
Тікаючи від большевицької мобілізації, румунські селяни ховаються по лісах. Сільське населення скрізь організує самооборону проти червоноармійців, які грабують їх. У багатьох полонених створилося таке враження, що румуни чекають тільки слушної нагоди, щоб повстати проти большевицьких терористів.


Нашвидко спечені...
ТАК ВИГЛЯДАЄ «СТАЛІНСЬКА АВІЯЦІЯ!»
Напочатку війни большевики мали чисельно більше літаків, ніж німці, проте німецькі літаки були, як і тепер, набагато кращі від совєтських. Альянти мало допомогли большевикам, бо постачали їм машини другого сорту. 
Найкращий совєтський літак «ЛА-5», що має швидкість до 450 кілометрів на годину, далеко відстав від німецьких винищувачів. Те саме стосується і совєтських літаків «ЯК-9» і «ЯК-11». Озброєння всіх цих трьох типів також не може йти ні в яке порівнення з озброєнням німецьких літаків. 
Особливо погано у большевиків з бомбардувальною авіяцією. Тут потрібне добре знання навігації та складних прицільних обчислень. Совєтські летуни, які взагалі мають низьку загальноосвітню підготовку, в усіх цих обчисленнях, як кажуть, «плавають». Ось чому вся повітряна війна на Сході обмежується лише діями авіяції близького лету,  яка працює безпосередньо над полем боя. 
Перевага німецьких винищувачів особливо яскраво видна з порівнень повітряних перемог, досягнутих обома сторонами. Найкращі совєтські винищувачі Попов і Покришкін, мають за совєтськими даними не більше 82 повітряних перемог. У большевиків немає ні одного летуна, який зміг би хоч трохи наблизитись до таких німецьких пілотів, як Ралль, Баркгорн, Ноботний, Граф та інші, які збили кожен більше як по 200 ворожих летунів, а деякі понад 300. Одна тільки східна німецька повітряна фльота має понад 100 пілотів, кожен з яких збив більше ворожих літаків, ніж обидва згадані вище совєтські герої разом. 
Великі втрати большевиків в літаках і летунах пояснюються дуже низькою кваліфікацією їх летунів Большевицькі летуни навчаються всього лише кілька місяців, поверхово знайомлячись з теорією і швидкоспечений летун незабаром стає жертвою більш досвідченого німецького пілота, який має до того ж машину кращої конструкції.

Таємничий вибух
В Середній Англії - коло міста Бертон-Он-Трен злетів у повітря величезний підземний склад авіяційних бомб, причому загинуло, як повідомляють самі ж англійські зети, понад 200 цивільних осіб. Число загинулих солдатів та робітників ще не встановлено. 
Як відзначили англійські військові кола, на цьому складі переховувався запас бомб, для кількох сот великих повітряних нальотів. Вважають, що причиною катастрофи було те, що вибухла маленька бомба, після чого детонував і весь величезний склад. 
Проте населення не вірить цьому офіційному поясненню. Указують на те, що склад був улаштований так, що в разі частинного вибуху пошкодження мали бути обмежені певного територією. Місцеві жителі твердять, що цей вибух пов'язаний з дією зброї «Ф-2».
Сліди вибуху видно в радіусі 80 кілометрів. Село, що містилося не далеко від місця вибуху, повністю зникло з лиця землі. Будинки завалилися як карткові домики й вилетіли в повітря на висоту в кілька метрів, разом з усім, що в них було. Земля навколо тряслася як під час тяжкого землетрусу. Один з робітників розповів: «Це була жахлива картина. Земля хиталася, наче провалюючись з-під ніг. Цілий пагорб був зметений і на його місце повстав інший». На місці вибуху утворився кратер завглибшки в 100 метрів. 
Місце вибуху оточене поліцістами, які стримують величезну масу людей, що хочуть довідатись про долю своїх близьких. Один порційний урядовець відзначив, що встановити кількість жертв надзвичайно тяжко. Безслідно зникли десятки людей. Розкопки дуже тяжкі й навряд, щоб вони дали якісь результати…

Коротко
Нинішній французький «уряд» знову надав права французького громадянства славнозвісному банкірові — жиду Ротшільду, одному з найзапекліших паліїв цієї війни та нещадному експлуататорові французького народу. Цей факт дуже показовий - він яскраво свідчить про те, в чиїх руках зараз фактична влада у Франції, зайнятій альянтськими військами. 
Жертв - режиму пав знаменитий французький лікар доктор А. Каррель, винахідник «штучного серця», видатний учений. Він був заарештований органами деголлівського уряду за симпатії до Німеччини. Коли він захворів, йому не подали майже ніякої медичної допомоги. 
За повідомленням американських газет, французька міліція, що залишилася вірною Петену, веде в гористих місцевостях Франції боротьбу з комуністичними терористами.
Помер голова англійської церкви архиєпископ Кентерберійський. Це той самий «архиєпископ», що його большевики нагородили орденом Леніна і який публічно виявляв свою радість з приводу бандитських нальотів альянтської авіяції на німецьке цивільне населення.

Наш обов'язок
Перед нашим українським народом ми маємо святий обов’язок визволити його з хижих пазурів большевизму. Про цей обов’язок ми повинні ніколи не забувати! 
Настав тяжкий час для нашої Батьківщини, що стогне ось уже рік в лабетах Сталіна. На рідній землі лютує ворог. Він щоденно розстрілює кращих синів України, тисячі родин вивозить до Сибіру. Треба рятувати свою країну, своїх рідних. 
Для цього ми одягли вояцький однострій і пройшли вишкіл. Зброя в наших руках. Скоро ми вирушимо на вирішальний бій, наслідуючи героїчні традиції славних запорізьких козаків і бійців петлюрівських військ, та віддамо всі сили на виборення перемоги. 
А сьогодні єднаймо наші лави! Не слухаймо жодних побрехеньок большевицьких шептунів, що хочуть нас використати в своїх брудних цілях. Тримаймо тісний союз з німцями, бо лише спільно з ними можемо досягти перемоги! Доброволець Клим Стефан

Визволимо рідних
Ми з гордістю носимо відзнаку нашого Українського Визвольного Війська. Ми вдячні Німецькому командуванню, яке дало нам можливість організувати наше народне військо, яке незабаром піде визволяти Україну. Ми чуємо клич наших рідних, що стогнуть під большевицьким чоботом і старанно проходимо навчання, щоб стати стійкими й досвідченими вояками. Віримо, що скоро прийде довгоочікуваний час,, коли ми рушимо визволяти свій народ з большевицького полону. Доброволець Сергій Скляренко.

Хто хоче бути пропагандистом ?
Проти большевизму треба боротися не тільки військовою зброєю, а й ідеологічною зброєю. Пропагандисти допомагають нищити большевизм та здобувати своєму народові і своїй батьківщині волю. 
В усіх українських з'єднаннях та німецьких з'єднаннях, де служать добровільці, особливо придатним та здібним добровільцям доручається пропагандистська робота. 
Щоб дати їм якнайкращу підготовку для виконання їх відповідальних завдань, вони проходять грунтовне навчання. При військовій частині фельдпост № 38716 провадяться 6-тижневі курси для добровільців пропагандистів. Хто має охоту і здібності до пропагандистської роботи, нехай звернеться до командира свого підрозділу з тим, щоб він порекомендував його на курси пропагандистів. 

Наші орли
УКРАЇНСЬКІ ЛЕТУНИ - ДОБРОВІЛЬЦІ
В лавах Українського Визвольного Війська стає дедалі більше летунів, які разом з німцями провадять бойові полети проти ворога, або працюють на аеродромах. Ось троє з них - офіцери, що були слухачами курсів пропагандистів УВВ. Колись вони були в червоній армії, мусіли битись за антинародну сталінську владу і потрапили в німецький полон. Вони зголосилися до німецької армії, щоб спільними зусиллями побороти якнайшвидше ворога людства - большевизм. А коли почули про організацію УВВ то відразу вступили до нього. 
Познайомився я з ними в одному з прифронтових місць, їх мужність, сила волі і скромність з першого дня завоювала їм загальні симпатії.
Старший лейтенант Песиголовець до 1943 року був у червоній армії. Одержуючи тоді накази бомбити міста України, він завжди скидав бомби на безлюдні степи, яруги, ліси. Під Білгородом він потрапив у німецький полон. Німці вилікували його в госпіталі й дали йому змогу відвідати його стареньку матір. 
—Я побачив різницю в житті українського села при большевиках і при німцях, — каже він, і все це мене переконало, що большевизм - ворог нашого народу. Я вступив добровільно до німецького війська. Там я працював, як інструктор льотної справи при школі летунів. Не раз брав участь у боротьбі проти большевицьких банд. У вихорі війни я втратив найдорожче - рідний край, сім’ю. Але тепер цілком впевнений, що скоро найду все це! 
Два інших лейтенанти Володимир Строкун і Петро Шендрик теж колишні летуни червоної армії. Їх життьовий шлях подібний до шляху всієї української колишньої совєтськоі молоді, що порвала з большевизмом і знайшла свою життьову мету в рядах тих, хто йде проти Сталіна і жидів, хто готовий віддати життя, щоб визволити свою вітчизну — Україну. 
Всі вони вірять, що незабаром прийде час, коли вони поведуть свої бойові літаки у вирішальний наступ для розгрому большевизму.
Я певен, що скоро зустрінусь з ними - вже не за кордоном, а дома на Україні!

В бойові лави
Багато робітників українців що працюють у Німеччині, заявили про своє бажання вступити в ряди Визвольної Армії. Ось що пише нам старий робітник П. Васецький, який просто, але щиро висловив думку наших земляків: «В цей час вирішується доля України та всіх поневолених жидо-большевизмом народів. Багато наших юнаків - Федір Ющенко, Іван Яшний і інші подали заяви про добровільний вступ у Визвольне Військо. Молодь підіймається на боротьбу з жидо-большевизмом».

Зустріч з перебіжниками
УКРАЇНЦІ НЕ ХОЧУТЬ ВМИРАТИ ЗА СТАЛІНА

Ні, це не могли бути большевики! Правда, зовні вони виглядали майже так як полонені червоноармійці ті самі пілотки й брудні сірі шинелі, обмотки, рештки розірваних чоботів або валянок. Але обличчя цих «полонених» не мали жодного сліду тієї байдужости до всього світу, що написана на обличчях полонених червоноармійців. 
Провідник колони, що впевненим кроком іде на чолі своїх друзів справляє враження офіцера. Це, напевне, ніякий не большевик! Це ретельно побрите обличчя з коротко підрізаними вусами, погляд голубих, звернених до нас очей, аніяк не скидається на вигляд підсовєтських людей, на обличчях яких завжди написана втома й байдужість, що за роки большевицького панування стала переважаючою рисою їх ставлення до життя. 
- Стій - кричу я своєму шоферові, - це напевне наші хлопці! 
Наша автомашина спиняється. Я висідаю і йду до колони воєннополонених Коли я наближаюсь до них на кілька кроків, мені назустріч здіймається цілий ліс піднесених рук і хор голосів вітає мене могутнім «Слава»! Моє передчуття не обмануло мене. Це зовсім не комуністи. 
- Слава, друзі! - відповідаю я. - Звідки ви? Хто ви? 
- Перебіжники з червоної армії -  відповідають вони хором, - українці з Галичини! 
Я обмінююсь кількома словами з німецьким супровідником, який, як єдиний конвойний, попихкуючи люлькою, йде обіч колони й розмовляє з одним з полонених. Він СПИНЯЄ колону й добродушно запитує: - Це, певне, ваші земляки? Діти, діти, який же світ малий! 
Полонені, вірніше, перебіжники, миттю оточують нас Цигарки, найкращі посередники в таких випадках, швидко встановлюють потрібний контакт.
- Звідки ви пізнали мене, що привітали по українському? На мені ж німецька форма! - запитую я. Один з хлопців широко посміхається. 
-А як ви нас пізнали? - каже він. - Досить одного погляду, щоб прочитати в серці. Свого зразу видно! 
- Ну, то розкажіть, що чути на батьківщині і як ви опинилися тут! 
Відповідати мені починають усі фазу. Кожен хоче розповідати першим, кожен хоче щось додати, спитати. 
- Чекайте, хлоп'ята!.. Так не годиться, — чути голос провідника. - Я говоритиму за всіх, а опісля кожен може щось додати, коли схоче.
- Я з Рогатинського повіту - починає він, - за професією кооператор Інші теж з Галичини - з Львівського, Станіславського і Тернопільського повітів. Серед нас є дехто і з Східної України. Є й кілька росіян. 
Большевики, як тільки прийшли до нас, відразу оголосили мобілізацію всіх чоловіків; незважаючи на те, чи людина здорова, чи каліка. Були забрані всі від 18 до 50 років життя. Люди не з'являлися. Тоді большевики видали друге, а потім трете розпорядження. Люди все таки не приходили. Після цього в села приїхали енкаведисти в супроводі жидів. Багато чоловіків повтікало в ліси, один був застрелений енкаведистами, а інших схопили. Так само сталося й з нами. Нас погнали через Львів на Перемишль. Там дали нам оце лахміття, що ви бачите на нас, і рушниці. Але патронів ми не одержали жодного. 
За Райхсгофом нас спитали, хто може стріляти. Зголосилося коло 60 чоловік і їх після цього відділили. Решта одержала по два патрони. Один большевицький унтер-офіцер показав, як заряжати рушницю, потім наказав два рази вистрілити втору. 
Після цього нас погнали в Д., що лежить уже в горах. Там нас розподілили по різних ротах та полках, щоб, як казали большевики, «не збиралося разом надто багато бандерівців» - як большевики називають усіх галицьких українців. Через два дні нам, українцям, видали патрони й було дане розпорядження «Марш, марш - напрямок на фронт!» 
Засмучений, ішов кожен з нас і єдине, про що ми думали, це як би втекти? Раніше цього ніяк не можна було зробити, бо за нами пильно стежили та й наші рідні, що залишились на батьківщині, були б розстріляні большевиками... 
Уночі ми прийшли до окопів. Уже наступного ранку була дана команда: «Вперед в атаку!» Нас  гнали буквально під невпинний артилерійський вогонь... Політруки ззаду підгонили нас своїми автоматичними револьверами, кричучи: 
- Вперед, ви, бендерівська наволоч! 
Ми йшли вперед... Що вам розповісти ще! Ви бачите: нам пощастило перебігти. Але не всім  - чимало було вбито. Ці вже ніколи не вернуться додому… 
-А що робиться на батьківщині? Чи опустили люди руки? 
- Про це не може й бути мови! Звичайно, життя дуже тяжке, але скрізь у країні все кипить. Загони УПА всюди за роботою. Вони настільки великі, що большевикам доводиться висилати проти них цілі дивізії. Повстанці мають також важку зброю, танки й гармати. Вони не дають червоним ані години спокою, ні вдень ні вночі. Повстанці атакують транспорт з боєприпасами, відбивають у большевиків насильно мобілізованих ними людей. Усередині вересня повстанці визволили з большевицьких лап 900 мобілізованих. Ось що діється в нашій окрузі. Та й скрізь на Україні летять у повітря залізничні поїзди та склади боєприпасів. Українці б'ють комуністів, і поодинці і цілими загонами. 
- Що ж ви думаєте робити? - запитую я.
- Ми вступимо в частину. Правда, друзі?
- Звичайно, всі підемо до -! - гуде навколо - Нам нічого сидіти в таборі воєннополонених! Треба допомагати батьківщині! 
Військовий кореспондент ОЛЕГ ЛИСЯК.

Співборцям
Українським повстанцям, що в совєтськрму тилу змагаються за нашу долю. 
На вас покладено надію, Мої поплічники, брати. 
Ми бачимо, як голубіють 
Знамена наші з висоти. 
Ми чуємо, як стогне ворог, 
Після двобою у лісах, 
А ваші погляди суворі 
Несуть погрозу їм і страх. 
Всім тим недолюдкам, кому ніч
Від дня визвольного ясніш, 
У серце чортовій комуні 
Встромляйте наш свячений ніж! 
Гуртуйтеся всі воєдино 
На злість заклятим ворогам, 
А ми із дальної чужини 
На поміч скоро прийдем вам! 
Уже крокують наші лави, 
Готові рушити у бій, 
Вже розвівається для слави 
Наш прапор жовто-голубий! 
Мих СИТНИК.

На крилах пісні
УКРАЇНСЬКІ ВОЯКИ НА ЗАКАРПАТТІ
В одному з міст Закарпаття українські добровільні організували великий концерт українських пісень через радіогучномовець. У проведенні концерту добровільцям сприяли німецькі офіцери та солдати. На площі зібралась велика юрба. Всі з піднесенням слухали концерт. 
Іншим разом невеликий гурт українських вояків зібрався на товариську вечірку. Це було в одному місті поблизу фронту. В святково прибраній кімнаті на чільному місці стояв прикрашений портрет Тараса Шевченка з словами: «Борітеся - поборете!» 
Присутні вшанували пам'ять своїх побратимів-лицарів, що полягли в боротьбі проти большевизму, за кращу долю свого народу. Багато згадано було чудесних хвилин з життя й боротьби за Україну, за її відродження. Це були спогади живих учасників цієї боротьби, не один з яких власного кров'ю окропив поля бойовищ. 
Коли досхочу наговорилися, дійшло діло й до пісень. З СУСІДНЬОЇ кімнати дивилися десятки цікавих очей. Місцеві люди зібралися послухати, як співають українці з Східної України. Ми запросили гостей до гурту. Перше, про що хтось з них запитав, це було питання про Шевченка. Ми навперебій розповідали про життя Шевченка, його ідеали, його творчість, про те, як високо шанують його пам'ять у нас на Україні. Вони були заворожені нашими розповідями. 
Ми співали пісень, яких знають і наші гості, щоб тісніше поєднати наш гурток. Наші вояки подарували їм кілька збірок українських народних пісень, картки з краєвидами України. Це їх дуже радувало і хвилювало. 
З того вечора  до нас у сотню часто приходили молодь і літні люди погостити, поговорити про нашу батьківщину, поспівати. Бр. Бесараб

Б'ють катів
Повстанчий антибольшевицький рух щоразу шириться. Воєннополонені червоноармійці заявляють, що лісові райони біля міст Сарни, Києва, Слуцька, Берестя Литовського, біля Мінська і Барановичів переповнені повстанцями. Большевицькі поїзди в цих місцевостях ходять тільки під посиленою охороною, а просування по шляхах відбувається лише караванами. 
Повстанці атакують совєтські колони та звільняють мобілізованих  українців. Большевикам доводиться виділяти для боротьби проти повстанців цілі дивізії.

Червоний терор
Українці-перебіжники з червоної армії повідомляють про большевицькі звірства на Галиччині. 
На початку вересня цього року в селі Курові коло м. Бурштина енкаведисти розстріляли 30 українців, а саме село спалили. Вони зробили це з помсти за дії українських повстанців. У селі Гербітові большевики також спалили багато хат. 
Незважаючи на проголошену большевиками мобілізацію населення, з багатьох сел не прийшло ні одного чоловіка. В такі села з'являлися загони енкаведистів, що загрожували населенню спалити їх село. Коли люди не являються на мобілізацію, большевицькі кати не зупиняються перед цілковитим винищенням сел. 

ХУДОЖНИКИ, ВПЕРЕД! ДО ВАС МОВА!
Серед наших добровільців є багато людей, що мають хист до малювання. Шкода, якщо їх талант загине марно, не принесе користи й радости всій спільноті.. Крім того, нашій визволеній від большевизму батьківщині, коли вона почне розвивати свою культуру, будуть потрібні всі талановиті люди. 
Ми хочемо виявити людей, що мають художній талант, допомогти їм учитися, залучити їх до роботи в нашій газеті. 
З цією метою оголошується спеціяльний конкурс для художників і не тільки професіоналів, а й любителів, тобто всіх хто має нахил до малювання. 
Ось перелік тем, на які ви можете присилати нам малюнки (олівцем, фарбами, пером): 
1. Боротьба добровільців на фронті і служба в тилу;
2. Лице добровільця, - тобто портрети окремих бійців; 
3. Спогади про батьківщину (пейзажі і жанрові малюнки); 
4. Карикатури (політичні і розважальні). 
Кращі роботи будуть премійовані 
Премії такі: 
Перша премія: Позачергова відпустка строком на три тижні, з безплатним місцем у будинку відпочинкку. 
Друга премія: безплатне навчання на військового художника-кореспондента. 
Треття премія: комплект малювального приладдя. 
Четверта премія: фахова література для художників. 
Крім того, жюрі конкурсу може видати ще й додаткові премії, залежно від якости малюнків. Кращі роботи будуть уміщені в газеті й оплачені гонораром. 
Останній строк надсилки малюнків 31 січня 1945 року, на адрес: Фельдпостнумер 38716, Група Преси. На конвертах робіть напис: «На художній конкурс». 
Не марнуйте свого вільного часу, а беріться до роботи. Вона принесе вам і велике задоволення і користь. Бажаємо успіху! 
Військова частина, Фельдпост № 38716, Група Преси.

Український байкар
ПАМ'ЯТІ ЛЕОНІДА ГЛІБОВА
Понад п'ятдесят років тому в жалібному поході Чернігів хоронив свого вшанованого громадянина, славетного українського байкаря Л. І. Глібова. Чимало горя і прикростей зазнав на життьовому шляху поет, проте до кінця свого зберіг і в творах і в житті лагідність, щирість і любов до людей та до свого краю. 
Леонід Глібов найбільше уславився своїми байками та віршованими загадками й приказками для дітей. 
Байка, як художній жанр, була відома й раніше в українській літературі, але Глібов надзвичайно удосконалив її, зробив простою і зрозумілою народнім масам. 
Сюжети для своїх байок Глібов брав з загально-світової скарбниці, але разом з тим у нього є чимало й оригінальних. Байки Глібова найцікавіші тим, що він умів завжди прибрати сюжет в суто національне українське убрання. Образи побуту, природи, мова, настрої і мораль українського народу — все зафарбовано в національний український кольорит. 
Ось перед нами галерія образів тварин з байок Глібова: безтурботний і легковажний жевжик-горобець, коник-стрибунець, ведмідь-всесвітній пасічник, телепень-осел вухатий, жаднюга-вовк, лукавий і хитрий лис, «дотепний, мудрий, як той біс». Саме так уявляв їх собі український народ. 
Глібов дуже любив рідну природу і, наслідуючи традиції української народної творчости, де природа завжди виступає учасницею радости і горя людської душі, вводить в байку чудові пейзажі. 
Мова творів Глібова близька до мови народної. Милозвучна, дотепна, жвава, пересипана сіллю приказок та влучних слів.
Так само й настроями своїх творів Глібов відобразив особливості української вдачі: вони пройняті щирим ліризмом, лагідністю і теплом почувань. З глибоким співчуттям ставиться поет до поневоленого трудящого люду («Вовк та ягня», «Цуцик», «Коник-стрибунець» та ін). 
Цінні для нас його байки високою мораллю. Мораль Глібова - це одвічна мораль українського народу з його повагою до людей чесних, працьовитих, розумних, що люблять свій край, його звичаї, рідний побут. Це мораль українського народу, який негативно ставиться до нероб, хвальків, недотеп, до різних «мальованих стовпів», що заради чинів та орденів ладні відцуратися батьківщини. 
Хоч багато з творів Глібова через заборону української мови друкувалися з Галичині і не могли вчасно дійти до широкого читача, проте згодом вони зажили великої популярности. Його байки, віршовані приказки й загадки читають і зараз з великою охотою, а деякі вірші, як, наприклад, «Стоїть гора високая», перетворилися на улюблені народні пісні. 
Большевицька критика обходила цього найвидатнішого байкаря України, назвавши його «обмеженим націоналістом», вона згадувала про нього якнайменше. Та й дійсно, важко було большевикам «використати» творчість байкаря, який навчав бути чесним, бути українцями, не зрікатися свого рідного, ненавидіти ворогів народних. 
Справжня слава Л. І. Глібова не вмерла. Вона ширяє і ширятиме «над селами, над нивами, над тихими долинами» нашої України. 
ХАРКО ПОЛТАВЕЦЬ.

В. Я. Буняковський
(До 140-ліття з дня народження)
Математик-українець Віктор Яковлевич Буняковський народився 3-го грудня 1804 року на Подільщині. Він учився 7 років у Паризькому університеті, де в той час читали лекції славетні французькі вчені Ляплас, Фур'є, Ампер, Пауссон, Коші, Лежандр і інші. 
В 1825 році він захистив дисертацію і одержав наукову ступінь доктора математики. Через рік вертається з закордону і починає викладати математику, спочатку в Петербурзькому кадетському корпусі, а потім в Університеті. В 1829 році був обраний анд'юктом Академії Наук, а через 7 років одержав найвищу учену ступінь ординарного академіка, маючи лише 32 роки від роду. З 1864 року і до самої смерти (1889. р.) він був віце президентом Академії Наук. 
З його наукових праць в галузі вищої математики відомі роботи про теорію чисел і теорію імовірности. Буняковський перший прислав теорію імовірносте до статистики, склав «Лексикон чистої і прикладної математики», якого не встиг закінчити.

Культурне дозвілля
Численна група українських робітників, що працюють у Фюрстевальді, добре організує своє дозвілля. 
Утворено вже аматорський театральний гурток і придбано покищо невелику власну бібліотеку. В цьому році театральний гурток дав шість вистав. 
Останню виставу - п'єсу «Катерина» - відвідало не менше 200 глядачів, що зійшлися і з околиць.

Молодий моряк
В бойові загони 
Виїжджав із дому, 
Виїжджав із дому, 
Молодий моряк. 
Темна ніч бездонна... 
Друзі... Теплий спомин, 
Друзі... Теплий спомин, 
За селом байрак... 
Розлилося море 
В синьому просторі, 
В синьому просторі, 
В грізному грому. 
Як підступить ворог, 
Кулі, дим і порох, 
Кулі, дим і порох, 
У лице йому! 
Знай же, моя мати, 
В битвах проти, ката, 
Проти злого ката 
Син твій на чолі! 
Будеш, будеш, мати, 
Сина зустрічати. 
Сина зустрічати, 
Ранком золотим! 
А тепер він стане, 
Де моря в тумані, 
Де моря в тумані, 
Син твій не один! 
Лютий бій нагряне, 
В морі океані 
Він на битву стане, 
України син! 
Микола СКЕЛЯ.

Колектив і пампушки
ДЕЩО ПРО ПРИВАТНУ ВЛАСНІСТЬ
Давайте помріємо! 
Вернулися мирні дні. Ми - на батьківщині. 
Вечір. У маленькому власному садку так добре попрацювати над грядками... 
- ТаТку! Дивися, з цього краю полуниці вже зовсім достигли! 
Порадитися з дружиною: 
— Марусю! А чи не посадити нам з тобою тут грушку, або яблуньку? 
Чому б не завести на власному клаптику землі кілька овочевих дерев для своїх унуків? 
- Тату! Все таки доведеться нам ще одну корову придбати! Давай, уже зараз готувати хлівець! 
Що, здавалося, страшного у власності? А як її боялися большевики! Чому?
А тому, що большевизм - це система управління для держави рабів. А рабом можна зробити тільки ту людину, яка не має нічого. Вже найменша власність перетворює «пролетаря» на громадянина. А «пролетар» - людина, що не має ніякої власности» - це, між іншим, зовсім не горде слово! Пишатися тим, що в тебе немає нічого, - це значить визнати себе ледарем, п’яницею, бродягою.
Большевизм зробив усе, щоб, приховавшись гучною фразою про «новий побут», знищити сім’ю, традицію, звичай та почуття «я» у свідомості окремої людини. «Колектив - усе, особа - ніщо!» 
Щастя батьківщини, що ця підла робота не увінчалася успіхом! Душа большевицькою не стала. 
«Жилкопівські» квартири. «Комунальні» пральні. «Громадські» їдальні. «Колективні» читки. «Інтернаціональні» гривеники. Але, незважаючи на всі ці «колективізми», гарний одяг та пристойне взуття водилися тільки в «індивідуальному пошиві». 
Скільки паперу перевели совєтські писаки, громлячи кисейні занавіски та герань на вікнах! 
«Міщанство!» 
І тільки тепер, звідси, коли ми дивимось, як живуть люди за кордоном, нам стає до страшного ясно, як підло спотворював большевизм нашу свідомість. 
Самовар. У кого його раніше не було? Навколо цього, лагідно муркотливого символа «свого куточка» збиралася, бувало, сім’я. 
Большевизм знищив самовар. Де там з ним у комунальній кухні возитись! На перешкоді стали й канарки: 
«... швидше, голови канаркам скрутіть, 
інакше комунізм канарками буде побитий...» 
Днями - всі на роботі, вечорами - на зборах, на марксо-ленінській учобі. Передохли канарки без догляду... 
А в якій сім'ї не пекли, бувало, в неділю пиріг? Господиня  дому пишалася ним. 
-А розкажіть, Олексіївна, голубонько, як ви свої пироги робите! Моєму чоловікові так уже сподобався, так сподобався!.. 
-Я, Михайлівна, цей рецепт ще від бабусі - покійниці знаю. Ось як робіть... 
Большевизм замінив домашні пироги гливкими стандартними, батонами. Перестали ми їсти пампушки, маківники, товченики, балабушки, горішки, книші, медяники, коржики... 
Власність - це зовсім не «виключне право на володіння засобами й знаряддям виробництва». Власність рядового громадянина, - насамперед право на незалежність особистого життя. 
Я не хочу, щоб у моєму коридорі висіла стінґазета. Я не хочу, щоб у двері моєї квартири стукали непрошені агітатори з партійних райкомів. Зібраний з свого поля хліб я продаю кому й коли хочу. 
Сім'я - це первинний державний осередок. Добробут Батьківщини складається з окремих добробутів маленьких сімей. Від маленького до великого. Від особистого добробуту до загального щастя. 
Такою повинна стати наша Батьківщина. Такою вона стане. 


Вдячний слон
ЦІЛКОМ ПРАВДИВА ПРИГОДА...
- Так ви хочете почути від мене найнеймовірнішу подію, яку я пережив у своєму житті? - перепитав Максим Панасович, старий «морський вовк», що в дні своєї морської служби об'їхав майже весь світ. 
- Тільки з однією умовою, — втрутився хтось з слухачів. - У цій історії все повинно бути правдой до останнього слова! 
- Присягаюся вам, що моя історія - суцільна правда! Слухайте. Під час однієї з своїх подорожей я опинився в Сіямі. Там наш корабель став на ремонт, бо був сильно потріпаний бурею в попередні дні. Щоб зайняти чимсь свій вільний час, я вирішив разом з одним тубільним мисливцем піти в джунглі на полювання. 
Заглибившись далеко в ліс, ми почули гучне жалібне скигління. Я пішов у напрямі цього звука й побачив маленьке слоненя, що загнало собі в лапу велику колючку і вило від болю, не можучи йти. Я швидко, взявся за діло, й звільнив тварину від болю, витягши скабку Після цього я перев'язав слоняті рану своєю хусточкою. Звіря з радісним мичанням зникло в лісі. 
Ви, напевне, чули, що слони дуже вдячні і завжди пізнають того, хто поставився до них добре. Через 10 років після цієї маленької події, я опинився в одному з південно-американських портів і вирішив сходити в цирк. 
Серед інших номерів у програмі циркової вистави були муштровані слони. Вони поважно виступали на манежі і стали колом. Коли муштрувальник махнув своєю паличкою; даючи слонам знак починати виставу, один з слонів раптом вийняв хоботом з торбинки коло свого сідла носову хустку і махнув мені нею. 
Тоді я зрозумів, що бачу перед собою те колись маленьке слоненя, що допоміг йому в сіямських джунглях. Його вдячність розчулила мене до сліз. Але це ще не все! Добачивши, що я сиджу в задніх рядах, слон вийшов з манежа, ніжно вхопив мене своїм хоботом за талію і переніс на перше місце в ложу. Оце я називаю - вдячність! - закінчив. Максим Панасович, пильно оглядаючи нас зпід густих брів. 
Ми мовчали...

Одного вечора
ЛІРИЧНИЙ ЕТЮД
Був Петрусь цієї осени у відпуску в будинку відпочинку для добровільців. Пішов гуляти, першого вечора й з дівчиною познайомився. 
Зустрів її в сквері,  - біля лихтаря стояла.. Стоїть і посміхається.  «Я, - каже, - вже здалека впізнала, що ви з наших,— земляків». 
- Як? 
- По походці. А підійшли ближче, і тризуб на рукаві побачила. 
Непомітно і в сквер подалі зайшли 
Поночі, як під ковдрою коли з головою вкритись. Праворуч височили ще темніші силуети будинків, і за ними місяць сів, тільки віялом сріблястого мороку дмухнув угору. Ліворуч сквер пірнув у парк, там - тьма глибока, та листом ворушить вітер, наче шовком хто перегортає.
- Гуляєте?
- Ні...
-А чому? Хіба не хочете... 
- Хочу та ні з ким, - трохи з сумом у голосі сказала. 
Від несподіванки Петрусь розгубився, забув, що й говорити хотів, напружувавсь, пригадував та й облишив. 
І на лавці сіли. 
- Так ви хочете!..— 
Мав сказати їй щось щоб наздогад виходило: чи не можна познайомитись? І не вийшло, на слові зірвався. А вона йому в тон, тільки розчулено, тихенько: 
-Умге... Скучно без своїх! 
Він чув, як горнулась до нього, хотів знайти її руку, щоб потиснути та вже не чув і своєї, де поклав її. 
В цей час прошмигнуло авто дорогою і обдало їх світом так, що в очах засиніло. Петрусь глянув у схилене лице Марусі. 
Коли б не ті очі, не те лице в хвилинному світлі, він би ще усвідомлював, що ніяковіє, що розмова не клеїться. А тепер... яка може бути розмова, коли заговорили чуття їхні... 
- Аа-а! - заревіла сирена, друга... і вони опам'ятались — Алярм? 
- Прощай, Петрусю. У неділю о пів на третю в парку. 
— Ти боїшся? Та у нас на фронті було... 
- Ні, Пе ... мушу до келеру йти.
- Ну й дівчина! Я втопився в її очах, - думав Петрусь уже в ліжку крізь сог. - Бульки такі, молошні на воді збігають після дощу: набіжить велика та голуба, як небо, і з бризками сонця - такі в неї очі. А вуста як тануть... 
Діждався Петрусь пів на третю. Шукав по парку Марусю, до всіх дівчат хороших придивлявся - нема її. А Маруся те все бачила і нарікала: «Отакі вони всі - один вечір з тобою, а потім з - другою». Не підійшла до нього й не призналася. Він і проз неї кілька разів проходив, придивлявся, а не впізнав тої, що бачив поруч себе, тоді в раптовому світлі авто. - Не ті очі, не ті вуста... 
Пройшла неділя - пропав день і надія пропала. А жаль настрою, жаль розставатися з тим почуттям... П. ЧЕПІГА.
 
Підем знову!
Ой, летіли в вирій сірі гуси. 
Пролітали над моїм селом. 
Заспівай же, дорога Ганнусе, 
Як колись співала там над Пслом! 
Підем знов в ліси і переліски, 
Понад гори й запашні луги. 
Там осики й молоді берізки 
Збудять спомин рідний, дорогий... 
Назриваєм резеди і м’яти. 
Горицвіту ще й катран-трави, 
Щоб липневі ночі пригадати, 
І розльоти чорної бриви. 
Михайло СТЕПОВИЙ. 

І знов приходив листоноша, 
І знов нема мені листа, 
Лиш з кленів листя мов пороша, 
В вікно розкрите заліта.
Вже вітер будить на світанні 
Гаїв казкову дрімоту, 
І в серці зустрічі останні. 
Прощання наше на мосту. 
Зорять мені твої зіниці, 
У пісні як їх пронести, 
Коли із вирію, мов птиці, 
Не линуть більш твої листи? 
М. ГОПАЛО

Гумор
НЕ ВСЕ ЗРАЗУ!
-Скажі мені, Олексійчуку, - коли ми поженимось, ти завжди будеш любити мене і завжди будеш мені вірним? 
- Але ж, Люся, не все зразу!

ДЕ ВОНА БУЛА? 
-А тепер скажіть нам, пані позивачко, де вас поцілував цей хуліган? 
- Спочатку в очі, потім у губи, тоді... 
- Ні, ви мене не так зрозуміли. Я питаю, де саме ви були, коли він вас цілував? 
-У нього на колінах.

ЦІПОК 
Жоржик купив собі новий ціпок. На другий день його приятель бачить, що Жоржик відрізав у свого ціпка ручку. 
- Жоржику, нащо ти зіпсував свій ціпок? 
- Він занадто довгий для мене. От я його і обрізав! 
- Чому ж ти його не обрізав знизу! 
- Бо він був мені довгий зверху, а не знизу!

ШРАМ 
- Скажіть, пане лікаре, а чи буде видно цей шрам, що залишився в мене після операції апендицита? 
-А це вже буде залежати від вас самих, люба пані!

ДУСЯ В ОПЕРІ 
Петро повів Дусю в оперний театр. Вона вперше слухає оперу. В останньому акті Петро дивиться на годинник.
- О, - каже він, - уже дванадцята! 
Мабуть через те вони й співають усі разом,  — каже. Дуся, - щоб не спізнитися на трамвай!

СПІШНО... 
- Куди це ти так спішиш, ми очко? Що-небудь трапилось? 
- Мій чоловік захворів і я мушу покликати для нього лікаря, але перед цим я хочу ще забігти до модистки!

