Коли підпливуть інвазійні війська
Враження німецького кореспондента від Атлантичного валу
Праворуч і ліворуч здіймаються проти бурхливих каналу стрімкі узбережні скелі заввишки до 80 м. Будинки містечка, розташованого у видолинку узбережжя, перетворено на бункери. Товсті мури з бетону замикають дорогу до моря. Всюди стоять таблички, що попереджують. Важко озброєні пункти оборони стоять над самим морем. Запілля перетворено в твердиню, озброєну важкими гарматами та найсучаснішою зброєю. Про оборону опорних пунктів також і в напрямі до запілля незабуто. Хто схоче вдертися сюди з моря, з будь якого висадного причілку чи з повітря, той буде відбитий і знищений. Хто схотів би спробувати з іншого місця вдертися в країну, не намагаючись здобувати цього опорного пункту, той матиме за спиною ворога, який зможе з успіхом на його напасти.
Розташовані в цьому опорному пункті і далі в глиб краю німецькі частини протягом багатьох місяців підготовані й натреновані на виконання будь якого завдання. Вони підготовані так до оборони, як і до наступу їхні опорні пункти вони розбудували самі і знають їх так само добре, як знають кожен горбок і кожну долинку дивізії, розташовані далі в глиб запілля. Окремі частини не раз міняли свої позиції, щоб бути готовими до всякого випадку. До місцевості вони пристосувалися цілком. Всі роди зброї ворога їм відомі їхні методи висаду після, досвіду в Італії не становлять більше жадних несподіванок. Передбачено також найбільше використання ворогом авіяції та всіх спеціяльних родів зброї. 
Технічні передумови для висаду не скрізь однакові на узбережжі Голяндії, Бельгії та Франції. На декотрих ділянках узбережжя взагалі неможливий, бо його не дозволяють умови місцевости та припливів і відпливів. На всіх інших ділянках американцям та англійцям не допоможе ні спроба закріпитися на пляжі, ні застосування спадунів (парашутистів). Американському й англійському піхотинцеві, танкістові та гармашеві доведеться спершу встановити свою зброю на позицію під безупинними нападами з німецьких оборонних ліній. І тут для них немає дороги для відступу або змоги затягти рішення. Тут немає офіцерів з бадоліянської кліки, щоб махали до них білими прапорами та надавали випадним ворожим частинам свої гармати й танки для боротьби проти німців, як то було на узбережжі Сицілії та Італії. Важким корабельним гарматам ворога доведеться обстрілювати тут не незахищену місцевість, а вкриту суцільними бункерами, які захистять німецькі частини від згубної дії ворожого вогню. Тут чекають на ворога німецькі вояки й найважча німецька зброя. 
Важкі гармати, бетонові мури, дротяні загорожі та бойові позиції Атлянтійського валу, укріплення дальших від узбережжя місцевостей часто доводилося бачити на світлинах. Від ворога теж не приховалося, що тут протягом кількох місяців проваджено велике будівництво з застосуванням великої кількости людей та матеріялу. Нехай ворог і знає деякі подробиці оборонних закладів, адже він раз-у-раз провадив жваву повітряну розвідку і намагається про все дізнатися через шпигунів. А проте всього він не знає. За спроби висаду його зустріне багато несподіванок. 
Ворог не знає всіх засобів оборони. Зате з німецької сторони кожен вояк підготований до всяких випадків і добре знає, що й коли йому треба робити за ворожого нападу. Ворог може застосувати всі свої призначені для вдертя сили на небагатьох точках узбережжя каналу чи Атлянтичного океану, чи навіть з боку Середземного моря. Рішення він шукатиме напевне на півночі Франції. Але де б він не виступив, його чекає поразка.

Німецька авіяція відплачує англійцям
За 8 хвилин від каналу над Лондон
Ще раз переконується світ про те, що завзята англо-американська війна нервів проти Німеччини була блефом. Проповідування швидкого кінця німецької авіяції скінчилися для англо-американців наскрізь неприємним розчаруванням. Німецький провід не раз остерігав англійців, що час німецької відплати за терористські напади з повітря на Німеччину настане і ось тепер, здається, переживаємо, початок тієї відплати. 
В середу 23-го лютого увечері Лондон пережив свою п’яту повітряну тривогу за останніх чотири вечері й ночі. Німецька авіяція — як повідомляють лондонські кореспонденти шведських газет — поробила великі спустошення у вигляді англійської столиці в різних її частинах вибухли великі пожежі. До гашення пожеж керівництво обороною Лондону було приневолене вжити не лише пожежну сторожу, але й британських та американських летунів і моряків. На вулицях міста повстало багато бомбових кратерів, що затримували рух. Німецькі бомби як повідомляють шведи відзначаються далеко вищою вибуховістю ніж на початку війни, німецькі ж літаки не звичайно швидкі. Машини німців перелетіли простір від каналу Ля Манш над Лондон за 8 хвилин.

Світ про нову траґедію України
Большевики поневолюють людність і грабують селян
Большевики відновили в деяких областях України своє терористичне панування. Висловлення перебіжчиків та полонених солдатів, які походять з України, відзеркалюють картину тих відносин, які панують в тих частинах України, що знов опинилися під большевицькою владою. По вступі большевиків спочатку згідно з багатьома одностайними зізнаннями реквізуються коні, худоба та запаси збіжжя, що були залишені німцями для прохарчування місцевого населення. Особливо в сільськогосподарських товариствах, утворених за німецької влади, відбирають від селян корів, свиней та дрібну худобу, бо більшовики знов утворюють селяни, які лише спробували натякнути, що вони за німецької влади дістали землю і могли своїм господарстві тримати власну худобу, негайно потрапляли до штрафних сотень. По відновленні колгоспів почалася в селах так звана чистка. Всіх чоловіків від 16 до 57 років мобілізовано. Поводяться з українцями в совєтській армії особливо погано. З самого початку до них ставляться з великим недовір’ям. Жидів полонені ні разу не бачили на фронті, не кажучи вже про передову лінію. Один селянин з околиць Полтави оповідає, що українські села, які він перейшов з осени 1943 року, являють видовище сумного обезлюднення. Мало того, що для України знов вертаються часи голоду й злиднів, людність ще й не певна більше своє життя. Цими словами полонені характеризують стан в Україні. Донощицтво розцвіло знов. Підозрення переходять всякі межі. У запільні міста поприбували жидівські совєтські комісари з Росії і тероризують населення. Всі полонені висловили своє задоволення з того, що дісталися до німецького полону. Всі вони без винятку підкреслюють, що поворот большевизму означає скрізь відновлення попередньої системи терору і що большевики вбачають своє перше завдання в тому, щоб знов зруйнувати ту відбудову, яку провадили німці, передусім у сільському господарстві і  знов запровадити отару систему пригнічення. 

На фронтах
- В районі Кривого Рогу і Звенигородки — повідомляє Верховне Командування Німецькими Збройними Силами — 25-го лютого не повелися також учора всі наступи большевиків. Німецькі наступи на захід Звенигородки та в районі, що на південь оліських болот посунулися, не зважаючи на завзятий спротив ворога, далі. 
- В Італії 24-го лютого не проходили бої особливого значіння. Німецькі далекобійні батерії продовжували обстрілювати ворожі десанти під Неттуно. 
- На південь від ріки Березини та на північ Рогачева йдуть далі важкі оборонні бої з ворогом, що підсилюється далі. Намагання большевиків прорватися на західний беріг Березини заломилися в найзапекліших лісових боях. Місцевість Рогачів покинули німці вночі на 24-го лютого після знищення всіх споруд. Далі на північ наші війська проти наступом відбили совєтські сили, що були там прорвалися та знищили одну ворожу бойову групу. 
- Німецька авіяція перевела вночі на 25-го лютого новий великий наліт на Лондон. 
- Естонські добровольці в наступі на ворожий випадовий пункт на північний захід від Нарви розбили большевиків у запеклому бою й ліквідували саму базу. Фюрер відзначив Дубовим Листком із мечами Лицарського Залізного Хреста генерал-ляйтенанта фон Мантойфеля, командира одної дивізії панцерних гренадирів, що вславився восени 1943 року своїми боями за Київ та відбиттям Житомира. Генерал нераз в першій лінії проводив наступом своїх військ і у найбільш складних ситуаціях розбивав червону перевагу.

КАЖУЧИ ВІДВЕРТО...
Зізнання полоненого полковника Гортанова
Полковника Гортанова захоплено в полон 7 жовтня 1943 в районі Кожанки. Полковник у своїх зізнаннях намагається оббілювати большевиков, а проте в деяких випадках він змушений бути об’єктивним, коли вже неможливо твердити, що біле є чорне, а чорне є біле. Тим більше його зізнання цікаві, як свідчення про факти, які відбивають дійсний стан речей по той бік фронту на строях офіцерів та солдат, полковник відповідає: 
"Солдати, за винятком хіба партійців та комсомольців, зустрівшись з населенням окупованих німцями областей, захитались у своїх думках про ціль війни". 
У відповідь на запит, чи дозволено солдатам взаємини з населенням залишених німцями областей, полковник сказав: 
"Вжито суворих заходів, щоб усунути несприятливий вплив на солдат з боку населення. А проте потроху стає відомим, що життя в областях, окупованих німцями, було не так уже погане". 
Далі полковникові було показано знайдені в штабі 237 стр. дивізії записи зізнань російського підстаршим Петра Лоґізіна, що втік з німецького полону. На зізнанні зроблено напис:"підстаршина має приєднатися до транспорту 237". 
З цього приводу полковник Гортанов дав таке пояснення: 
"Нам, що дісталися до полону, судилася сумна доля, бо за наявних обставин нам шлях на батьківщину закрито. Цього не можна цілком пояснювати тим, що Сталін вважає всіх нас, полонених, як тих, що зламали присягу, і зрадників. Звичайно, це теж відіграє певну роль, але голови не бажано, щоб полонені оповідали потім вдома своїм друзям і знайомим, що життя за кордоном зовсім інакше, ніж нам кілька років підряд оповідали. Натурально, що перш за все полонений розповідатиме про свої бідування. Але це, поволі забудеться, а натомість на перший план виступлять інші враження. Це було точно встановлено після фінського походу і до полонених, що повернулися з Фінляндії, було зовсім інше ставлення". 
Полковник ствердив, що йому доводилось деякий час цікавитись цим питанням. Він навів приклад, як червоноармійці, розмовляючи з полоненими що з великими труднощами втекли з німецького полону, цікавились більше тим, як живуть люди в Німеччині, ніж скаргами на бідування в полоні. Цих полонених особливим транспортом відпроваджено в запілля, щоб вони своїми оповіданнями не викликали лиха. Сталін не може дозволити щоб його власні люди руйнували стіну яка відокремлювала Совєти від цілого світу протягом 25 років. На запит, як же погодити це з тим, що совєтська пропаґанда всіма засобами закликає російських офіцерів та солдат тікати з німецького полону, обіцяючи їм гарний прийом у Совєтському Союзі, по короткім замисленні полковник відповів. 
"Це кий з двома кінцями! Звичайно, з одного боку не бажано, щоб полонені лишалися в Німеччині, тому їм дещо й обіцяють. Одли з німецького полону від того не змінюється. В кращому разі їх негайно кидають на ділянки фронту, де вони незабаром гинуть, або стають навіки інвалідами. Та найчастіше вони просто щезають і ніхто не знає куди. Щодо пропаґанди, то її основна мета полягає в тому, щоб якомога зменшити кількість людей, яких Німеччина використовує, як робочу силу". 
До цього полковник додав, як його здивувало, коли він дізнався від одного козачого офіцера, що широкі шари німецького народу навіть під час війни живуть так, як це і не снилось совєтському колхознику чи робітникові за часів миру. Хто в цьому переконався на власному досвіді, той безумовно є небезпечні для совєтського режиму, зберегти який Сталінові і комуністичній партії важливіше, ніж доля сотень тисяч дальша доля людей, які у полонених. 

НІМЕЦЬКИЙ НАСТУП КОЛО ЗАСЛАВА
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє 24 лютого: 
В околиці Кривого Рогу слабша бойова діяльність ніж попередніх днів. Кілька атак совєтів відбито. Німецький наступ на захід від Звенигородки здобув терен. На схід від Жашкова вчора також відбито особливо запеклі атаки большевиків, які втратили чимало танків. Коло Заслава в місцевості на південь, від Прип’ятських боліт німецький наступ успішний. На південь схід Березини, на північ від Рогачева та на південний схід від Вітебська тривають оборонні бої з незменшеною запеклістю. Німецькі частини розбивали всі ворожі спроби прориву, відгорожували місцеві влади або очищували їх і при цьому завдали ворогові високих втрат людьми й матеріялом. Між Ільменським та Чудським озерами відбито спроби совєтів прорвати відхідний рух німецьких частин обабіч Дно та на захід від залізниці Псков-Луґа. В околиці Нарви знов віджила бойова діяльність. Німецький наступ для усунення влому, зробленого кілька днів тому, незважаючи на сильні ворожі контратаки, був успішний. В Італії за допомогою ударних частин поліпшено німецькі позиції в деяких відтинках на фронті висадного причілку Неттуно. Оточені на південь від Апрілії ворожі сили, незважаючи на завзятий опір ворога, стиснені на вузькому просторі і при цьому взято понад 400 полонених. Багато ворожих відтяжувальних атак, підтриманих та корабельної артилерії, заломилися вогні німецької оборони. Далекобійні німецькі гармати з добрим успіхом обстріляли висади ворога в околиці Неттуно і змусили багато фрахтових кораблів завернутися. На південному фронті відбито ворожі атаки на північний схід від Кастельфорте. Розбито спроби переправи через річку Гарі. З решти фронтів не повідомляють ні про які особливі бойові дії.

Тихоокеанська Україна
В Літературно-Мистецькому Клюбі у Львові відбувся реферат поета І. Багряного н. т. "Українці біля Тихого океану" ("Зелений Клин"). Свій реферат почав прелеґент накресленням короткої історії української еміґрації на Далекому Сході та піонерської роботи перших еміґрантів. Тепер розмірно густо заселені простори Зеленого Клина стояли ще в 70-их роках у більшості облогом. На місті нинішнього Хабаровська стояла тільки самітня поштова контора. Сьогодні українці в збитій масі заселюють береги середнього Амуру та Уссурі. На шляху до Владивостока є чимало сіл з чисто українськими назвами, як: Київка, Чернигівка, Українські Іванки тощо. А й на самій навіть Камчатці є оселя, зветься Київське. Підсоння на Зеленому Клині континентальне: люта зима і гаряче літо. Населення займається рільництвом, бджільництвом, ловецтвом, а то й шуканням золота. Колись (за царської Росії) заможні мешканці за совєтського панування сильно збідніли. Досі збереглися серед тамошніх українців українська мова, пісні і народні звичаї. Та можна боятися, що коли й дальше Москва вестиме свою денаціоналізаційну політику, то скоро зникнуть там усі сліди українства. Всі маленькі азійські племена (корейці, тушузи, гольди, чукчі ітд.) мають там свої школи, бібліотеки та видавництва, єдині українці позбавлені того всього. Коротко тривав на Зеленому Клині період "українізації", що її переводив за часів Скрипника секретар ВУЦВК-у — Буценко.

Польські перспективи
Англійський уряд ще раз довів свою згоду з плянами совєтів щодо Польщі. Нещодавно в Лондоні заборонено особливо ненависний Кремлю тижневик польських еміґрантів за те, що він "продовжував друкувати статті, яка можуть пошкодити добрим взаєминам союзних держав". Заборона часопису "союзника" відбулася шляхом відмови у наданні паперу для друкування. Цей спосіб був вже одного разу застосований англійцями до небажаного американцям часопису французьких еміґрантів в Лондоні. Заборона відбулася без попередження польського "уряду". Як відомо, Черчіль та Сталін обмінялися нещодавно особистими листами з приводу польського питання. Основний зміст відповіді Сталіна був доведений до відома польських еміґрантів, проте його не опубліковано. Близька до Форейн Офіс "Дейли Телеграф" повідомила, що відповідь Сталіна не внесла жадних змін. Совєти не мають наміру змінювати свій старий програм проковтнути цілу Польщу.

Большевизм прагне панувати над світом
"Ідеологія для панування над світом", — так можна назвати большевицьку політичну філософі. Дійсно, большевизм не обмежує своєї "роботи" тією країною, в якій запанував від 1917 року. Ні, Москва послідовно прямує до панування над іншими державами й народами в Европі, в Азії, в Африці і на інших континентах. Відомо, московські большевики заперечують це, кажуть, що їхнє прямування до влади над світом це "підла вигадка ворогів Совєтського Союза". А проте чи давно ми могли бачити на першій сторінці кожної совєтської газети портрет Сталіна з підписом: "Вождь світового пролетаріяту"... Цей титул треба "розшифрувати". Відомо, що комуністи всіх країн ведуть боротьбу в цілім світі за "диктатуру пролетаріяту" (в дійсності за диктатуру комуністичних партій над пролетаріятом та іншими суспільними групами). Коли "вождь світового пролетаріяту" сидить у Москві, а в інших країнах з його допомогою вибухне комуністична революція, то річ ясна, що командуватимуть в нових "совєтських республіках" не місцеві комуністи, а Сталінові агенти, прислані з Москви. 
Ленін, цей фанатик світової революції, вірив, що приклад "диктатури пролетаріяту" в Москві потягне за собою совєтські революції в різних країнах світу. Але перед своєю смертю він побачив, що "світова революція" запізнилася. Тому радив своїм однодумцям змінити політичну тактику, способи боротьби за остаточну мету. Щодо стратегії, себто загального плану, то Ленін лишив його незмінним: це всесвітня революція і диктатура пролетаріяту. 
Коли Сталінові довелося після смерті Леніна 1924 року боротися за владу в партії та державі, то його противники на чолі з Троцьким обвинувачували його в опортунізмі (угодовстві). Казали, що Сталін врікся ленінової спадщини, зрадив ідею світової революції. Сталін не вважав на це обвинувачення. Він на деякий час оперся був на ту частину комуністів, що втомилися громадянською війною і хотіли спокійно вживати плодів своєї побіди. З допомогою цієї слухняної совєтської бюрократії Сталін усунув Троцького та інших своїх до 1929 року. 
Тепер він виступив Перед своєю партією з планом індустріялізації та колективізації в нутрі СССР. Про людське око це робилося під прапором будування соціялізму в одній країні". На ділі це була частина давнього плану боротьби за світову революцію. Індустріялізація мала збудувати для СССР таку потужну воєнну машину, що совєтська армія в відповідній момент може виступити в світі як чинник. 
У своїй книзі "Питання ленінізму" Сталін показує ясно, мов на долоні, що має робити і куди прямувати СССР. Сталін покликується і на слова Леніна, з якими безумовно сам погоджується. А Ленін писав:  
"Диктатура пролетаріяту це вперта боротьба, кривава і не кривава, насильна і мирна, воєнна і господарська, педагогічна і адміністративна проти сил і традицій старого суспільства. Існування совєтської республіки поруч з імперіялістичними державами є на довший час не мислиме, при кінці переможе одно або друге". 
Сталін, слідом за Леніном, не вважав війну за "гріх". Він ще 1924 року на з’їзді компартії в Москві осміяв тодішній клич західно-европейських соціялістів "війна війні". Шлях до влади, що його бачив він перед очима, такий: диктатура пролетаріяту в одній країні, революційний рух пролетаріяту в усіх країнах, головний резерв напівпролетарські і дрібно-буржуазні маси в розвинених країнах і визвольний рух в колоніях та в залежних країнах. 
Сталін, слідом за Леніном уважає, що не завсіди комуністи в боротьбі за владу мають іти напролом. Він того погляду, що тактику, способи боротьби можна і треба міняти, відповідно до обставин, не випускаючи проте з ока головної мети панування комуністичної партії. Сталін пише, що на деякий час буває потрібно "відкупитися від сильного противника, щоб досягнути", а потім, коли прийде сприятлива хвилина, то "у вирішальному місці і вирішальний момент зосередити велику перевагу сил... Треба прямувати до того, щоб ворога заскочити і підстерегти момент, коли його війська розпорошені". З цього бачимо, що надії деяких наївних европейців да американців, мовляв, Сталін може бути "салоновим комуністом", зовсім безпідставні. Всі засади і правила політичні і воєнні для Сталіна і його партії мають силу лише тоді, коли вони ведуть до єдиної мети панування над світом. Коли треба, то комуністична Москва йде на "народній фронт" з демократичними партіями, вступає в Лігу Націй, відновлює "свободу релігії" і заводить старшинські відзнаки в армії за царським зразком, навіть "ліквідує" комуністичний Інтернаціонал. Коли ж проголошені "права народів" суперечать інтересам Москви, Сталін викидає цей клич для легко вірних людей на смітник. Ось що пише "вождь світового пролетаріяту" в своїх "Питаннях ленінізму": 
"Питання про права націй — це не ізольована справа, що береться на увагу сама по собі, але це частина загальної оправи пролетарської революції, що підпорядкована цілому і мусить розглядатися з погляду цілого". Дим сказав "батько народів Совєтського Союзу" дуже багато. Бо з цього виходить, що свобода деяких народів може бути визнана в Москві за невигідну для "пролетарської революції", і тоді ці народи можна, без дальших розмов кинути в "загальний котел". Сталін так і пише: "Можливо, що в поодиноких конкретних випадках частина суперечить цілому, тоді частина мусить бути відкинена". Так уже й зроблено з національними справами в СССР. Там уже, давно визнано "місцевий  націоналізм" за головну небезпеку "на данім етапі" і проведено курс на "злиття націй" у московському морі. Большевицька Москва лишається по суті однакова, незмінна, фанатично вірна своїй ідеї панувати над світом під зручною фірмою "диктатури пролетаріяту". Тактичні кроки, закрути і зміни московської політики не можуть нас переконати, мовляв, большевизм "перероджуються" чи вже "переродився".

КАВКАЗ НЕ СКЛАВ ЗБРОЇ
Національні партизани винищують большевиків. — Москва хоче розбити єдність кавказьких народів 
Витяги з повідомлень перебіжчиків: капітана Хазроїла Ашахметова та солдата Агурбі Афаунова, які перебігли на німецьку сторону 10. 1. 1944 р. на мостовому причілку Нікополь.
По відході німецьких частин з Кавказу, в гірських селах з’явилися сотні кавказців, які спочатку були поховались, щоб уникнути загрози мобілізації з боку совєтів. Населення, що лишилося, постачало їм харчі і вони знов подалися в гори. По лісах вони утворили партизанські групи недалеко черкеського села Уаян, де їх було найбільше. 80% партизан було озброєно ячними пістолями. Населення Белореченської коло Майкопа заявило, що в лісах навколо станиці є сильні партизанські загони. У цих партизанських загонах були також рештки розпорошених невеличких німецьких частин. 23. 3. 1948 р. через Белореченську пройшло 2 полки НКВД з артилерією та з розшуковими собаками, призначені для ліквідації цих партизанських груп. Про наслідки цього виступу нічого не відомо. Водночас до згаданих партизанські загонів з гір на північний захід Від Белореченської пробилася партизанська група з 900 вершників. Ця група перед тим напала на село Каменомостск і постріляла тамтешніх совєтчиків. 
В області карачаєвців, чеченців та інгушів у березні й квітні 1943 року відбулося багато повстань проти совєтів. Перед відступом німецькі частини розподілили серед північно-кавказького населення худобу й збіжжя. Коли прийшли совєти, 90% цього збіжжя й худоби вони реквізували. Населення висловлювалось, що коли б повернулися німці, то людність знов дістала б усе назад. Ці вислови викликали з боку совєтів репресії та масові арешти, що змусило тисячі населення до втечі в ліси і гори. У Кубанській області, надто по містах, як Ростов, панує голод. З серпня 1943 року харчі дістає лише той, хто працює. Базари з липня 1943 року закрито. Особливий наказ забороняє вільний продаж хліба, борошна і соняшникової олії. Порушників наказу засилають у спеціяльні табори на Сибір. У вересні-жовтні 1943 року почато примусове переселення на Сибір та Урал дружніх до німців кавказьких племен, як балкарці, кабардинці, карачаєвці, осетини, чеченці, інгуші татерські козаки. Заплановано після стовідсоткового проведення цього заходу в порожні села переселити грузинів з Закавказзя. Кавказькі народи тої думки, що совєти хочуть у той спосіб винищити частину грузинських племен, бо кліматичні умови північно-кавказького простору шкідливі для здоров’я незвичних до них грузин. Всюди панує переконання, що треба числитися з остаточним розпорошенням та знищенням кавказьких племен.

Слава епопеї Черкас і Канева
Оточені німецькі війська прорвали червоний перстень 
Сталінська пропаґанда передчасно протрубіла "новий Сталінґрад", поширюючи фальшиве твердження, що большевикам удалося знищити оточену в районі Черкаси—Канів більшу групу німецьких військ. Верховне Командування Німецькими Збройними Силами повідомила 20-го лютого, доповняючи першу свою вістку про визволення німецької бойової групи, що сполуку між військами, які йшли на відсіч, та відрізаними німецькими дивізія ми встановлено. Відрізані від 28-го січня дивізії армії та зброї СС під командуванням генерала артилерії Штеммермана і генерала-ляйтенанта Ліба витримали навалу переважаючих ворожих військ та у запеклих боях проломили кільце совєтів. У висліді цієї славної операції німці знищили 728 совєтських бронетанків та взяли багато тисяч полонених. Фюрер відзначив багатьох генералів, офіцерів і вояків, що брали участь у черкасько-канівській операції, високими орденами. Сталінові пляни і надії залишилися блефом.

З УКРАЇНСЬКОГО ЖИТТЯ
Вечір О. Олеся у Львові 
Спілка Праці Українських Письменників уладила в п’ятницю 11 ц.м., в Літературно-Мистецькому Клюбі у Львові вечір, присвячений вшануванню ювілею поета О. Олеся. На вечорі були виголошені два реферати: проф. Г. Костюка н. т. "Підсовєтська критика про О. Олеся" і Ю. Косача н. т. "О. Олесь і сучасна, українська поезія". Проф. Костюк у довшому, добре опрацьованому рефераті процитував голоси підсовєтської критики про О. Олеся та висвітлив питання, чому саме ці голоси були у великій більшості негативні. Тон совєтській критиці в оцінці О. Олеся надав відомий критик В. Коряк. Та тоді, коли Коряк все таки в основному влучно характеризував творчість О. Олеся, то його наступники, російські й жидівські критики, накинулись на Олеся, не залишаючи на ньому сухої нитки. Вони й довели до того, що при кінці двадцятих років Олеся зовсім виключено з літератури в Сов. Україні! Письменник Косач у короткому змістовному рефераті старався вияснити конфлікт між Олесем і поетами націоналістами Донцівського покрою з другою. Перший конфлікт — зрозумілий, він базується на зовсім протилежних, ідеологічних заложеннях. Причиною другого є те, що молоде покоління, як говорить його представник, син Олеся, поет Ольжич, це "сини доби хижої, як вовчиця" і для них чужою є ніжна Оленя лірика. Все ж в останньому часі знову вичувається зворот до Олеся. Помостом, що лучить його з поета ми сучасної доби в його гуманізм.

Професор Шарлемань працює далі 
Виїхавши з України до Великонімеччини українські вчені не припинили своєї наукової праці, але дальше ведуть її, не все у сприятливих умовинах. У Познані перебуває тепер відомий в Україні учений-природник проф. д-р М. В. Шарлемань. Цими днями проф. д-р Шарлемань підготовив до друку три нові свої праці: "Птахи України", "Оповідання з природи України" та "Природа України". Ці праці видаватиме українське видавництво Ю. Тищенка в Празі. Всі вони подані в науково популярному викладі, 15 січня ц. р в домівці Позенського УНО проф. д-р Шарлемань прочитав для місцевих українців цікавий виклад на тему: "Природа України в XI ст. за фресками св. Софії у Києві". Повний текст цього викладу появиться незабаром друком у варшавському журналі "Українська Сучасність".

Господарська нарада у Львові 
У Львові відбулася велика господарська нарада, що в ній взяла участь понад тисяча представників українського селянства Львівської округи. Відкрив нараду голова окружної філії Т-ва "Сільський Господар". Опісля забрав слово окружний староста д-р Ляєн, що в своїй промові зокрема підкреслював велику працю, яку виконують гуртки "Сільського Господаря". Завдання українського селянства та гуртків "Сільського Господаря" обговорив господарський керманич Львівської округи д-р Рувандль. З черги забрав голос заступник керманича Уряду Прохарчування і Хліборобства д-р Лянгнер, передавши привіт від Губернатора та шефа уряду Прохарчування д-ра Ґарайса, він ще раз обговорив ті завдання, що ждуть хліборобів у цьому році. Свого промову закінчив він зазивом до всіх українських селян-хліборобів стати в ряді борців на господарському полі так, як це роблять їхні сини й батьки, що з крісами в руках пішли боротись за краще завтра, "бо їм і нам говорив д-р Лянгер присвічує одна ціль перемога".

Соловецькі знайомі
На шляху кошового Кальнишевського
Від року 1933 я поділяю звичайну долю української підсовітської інтеліґенції, себто попадаю в лабети ҐПУ, а згодом на Соловецькі острови. Не було ні одної тюрми і каторги, де б українці не становили якщо не більшості то поважної кількости серед в’язнів, а вже Соловки, куди українцям промостив шлях ще останній кошовий Запорізької Січі, Петро Кальнишевський, сталися за совітського режиму просто землею обітованою. 
Мені довелося продовж восьми років тюрми і каторги бути з тими видатними представниками українське підсовітської інтелігенції. Про декого з них хочу згадати бодай коротко. 
Передусім згадаю про товариша з фаху, історика України Матвія Яворського, що в бурхливу добу революції з австрійського армією приходить з Галичини, перебував на службі в українській Армії доби гетьмана Павла Скоропадського та згодом, опинившись у більшовицькому оточенню, стає партійцем і визнаним істориком-марксистом. Як член компартії досягає він в совітській Україні високих чинів, та від початку нового погрому України мусів щораз більше прихилговатись до опозиції, аж поки не попав у тюрму. 
Тюремну кар’єру Матвія Яворського треба починати з того вечора 1930 року, коли зі зборів "чистки" партії він не вийшов, а його винесли. Тоді йому стало ясно, що це кінець його кар’єри, як ученого і початок тюремної. 
По арешті і довгому "слідстві" Яворський потрапив на Соловки. В Кремлі ми зустрілися, як давно знайомі, хоч у Харкові ми були знайомі дуже мало. Матвій Яворський дуже цікавився, що діється серед істориков, хто й що робить, і коли я йому сказав, що у 1932 році не вийшла з друку ні одна наукова праця з історії України, він сказав, що цьому не треба дивуватися, бо фактичний розгром української історичної науки почався ще восени 1929 року, по першій конференції істориків-марксистів у Москві. 
Він цікавився, як розцінюють його схему й погляди на різні проблеми української історії і я йому сказав, що на критиці його праць вже неабиякий капітал заробили Рубачі та інші. Нарешті я розповів йому, що вже з 1931 року, на вимогу культпропу ЦК, в програму курсів історії України, де ще цей курс читав, введено спеціальну тему "Яворщина". Звичайно мучився з цією темою і лектор і його слухачі, бо починати "Яворщиного" (темою цілком історіографічною) читання курсу історії України слухачам, які не знали зовсім історії України, а тим більше з української історіографії, було просто неможливо. 
— А як ви в своїх лекціях розглядали мою схему історії України? — спитав він, усміхнувшись. 
— Я розглядав вашу схему, як схему акад. Михайла Грушевського, прикрашену марксистського фразеологією. 
Він стиснув мені руку і сказав: 
— Ви думали й думаєте цілком правильно. 
Підчас цієї розмови я помітив, що Яворський раз-у-раз діставав з кишені маленький шматок хліба і їв. Очі його якось дивно, злодійкувато поглядали на свої нари. Мені стало ясно. Він був тяжко хворий на психозу голоду. Ціла українська соловецька громада лікувала його. Ми приносили, що мали з харчів, він запопадливо їв, а що не з’їв ховав у приголовку своїх нар. Минуло щонайменше 6 місяців, доки Яворський прийшов до норми. Лише люди, які довго голодували, можуть зрозуміти, як важко й довго мусів він голодувати, коли, як людина інтелекту праці, міг захворіти на психозу голоду. Люди інтеліґентних професій, як відомо, далеко легше переносять голодування, ніж люди фізичної праці, і коли людина типу Яворського хворіла на психозу голоду, тоді свідчить про те, що політика НКВД була "не карательная, а ісправітєльная". 
Здається, ніхто так одверто це виявляв свою лють і презирство до енкаведистів і всього що нагадувало совіти й Москву, як саме Яворський. Він ніколи не цікавився тим, як він виглядає, ходив завсіди не голений, в ношеному роками "бушлаті" та черевиках фасону "Москва-Мінськ". Нікого й ніколи не просив, нічого не домагався, ніяких вигід, хоча б тих, що можливі були в умовах Головок. Завсіди працював на загальних важких роботах і, приходячи на пару, працював самітно, ні з ким не розмовляючи, ніколи не цікавився нормою працював до повного виснаження. Коли якось запитали його, чого він так запопадливо працює, відповів: "З люті". І це була щира правда. 
Пригадую, як одного разу, зважаючи на те, що Яворський систематично перевиконував норми, якийсь "воспітатєль" записав його, бородатого професора, на "красную доску". Треба було бачити, як він, побачивши своє ім’я на цій скрижалі "труда, доблести й геройства", затрясся всім тілом і прожогом кинувся до дошки, щоб витерти своє прізвище. "Хто це написав? Я вам, посіпаки, блюдолизи мерзотні, напишу! Я вам напишу, жидівські попихачі!" — лементував він і побіг до кімнати "воспітатєля". 
Годинами в’язень сидів понуро і не говорив ні з ким ні слова. Раптом підіймався, діставав швиденько грубий зошит і писав. Все написане ним на острові було зв’язане з проблемою буття української нації. Він розробляв схему історичного процесу України, працював над загальними проблемами соціології та філософії історії. У своїх писаннях був переконаним ворогом всього, що наближалось до марксизму, большевизму чи москвофільству. Це був давній і нестерпний ворог всього, де відчувалося хоча б у найменшій мірі слово "Москва". Найкращого ілюстрацією ставлення до Москви і большевизму була його відповідь на питання, що ставилися в анкеті всесоюзного перепису людності Совітського Союзу (здається, на весні 1937 р.). Анкета першого перепису була досить широка. Коли спитали його про підданство, він сказав: "Можете записати китайське, малайське чи яке хоче те, тільки не московське і не совітське". На питання, чи він віруючий і до якого віровизнання признається відповідав, що він віруючий та визнає українську автокефальну церкву. 
На питання про партійну приналежність, відповів, що мав нещастя належати до  комуністичної партії і вважає це за свій великий злочин: Звичайно, після кожного, з таких ексцесів він зникав з  обрію на один-два місяці, щоб відвідати піший і найважчий льох соловецький під "Білим домом" (будинок управління і "третьої частини" Соловецького острова). 
Проте ні голод, ні льохи, ні вправність половецьких жилоправів не могли зломити людини, яка вважала себе за того, що завинив перед надією. Він щиро спокутував свій гріх, підносячи голос за розп’ятий народ в обороні України. 
Наближався кінець терміну ув’язнення. Він і тут залишився вірним собі. 
Незадовго перед тим кінцем він пише свого славетного листа до Сталіна. Лист у копії (нелегально, звичайно) читала вся українська колонія Соловків. Через "ІІІ-тю частину" лист мав потрапити до рук адресата. Лист цей був короткий, але грізний і вбивчий, обвинувальний акт, складений українською нацією, в особі свого вірного сина супроти Москви. Яворський закінчував його тим, що він зрікається права звільнення з тюрми аж доти, "доки Україною будуть правити жиди з москалями". 
Як тільки цей лист переданоо "ІІІ-ій частині", того ж вечора Яворського посадили до ізолятора, а через 2-3 тижні йому оголошено через УРЧ, що "по рассмотрені архіва з/к Яворського, срок заключенія єго надо продліть на 5 лєт со дня оглашенія настоящего постановленія".
Матвій Яворський просидів в ізоляторі до грудня 1937 р. Вивезено його з острова з великим українським етапом в "спєцтабор" в напрямі Ухта-Печора.
По останнім інциденті з листом до Сталіна хтось з соловчан скзав: "Якщо Матвій Яворський не зумів гарно жити, напевне зуміє героїчно померти". 
С. Підгайний 

Маловідомі українські музики XVIII ст.
Скільки таких імен розгубили ми по чужині...
В Українськім Історично-Філологічнім Товаристві в Празі відбулося чергове засідання. Реферат на тему "Два маловідомі українські музики" прочитав музиколог проф. д-р Ф. Стешко. 
XVIII століття в історії української музики відзначається цікавою рисою: воно якесь анонімне. Українські музики того часу — також і в творенні російської музики — виступають масово. Вони заповнюють співацькі капелі російські й свої, виступають як музики інструменталісти, зокрема — бандуристи, гуслості, а почасти і як оркестральні музики. Вони з’являються скрізь, де культивується якесь музичне життя — від царської палати, до двора багатого пана, що має засоби на таке культивування. 
Але виступаючи, про що маємо багато відомостей, та сприяючи розвиткові музичного життя того часу, вони зрідка і дуже скупно відкривають свої прізвища. Тільки деякі з них, завдяки своїй видатній чинності, особливо в ділянці композиції, залишили свої імена для майбутніх поколінь. Є це — Березовський, Бортнянський, Ведель. Поруч із цими славними музиками, історія заховала ще кілька імен осіб, що працювали в музичній ділянці, чи то в Україні, чи на чужині, в Московщині. 
До таких українських музик, діяльність яких була настільки помітна свого часу, що вони залишили свої імена, належить також Ієромонах Гарасим, орудник капелі цариці Ганни Іванівни в Петербурзі, компоніст і гармонізатор церковних співів, та Андрій Рачинський, диригент капелі гетьмана Кирила Розумовського і видатний церковний компоніст свого часу. Ім’я Ієромонаха Герасима стоїть у зв’язку з існуванням у московських офіційних богослужбових книжках для співу кілька співів, зазначених, як співи "гарасимівського розспіву" а саме: "Слава і нині, Єдинородний Сине" та "Тебе Бога хвалимо" (Синодальний "Обиход" 1772 р.). Ієромонах Гарасим, за деякими відомостями, походив із Києва. До Петербургу прибув десь коло 1735 р. щоб там перебрати провід над царською капелею, та завіз туди з України співи, що їх звичайно вживали при Службах Божих в українських монастирях. Він і сам компонував церковні пісні. Ближчих даних про цього українського музику не вдалося зібрати. Навіть не відоме його прізвище та коли й де він народився. 
Про видатного Андрія Рачинського — українського музику другої половини XVIII ст. маємо значно більше відомостей. Походив він із стародавнього шляхетського роду з Августова на Підляшші. Освіту здобув у Львові, де впродовж трьох років був і диригентом при єпископській катедрі. Тут він познайомився з італійською музикою і захопився італійським співом. 20 січня 1753 р. переїхав на Гетьманщину і вступив на службу до гетьмана Кирила Розумовського, при чому виконував різні доручення гетьмана, аж до завідування будуванням державних будов, залишаючись одночасно дириґентом гетьманської капелі. Маючи велике замилування до музики, особливо до співу, А. Рачинський ввесь свій вільний час присвячував цьому мистецтву. Він перший увів у практику гетьманської капелі італійський спів і сам написав багато творів у цьому стилі. А. Рачинський прослужив у гетьмана Кирила Розумовського більше, як 30 літ, займаючи ряд визначних адміністративних посад: 1763 р. його іменовано новгород-сіверським сотником, замість Степана Судіенка, опісля він й був бунчуковим товаришем, головно новгород-сіверської верховної "Розправи" і т. д. 1796 р. вийшов на пенсію в ранзі "колезького радника".

У КІЛЬКА РЯДКІВ
- Участь індійської національної армії у японському наступі проти англійських військ в Бурмі знайшла сильний відголос у масах індійського народу. Так повідомляють японські, кореспонденти з менського кордону. В цілій Індії зростають проти англійські настрої. Від вибуху війни у Великій Східній Азії з британсько-індійської армії втікло на сторону японців більше 100 000 вояків. 15 000 них перейшли до національно-індійської армії у повному озброєні. Так і нагадується масовий перехід українців з червоної армії на сторону німців. 
- У вівторок 22-го лютого увечері з'явилася над простором шведської столиці невелика кількість чужих літаків, що кружляли лад Стокгольмом, випускаючи  допомоги. У цей самий час впали бомби над південними передмістями Стокгольму. Один літак загорівся і пропав у північному напрямі. Водночас у південній частині міста стався сильний вибух, від якого у багатьох дільницях міста висипалися шибки. Розгляд відламків бомб доказав, що всі бомби були совєтського походження, про що й повідомляє ціла шведська преса. Совєтське головне командування поспішило видати дементі (заперечення), мовляв "ні один совєтський літак не був над Стокгольмом", але військова дослідна комісія шведів ствердила, що крім сов. бомб було скинено навіть один "кіш Молотова". Так провокують неевтральних зухвалі большевики.  
- Згідно з повідомленням Рейтера, увечері 24-го лютого уступив президент Аргентини Рамірез разом зі своїм урядом. Аргентинська поліція разом з відділами війська арештувала низку політичних осіб. 
- Турецький уряд відкинув про позицію одного американського нафто-промислового товариства про експлуатацію турецької нафти. Американці хотіли мати право експлуатації на 95 років та задумували збудувати окрему транспортну залізницю до одного чорноморського порту.
- Лєон Деґрель, вождь бельгійських націоналістів та командир ударної бригади СС "Вальонія", що його Фюрер відзначив Залізним Хрестом за участь в героїчних проривних боях біля Черкас, виступив в Брюселі перед редакторами бельгійських газет із драматичною розповіддю про перебіг боїв в районі Канів—Черкаси. Він підніс братерство зброї вояків східного фронту. Генерали й вояки, голяндці, норвежці, бельги й німці плече-в-плече боролися аж до перемоги. 
- Вполудень 22-го лютого північно-американські бомбові ескадри, маючи сильну ловецьку охорону, атакували місцевості середньої Німеччини. Тоді ж американські бомбовози влетіли над Південну Німеччину й Протекторат. Німецька протилетунська оборона знищила 119 літаків, а між ними 95 американських чотиримоторових бомбовозів.

В кінці нашого бою — перемога
Присяга наших добровольців
З усіми звичаями нашої гарної й оригінальної традиції пройшли Йорданські свята у вишкільних таборах наших добровольців. Льодовий хрест, престіл з льоду і зеленим гіллям заквітчана посудина з водою здавались серед зимової природи, сливе, як казка. 
Начальний духовник Стрілецької Дивізії Галичина о. мітрат і добр. СС. Штурмбанфюрер д-р Лаба, спеціяльно приїхав на це свято, щоб відправити польове Богослужіння. А звернувшись до своїх юних земляків з декількома словами, він насамперед порівняв сучасне з минулим два роки тому. 
Уже знову большевицькі орди, ці зрірюки в людській подобі, піднесли свою голову, ще жадніші благородної крови невинних жінок і дітей, — говорив польовий духовник. Від Вас, вояків зі зброєю в руках, що підете в бій під переможним знаком німецької армії, залежить чи ці диявольські зазіхання Совєтів зведуться внівець, чи стануть жахливою дійсністю.
По Богослужбі залунав урочистий марш і командир Дивізії перейшов із своїм почотом повз лави добровольців. До вишикованих у стальні лави новобранців промовив коротко командир Дивізії, потім відбувся акт присяги. Коли вони повторили формулу присяги й підхопили кинуте командиром Дивізії «Перемога і Слава Фюрерові», мусів кожен визнати, що молоде юнацтво Галичини зрозуміло суворість хвилини. За віру: своїх батьків, в якій Йордан увічнює тисячолітній звичай, боротимуться вони проти безбожного большевизму, з німецькою зброєю в руках піднімуть вони цей почесний бій, що його закінчить тільки перемога.

Чи Сталін розбив пляшку горілки об голову Тимошенка?
В Англії й Сполучених Державах Америки кружляє чутка про інцидент, що мав статися на славній вже конференції аліянтів і большевиків у Тегерані. Сталін мав там розбити пляшку горілки об голову маршала Тимошенка. Як повідомляє тепер стокгольмський кореспондент щоденника «Афтон блядет», президент Рузвельт заявив, що такий випадок не міг статися. Тимошенка в Тегерані не було.

На листівці
«Виконаю свій обов’язок!»
Довелось мені піти на операцію до лазарету. В перших днях почувався самітно, всіма забутий. Але це тривало недовго. Військова Управа зо Львова почала надсилати мені часописи. Одержую їх тепер щодня як і тисячі добровольців. Скільки приємности в тих пакунках і скільки вдячности за пам’ять про мене! 
Не забув також про мене голова тутешнього УНО і часто мене відвідував. 
Лежачи разом з раненими німецькими підстаршинами, я мав чудову опіку. На німецькі свята я дістав багато дарунків. 
Нарешті наші свята. Думки з чужини до своїх. А тут приносять пакунки: один від баталіону, другий від своїх із краю. О, яка радість, як любо розкривати цей пакунок... Від нього повіяло чимсь рідним, своїм рідною стріхою. Знаходжу картку: Христос народився!.. Щасливого вороття до найдорожчих... Повернутись у славі... Такі змістовні слова. В цій хвилині чую, що найдорожчі мені всі українці і наша Батьківщина. Незабаром вийду з лікарні. Піду продовжувати вишкіл, а потім виконаю свій обов’язок в розправі з лютим ворогом. Шлю щиро-український привіт 
С. Т. доброволець.

Ювілей галицького театру
Часописи, театри, культурні та мистецькі установи Галичини відзначають наступну 80 річницю українського театру в Галичині. В Станиславові відбулася урочиста вистава «Наталки Полтавки» Котляревсь кого. Перед виставою проголошене було вступне слово. Прибуток від спектаклю передано до фондів Краєвого ювілейного комітету.