Розбитий наступ
Оборона коло Жашкова й Погребища
В січні 1944 року на півдні німецького східного фронту, а саме передусім в околиці на північ від лінії Умань—Вінниця відбулася низка рішучих боїв. Вони заслуговують на те, щоб їх виділити з ряду інших боїв на півдні й докладніше розглянути. Бо за допомогою зв’язаних з ними операцій німецькому командуванню пощастило не лише зупинити небезпечний розгін дужих совєтських сил, а ще й розгромити при найменше 5 ворожих танкових корпусів і щось 12 стрілецьких дивізій, а тим самим відбити спрямований на вирішення совєтський наступ на центр німецького фронту на південному сході. Отже новий рік розпочався з істотнього оперативного оборонного успіху. 
Совєтам пощастило домогтися чималих успіхів у їхнім зимовім наступі, що почався 24 грудня. До початку січня вони просунулися вперед аж до лінії Житомир—Бердичів, навіть трохи далі за неї, і таким чином змогли натиснути на ліве крило німецького південного фронту. Але було те, що вже в кінці грудня вони повернули, великі сили на південь з очевидним наміром прорвати й розколоти на дві половині далеко висунені вперед німецькі позиції, які все ще сягали до Дніпра. За цієї спроби совєти мали деякий незаперечний початковий успіх. Завдяки своїй перевазі їм пощастило зробити глибокий влом в околиці Погребища й Жашкова в південному напрямку і потім поширювати фланги цього влому далі на схід й на захід. У виниклому отворі фронту ще на початку січня дужі сили ворога так далеко просунулися як південь, що танкові клини навіть перейшли Буг на південь від Вінниці і деякий час могли загрожувати одному важливому залізничному вузлові. А за кілька днів на 150 км на схід передові частини совєтів вже досягли краю міста Уманя та залізниці на північний схід від нього. А поза тим існували ознаки того, що ворог нагромаджує за місцем влому дужі оперативні сили, для рішучого пробою на південь і до можливого оточення й дальшого розколення німецьких частин. 
В цю критичну хвилю генерал танкових військ Губе дістав завдання виступити в рухливому провадженні бою проти ворога, бити його і по замкненні виниклого фронтового отвору відбудувати новий оборонний фронт. Коли це завдання було дано, криза досягла найвищого рівня. Але завдання було дано командирові незвичайної сили й енергії, який довів свою особисту готовість до боротьби та своє мистецтво командування на всіх театрах війни, а передусім на Сицилії. Помічниками його були тут випробувані на сході командири. 
Генерал Губе негайно заходився збирати докупи свої сили і стягати дані до його розпорядження резерви. В той час, як на одній стороні далі провадилося тактику ухиляння та стримування ворога, вище командування підготувало на другій стороні новий наступ і вживало далекосяжних заходів, щоб знов перейти до великого наступу і відібрати у ворога вирішальну ініціятиву. Звісно, щоб організувати проти наступ, довелося спочатку побороти чималі труднощі. 
Рухливе провадження бою охоплює собою пружке ухилення, як і несподіваний пляномірний протинаступ. Цей спосіб бою німецьке командування з особливим успіхом застосовувало в околиці Уманя й Жашкова та на схід від них вже з середини січня. Задовольняючись на схід від Погребища стримуючою обороною, низкою швидких ударів та пробої між 18 і 21 січня німці вибили ворога з околиці на північ та південний схід від Уманя і відрізали багато ворожих бойових груп. При тому взято 1000 полонених, налічено 1600 убитих совєтів, здобуто або знищено 45 танків і 192 гармати. Але цими вдалими протиударами передусім очищено від ворога глибоке крило висунене на північ і створено передумови для побудови нового позиційного фронту. 
Цією вдалою першою фазою боїв створено сприятливе вихідне становище для дальших німецьких операцій. У другій фазі боїв, що почалася за кілька днів, ішлося лише про те, щоб концентричним наступом дужих сил вирватися з ворожого фронту. Поза тим ще перед початком наступу вважалося за можливе, що німецький пробій міг би напоротися на новий приступ совєтів до оперативного прориву або може притягти на себе вже нагромаджені дужі ворожі сили.
До 23 січня на південь від Жашкова та на південний захід від Погребища зібрано дві наступальні групи, а саме чималі танкові з’єднання і особливо бойову й випробувану піхоту. 24 чи 25 січня згідно з пляном передбачалося перейти в наступ. Потрібна була звичайно безумовна твердість і рішучість німецького командування, щоб незважаючи на кризи по інших відтинках фронту дотримуватися раз ухваленого вирішення й неухильно провадити операції. 
24 січня 1944 року залишиться незабутнім днем для німецьких частин, що приступили до наступу спочатку на вузькому фронті між Вінницею та Погребищем. Самий лише факт, що знов частини ідуть у наступ, наповнював їх новим бойовим духом і войовничим поривом. Участь у наступі брали поряд з багато разів випробуваними з’єднаннями та зброєю СС також і добірні піхотні з’єднання. Останні мали своїм завданням понести перші важкі зусилля, щоб відкрити танкам дорогу через ворожі позиції. В нестримному натискові вперед вони вже опівдні досягли цілі першого дня, здобувши важливу ділянку. Було очевидно, що совєти не чекали більше від німців такого сильного наступу. 
Але наступного дня вже відчулися їхні протизаходи. Зі своїх оперативних резервів, які вони скупчили в околиці Бердичева для прориву на південь, кинули вони назустріч атакуючим німцям танковий корпус і небезпечно загрожували флангам німецького наступального клина. Але саме тут то й стала в пригоді піхота, що охороняє фланги, витримує всі ворожі атаки й знищує багато ворожих танків. Пробиваючись далі, німецькі танкові з’єднання відкидають, як передбачено, де лише спіткають ворожі танки з совєтського танкового корпусу. За першим ворожим танковим корпусом, що заломлюється в огні німецької зброї, виступають інші, всього 5 танкових з’єднань, і німці розбивають їх усі в зразкових сміливих танкових боях, які нагадують перші наступальні танкові бої на терені Совєтів за цієї війни.
Східня наступальна група 25 січня теж успішно виступала і в сміливому наступальному пориві відрізала частини ворога й перейшла через Гірський Тікич. 
Третій і четвертий день цих боїв уже становить цілковитий прорив, за яким іде штурмовий марш і концентричний удар німецьких танкових з’єднань. За допомогою піхоти вони прорвали ворожу систему позицій, розбили дужі совєтські з’єднання і проникли в глиб проривного простору. Виконали прорив і добилися вирішення передусім два танкових з’єднання: 16 танкова дивізія під командою генералмайора Бака і важкий танковий полк під командою підполковника Беке. Обидва з’єднання так відзначились в цих боях, що їх хвально згадувано в повідомленні верховного командування. 
Написав  др. Вільгельм Ріттер фон Шрамм (Далі буде).

День Героїв
Оце в пʼяте у цій війні німецький народ згадував 21-го березня з пошаною в День Героїв своїх поляглих. Німецький народ віддав пошану усім тим, які на фронтах та в батьківщині, сповнені вірою у перемогу, жертвували своє життя за майбутність і велич Німеччини. Урочистості, які в цілій Німеччині влаштовано в пошану поляглих, були присвячені тим, які своє остання місце відпочинку знайшли на теперішньої та світової війни, і тим, які впали жертвою нелюдського аліянтського летунського терору. 
В осередку усіх цих святкувань стояла поважна урочистість військового характеру біля памʼятника героїв у столиці Німеччини. Тут головний командант воєнної фльоти, великий адмірал Деніц, поклав вінець Фюрера. В урочистості взяли участь представники головного командування збройних сил, націонал-соціялістичної партії, німецького уряду, частин армії і збройних СС-ів та представники Берліна і військових організацій. 
Великій адмірал Деніц в своїй промові сказав: "Оце в п’яте — згадуємо в цій війні наших померших, поляглих героїв на всіх фронтах, на суходолі, на всіх морях та в повітрі. Ми згадуємо вбитих чоловіків, жінок і дітей нашої батьківщини, яких нам забрав летунський терор. З пошаною клонимо голови перед їхньою жертвою та несемо цю втрату в гордій жалобі. Великий адмірал Деніц заявив, що сьогодні кожний знає, що Німеччина знаходиться в дуже важкому та дуже поважному змаганні. 
"Цю війну — говорив далі адмірал Деніц — накинули нам наші противники. Але німецький народ знає, що він перетриває цю історичну боротьбу завдяки своєму проводові, що його Провидіння післало німецькому народові в цьому найбільш гігантському змаганні, яке знала досі історія.
В останньому році противник найбільшими силами в людях і матеріялі пробував заатакувати життєвий простір німецького народу та союзників Німеччини. Ні в одному місці не вдалося йому осягнути вирішального влому. Що було б сталося з нашою батьківщиною, якої долі зазнав би наш німецький народ, якби Фюрер 10 літ тому не створив був збройної сили, яка єдина має змогу відбити наступ ворогів Европи? 
Навала большевиків, які в цій війні вперше, внаслідок плянової воєнної техніки свого краю, мали до розпорядження, крім людських мас, ще й воєнний матеріял у великих розмірах, була б змила культуру Европи". Та німецький народ — підкреслив великий адмірал Деніц — перетриває цю історичну боротьбу завдяки своїй твердості та рішучості". 
Ми українці знаємо, що жертви, які Німеччина принесла і щодня приносить у цій війні, причиняться також для добра нас самих, нашої України та наших родин. У сучасній фазі війни, коли найкращі сини Української Землі поспішили під військові прапори, щоб боронити свою Батьківщину, клонимо й ми, українці, з пошаною голови перед тихою, святою жалобою німецького народу, з яким нас в’яже приязнь і спільна боротьба за визволення з-під большевицького рабства. Ми ж українські вояки, що часто, борючись плече-об-плече з німецькими побратимами, сміло споглядаємо смерті в очі, склоняємося воднораз перед світлою пам’яттю тих Синів України, що у великому змагу за кращу долю Батьківщини склали свої буйні голови. З їх крови та з набіглого завзяття й непохитности, з нашої самопожертви на боці славної німецької армії встане ясний День Нашого Краю, встане Воля України.

Велика протибольшевицька маніфестація у Львові
В Оперному Театрі у Львові відбулася велика протибольшевицька маніфестація українського львівського громадянства за почином Військової Управи. 
Вже кільканадцять хвилин перед 10-ою год. площу перед Театром за ягли тисячі народу. Театральна зала була прикрашена емблемами Стрілецької Дивізії. Поруч визначних представників українського громадянства в першому ряді зайшли: шеф пропаґанди Вергуц і голова Військової Управи полк. А. Бізанц. 
Точно в десятій годині пронеслись звуки оркестри, що під упр. п. Волощака виконала в’язанку українських народних і стрілецьких пісень. Опісля серед глибокої тиші дир. В. Блавацький продеклямував Б. Лепкого: "Не схиляйте вниз прапора". З черги Український Хор ім. М. Леонтовича під дир. Н. Городовенка відспівав стрілецький гимн "Ой, у лузі червона калина". 
Далі виступив член Військової Управи м-р М. Кушнір. Він, з’ясовуючи сучасне положення українського народу, пригадав, що українці вже віддавна змагаються з большевизмом і як колись так і тепер завсіди готові до відповідної співпраці з кожного силою, що виступала й виступає до боротьби з большевизмом. Тому також і тепер треба зробити все можливе для боротьби з большевизмом, який знову загрожує нам і світові. Саме в таких хвилинах, як нинішні, треба об’єднати всі сили, всі думки, всі почування. Для загального добра боротьби з большевизмом треба пожертвувати всім іншим — менше важним і другорядним.
Опісля виступив стрілець доброволець Яценко, що в довшому рефераті змалював страхіття, що його довелося пережити українському народові під большевиками впродовж цілого чвертьстоліття. Такі добре нам відомі факти безприкладного фізичного винищування українського народу: страхіття тюрем НКВД, табори, голод тощо — особливо переконливо звучали в устах цієї людини, що їй самій довелося п’ять років каратися по тюрмах. Зокрема велике вражіння зробила, подана прелегентом характеристика сучасного большевизму. Прелегент один з останніх покидав Київ у листопаді м. р. Він бачив на свої очі те, що робили большевики з людьми, які не встигли відступити разом з німцями. Не одітих, без крісів гнали і женуть вони їх у перших рядах, мовляв: як більш нічого не зробиш, тільки зірвеш міну, то й тоді користь з тебе буде! Свій реферат закінчив добр. Яценко цитатом з Шевченка: "Борітеся, поборете, вам Бог помагає"... Після цього заспівав хор "Вкраїно-мати, кат сконав...". 
Опісля ще полк. Бізанц візвав згадати мовчанкою стрільців-добровольців Галицької Дивізії що перші впали. Всі приявні встали з місць та після хвилинної мовчанки закінчили зібрання національним гимном. 

Англія, доконуючи помсти над свободою Ірляндією за невтральність останньої, замкнула рух подорожних з Великої Британії до Північної Ірляндії. ЗДПА задумують зломати непохитність ірляндців затримкою достав збіжжя. Світ має ще один приклад, як насправді виглядає американська "демократія" у відношенні до невтральних.

"Я НЕ ХОТІВ БИ БУТИ СЕРЕД ТИХ, ХТО ТУТ ВИСІДАТИМЕ"
Думки німецького вояка про можливу спробу інвазії
Хто нині запитає на Атлянтичному узбережжі вояка про шанси, які має ворог за спроби висаду, дуже часто почує у відповідь: "Я не хотів би бути серед тих, хто мусітиме тут висаджуватись".
Це каже гармаш (артилерист) на Ла Манші, як і ґренадир на Біскаї та піонір (сапер) на данському узбережжі. Окремий вояк не багато знає про Атлянтичний вал. Він знає лише свій опірний пункт, можливо ще один або два сусідніх опірних пункти, місцевість поміж ними та ще пару кілометрів у напрямі до суходолу. Але це він знає дуже добре і, бувши досвідченим вояком, отже вміючи оцінити зброю свого опорного пункта, він знає, що шанси тут пройти дуже мізерні. 
Не полохливі зайці стоять на сторожі европейського узбережжя. Більшість пройшла сувору школу фронтів і тому спокійно і впевнено дивиться в майбутнє. Коли вони жартома балакають про "страхування життя" в бункерах атлянтичного валу, то в основі цього жарту лежать зрозумілі й наочні факти. Багато тисяч середніх і важких гармат на фронті завдовжки 2100 км. від Північного моря до Біскайї говорять надто виразною мовою, щоб її міг перекричати ворог. До них приєднується хор легших гармат, гранатометів, панцирнопробійної та легкої піхотної зброї, що кількісно в багато разів більша за гармати. 
По обидва боки самого узбережжя, так у бік моря, як і в бік суходолу, у смузі на багато кілометрів завширшки немає одним-однісінького пункту між Данією та еспанським кордоном, який не перебував би під обстрілом численної зброї різного калібру. Смертельна сітка прострілів чим раз густішає й безпосередньо перед узбережжям, де може бути застосована вся зброя, стає така густа, що кожна перша ліпша точка може бути обстріляна вже не трьома чи п’ятьома чи десятьома, а двадцятьма, тридцятьма чи п’ятидесятю різними снарядами вогнепальної зброї. 
Ворог, який пройшов би крізь це пекло й досяг землі мав би перед собою величезні перешкоди, вже не кажучи про вогнепальну зброю. Він потрапив би в зону мінних полів, що всіяні міліонами мін різних систем: дуже чутливих, які вибухають під ногою атакуючого піхотинця, менше чутливих, які пропускають піхоту і вибухають під автомашинами, що йдуть слідом за піхотою, ще інші, які реаґують лише на важкі транспортові засоби, та танкові міни, яких знищувальна сила проявляється лише під тиском багатьох тонн сталі. І тоді противник вступає в царину вогняного дихання вогнеметів. 
Бетон і зброя атлянтичного валу, форти імпонуючої маси й кількости (нещодавно газети писали, що у вал влито понад 9 мільйонів кубічних метрів бетону), все це є лише матеріял, знаряддя бою в руках вояків, що в їх бойовій моралі і тут зрештою полягав вирішення. Ворог знає, що і в цьому відношенні йому немає чого робити собі ілюзій. Треба лише раз побачити серйозний вираз обличчя і ту спокійну певність, з якою вояк на узбережжі вимовляє: "Я не хотів би бути серед тих, які мусітимуть тут висідати", щоб зрозуміти, що тут бойовий дух, техніка й матеріял стоплені в те одно ціле, що ховається під означенням "атлянтичний вал", який забезпечує долю Европи. 
Військовий кореспондент Рудольф Брінкманн.

У КІЛЬКА РЯДКІВ
- Опівдні 11-го березня багато ескадріль чотиримоторових американських бомбовозів налетіли під охороною ловецьких з’єднань на простори горішньої Італії. Німецькі та італійські з’єднання ловецьких літаків зав’язали з ворогом бій над долиною Па, не дозволивши йому провести концентричного нападу. Американці скинули свої бомби головно на славні міста Падую і Флоренцію, знищивши багато цінних історичних пам’яток-будівель, зокрема старовинних церков із 13-го століття. В повітряних боях ворог втратив 30 літаків. Три бомбовози й 8 ловецьких машин збили летуни новоствореного італійського ловецького з’єднання авіяції.  
- Вогнище совєтських великих наступів — говорить німецьке воєнне звідомлення від 13-го березня — й далі неодмінно знаходиться на південній дільниці східнього фронту. У просторі вломлень на південний захід від Кривого Рогу, на південний захід від Умані та в районі на схід від Тернополя, затримано наступальні стежі большевиків і збито при тому велику кількість бронетанків. У тих боях одна оточена бойова німецька група полковника Бреґенцера стримувала кілька день просування багатократно більших сил ворога, пробилася пізніше до своїх, та ще й знищила в рукопашних боях 25 ворожих бронетанків. У важких оборонних боях останніх днів знаменито вирізнилися 1. СС дивізія бронетанків "Ляйбштандарте СС Адольф Гітлер" та 7 тюрингська панцерна дивізія під командою полк. др. Мауса.  
- Шведські літаки зачнуть невдовзі наново летунську комунікацію між Швецією й Англією. Окреме освітлення має охоронити комунікаційні машини від обстрілу — як це бувало раніше — у просторах повітряних боїв. 
- Адольф Польнер з Петерсдорфу попав 1915 року, як німецький вояк, до московського полону і відтоді не було про нього чутки. Польнер перебув у СССР у великій нужді, не маючи змоги встановити зв’язку з батьківщиною. 1941 р. большевики вислали його разом із 260 іншими німцями на фронтові роботи в Україні, де всіх їх визволило німецьке військо. Його дружину й сина большевики вислали через Сибір на китайський кордон. Зимою 1943 р. Польнер вступив добровольцем до німецької армії, а тепер по 28 роках приїхав на першу відпустку у рідні сторони. 
- Підстрілений підчас терористського нальоту на Німеччину британський бомбовик упав на одну англійську місцевість, розваливши деревину й телеграфні стовпи. Вояки й цивільне населення мали втрати убитими.  
- Німецьке воєнне звідомлення 14-го березня говорило, що на південній дільниці східного фронту проходить запеклий змаг і то при розмоклих дорогах та на цілком розкислому від боїв терені. Обидві сторони кидають туди нові резерви. Німецькі війська відзначаються супроти переважаючого силами ворога зразковою стійкістю та незахитаним офензивним духом. В останніх днях особливо відзначилися там дивізія гренадирів-танкістів «Ґросдойчлянд» під командуванням генерал-ляйтенанта фон Мантойфеля та війська LIV армійського корпусу, що ним командує генерал-ляйтенант Фрідріх Вільгельм Шульц. В перебігу передбачених відступальних рухів німці покинули місто Херсон, знищивши всі військово важні споруди. На південь від Старокостянтинова й на схід від Тернополя німці проводили вдалі контрнаступи. 
- Агентство Рейтера повідомляє з Ню-Йорку, що в суботу 4. березня там страчено шефа т. зв. "товариства вбивць" ("мардер інкорпорейшен") жида Лєпке Бухальтера. Цей останній побудував свою організацію на сурово комерційних і навіть наукових підвалинах, внаслідок того успішно виконав 80 убивств. Злодія страчено на електричному стільці. Рейтер до дає до свого повідомлення красномовну й багатозначну фразу: "Всі спроби врятувати його (тобто злочинця) були безуспішні..."

За нашу зруйновану Батьківщину
На границі Европи, на суміжжі двох світів, двох світоглядів, на грані Заходу і Сходу, — де сьогодні йде завзятий безпощадний змаг, що йому мало рівних у довгих тисячоліттях історії, лежить святий край, чорна, кров’ю героїв полита й потом хліборобів зрошена земля, наша Батьківщина. Тут ломилися списи і щербились мечі хижих кочовиків, орд печенігів, половців, що їх гнала сліпа лють і стихійна ненависть на підбій світа, який витворив був поняття чести, моралі, ладу. Нераз по таких наїздах земля оставалася пустелею: люди, що живими збереглися, крилися в лісах; голі степи поростали бур’янами та тирсою; по городах валялися скрізь купи людських і кінських кісток. 
Нераз наша батьківщина мусіла до дна випти келих отрути, що його нам ненависть кочовиків й інших сусідів приготовляла. Ось Андрій Боголюбський руйнує Київ. Рік 1169, а події описані сучасником наче вирвані з зроніки нинішніх днів: "І граблено і город ввесь два дні: Поділ і гору, манастирі і Софію і Десятинную Богородицю: і не було помилування нікому і ні відкіля: ні для палаючих церков, ні для убиваних християн, ні для інших полонених. Жінок ведено в полон, насильно відлучуючи їх від чоловіків, а діти ридали, шукаючи матерей. І забрали багатств без ліку, і пусткою стояли церкви без ікон, книг, риз і дзвонів, що їх пограбили... І пограблені були ці святині. Запалили навіть поганці Лавру Печерську св. Богородиці. І стогін пішов до Києву серед усіх людей і туга і невтишима скорб". 
І мабуть небагато прийшлося б змінити в описі тих подій, коли большевики мордували героїв з-під Крут, чи займали опісля Київ, розстрілюючи поголовно всіх свідомих українців. Цю ж саму жорстокість бачимо під Базаром, чи в останні роки при утечі большевиків перед німецькою армією, чи при їх власних наступальних діях, коли "матері Руських городів" — золотоверхому Києву знову судилося попасти в руки тих кровожадних садистів, що століттями руйнували нашу батьківщину, що сьогодні вогнем і мечем хочуть зготовити цю саму долю, для всієї Европи, яку вже приготовили Україні. На їхній дорозі назви, що сьогодні стали синонімом жаху й жорстокости: Соловки, Вінниця й підвали сотень в’язниць-катівень! 
І сьогодні наша батьківщина — це здебільша руїни наших найкращих історичних пам’яток, знищених безпотрібно злочинною рукою червоних варварів. Бо як під батьківщиною розуміємо ми і м. інш. міста й будівлі, в яких відзеркалюється минуле народу, як розуміємо під цим словом святині, де служено Богові відправи, як розуміємо палати, де володіли князі, гетьмани, чи музеї, де зберігаються твори безсмертного духа, — то всього того в значній мірі сьогодні немає. Але тим святішими і дорожчими для нас руїни, бо вони є наукою і заповітом. І коли сьогодні український вояк знову має змогу власними грудьми спиняти навалу большевицьких орд, то його веде в бій бажання помсти за руїну батьківщини. 
Образ батьківщини в руїнах — це не тільки полум’яний наказ для вояка спинити навалу, щоб не допустити її в ці землі, куди ще вона не докотилася, не тільки заохота відкинути ворога з зайнятих ним земель! Це одночасно поклик до відплати, до вирвання лиха з коренем, до знищення тієї пошести, що є випливом змішання двох рас і двох світів, якій ім’я жидо-совєтський комунізм. І коли вояк нищить цю почесть зброєю, та запілля бореться з нею ідейно, спиняючи ворожу пропаґанду й не даючи послуху злочинним підшептам. 
Але як батьківщиною є ці дорогі поруйновані міста, що свідчать про велич минулого і сучасну злочинність одвічного ворога, так батьківщиною є й ті світлі постаті, що з мурами городів-міст нерозривно зв’язані, що ті мури будували. Батьківщина — це цвинтарі і могили, які густою мережею сповили Україну, — це кров, що всякала у чорнозем і робила його родючим — це кості, якими той чорнозем засіяний. І сьогоднішній український вояк зобов’язаний не посоромити діл героїв, статись переємцем їхніх ідей і месником їхньої смерти. Розсіялись бо по всій Україні побоєвища: Конотоп, Лисоня і Маківка, поля Чернігівщини, Базар і шепочуть про колишні бої степові трави, болотяні комиші, вічно зелені ялиці, журчать про них гірські бурхливі потоки і спокійні плеса низинних рік. Недоступні бори і безмежні житні поля: вічна краса нашої батьківщини. Бо хоч і змогла ворожа лють знищити міста й перемінити в пустелі села, але дужчою од їхньої люті є українська земля, чарівна таксамо сьогодні, як чарівною була перед століттям з невичерпним багатством збіжжа, зі шовковими коврами цвіту, з зеленими гаями, що в них предки покланялися сонцю, як сьогодні покланяємося ми його Творцеві за те, що життєдайне проміння не поскупило трудящим рукам хлібороба заслуженого урожаю. 
І в початках своєї історії і потому Україна зберігала завжди заздро свою окремішність, стояла на сторожі своєї расової системи, духової відрубности й ідейного післанництва, свідома своїх завдань, які на неї покладала західна культура. І як на інших землях сходу забувалася пошана до родини, предки наші завжди ставилися з повагою до своїх жінок, до сестер і матерей. Чистота була у них у слові, як була у мислях і в чинах, чистота, що відбивається в чепурних білих хатках, що скриваються в вишневі садки, візію яких залишив нам безсмертний Тарас. Коли в деяких наших сусідів сіра, безобразна маса володіла над одиницею, над поривом, так в нас шанували здавна творчу думку й ініціятиву. Бо не даром комунізм заволодів з усіх земель світу саме тільки в сусідстві України: спільні господарства знані були там вже в ранніх століттях середньовіччя — тоді як в Україні над усе цінили особисту волю і гідність. 
Сучасна доба вимагає знову наших діл, як вимагала колись нашої любови. Бо журився великий гетьман Іван Мазепа долею нашої батьківщини, яка нагадувала йому чайку, що вивела діток при битій дорозі. Манили багатства нашої землі сусідів. Без хліба, заліза, вугілля України не бути, червоній Москві могутньою імперією. Про це наглядно свідчить ціла її історія, про це свідчать й останні дні, в яких вона не щадить ніяких жертв, щоб тільки Україну задержати в своїм посіданню, зробити її предметом безоглядного визиску. А відповідь їй гідну й мужню зможемо дати тільки зі зброєю в руці. І в тому вага українських добровольців, що боряться проти большевизму в рядах німецької армії і зброї СС. 
І як нині кожний українець з повним признанням оцінює вклад німецького і других народів, що нашу батьківщину од хижого сусіда звільняють та обороняють, так окремою радістю сповняв нас можність стати самим активно в оборону своєї землі, цієї землі й народу, що в своїй багатоколірній одежі, в вишивках, що свідчать про глибину культури, нагадує так дуже розкинені цвіти, що зв’язані своїм виглядом з низинами, болотами, чи теж горами, морським побережжям чи степом. Чи можна якесь плем’я вирізнити? Важко, як важко вирізнювати поодинокі землі, бо всі однаково дорогі вони серцю. Коли ж частіше говориться іноді про лемків, бойків, чи гуцулів, про поліщуків, холмщаків, чи кубанців, то може тому, що здебільша на окраїнах батьківщини живучі, найбільше на удари долі є виставлені. А проте! Не уступають вони, не подаються. Задивлені в велич рідної природи, черпають з її незнищимости віру у переможність народу. 
Р. Михайлів 
З журналу "За нову Европу"

7740 відсотків чистого прибутку
Війна — вигідне підприємство для плютократів
Член конгресу (парляменту) Зʼєднаних Держав Північної Америки (ЗДПА) Енгельс зробив, як повідомляє "Дейлі Скетч" сенсаційне відкриття про нечувані прибутки збройної промисловості ЗДПА. Він заявив, що 47 керівних підприємств збройної індустрії ЗДПА дали пересічно 7740 відсотків чистого прибутку. Це значить, що вони одержали за воєнні замовлення суму понад усемеро більшу за акційний капітал. Ось чим є війна для жидівсько-плютократичних підбурювачів війни! Кров їхніх солдатів обертається для них у золото.

Новини з Миколаєва
- У Миколаєві, Первомайському та інших містах відновили свого роботу інкубаторні станції, що виводять з яєць курчат без квочки. 
- Проповіді на релігійно-моральні теми щонеділі виголошує в Симеонівський церкві в Миколаєві о. Микола Овчаренко. 
- Наради з підготови до весняного відбуваються зараз по всіх районах Миколаївськой генеральної округи. 
- У театрі ім. Шевченка в селі Баштанки відбувся концерт для добровольців, легіонерів та цивільного населення. 
- Доповіді на сільсько-господарські теми передаются по Миколаївському радіо. Доповіді виголошують агрономи: Іваненко, Лашевський, Дудченко. 
- 30 лікарів обслуговують 13 медичних пунктів Миколаївського району. З цих медичних пунктів 5 є амбуляторіями. 
- Населення Миколаївського району провело збір продуктів для полонених. Лише за один тиждень зібрано для полонених 130 кг борошна, 60 кг пшона, 520 кг картоплі і 135 яєць. Само лише село Мішкове-Погоріле зібрало крім того 12 кг масла і 200 штук яєць.
- У Миколаєвському  малому театрі з великим успіхом іде комедія Кропивницького "Пошились у дурні". Театр готує постанову "Майська піч" за Гоголем. 
- Миколаївська рибна контора розпочала з 25 лютого заготовляти лід на майбутній рибальський сезон.
