ТІЛЬКИ ВІРНИМ БРАТЕРСТВОМ ЗБРОЇ З НІМЕЦЬКОЮ АРМІЄЮ СПАСЕМО УКРАЇНУ ВІД СМЕРТИ!
Европу може врятувати лише Німеччина
"Европа стоятиме, або впаде разом із Німеччиною, іншої альтернативи (можливості) немає", заявляє фінський щоденник "Ая Суунта" в свойому коментарі на останню про мову Фюрера. Фінська газета пише далі таке: "СССР підготовлявся до планованого нападу на Европу вже від часу "пятілєток", але світ не займався тією небезпекою, здається просто з неспроможності розуміння того процесу. Лише Фюрер Німеччини на час розпізнав цю небезпеку, але й він мав тоді, як був пригожий момент, коли ще цю смертельну загрозу Европі можна було здушити в її початковій стадії, зв’язані руки. І тому треба було пізніше, правда ще не запізно, вступати на дорогу важкої боротьби. На жаль, світ аж тепер починає розуміти, що совєтська жадоба знищення й ненависть безмежні. Европа може лише дякувати своїй долі за те, що веде її такий переконаний у свою перемогу муж як Адольф Гітлер, не зважаючи на поодинокі фази важкої боротьби за життя і смерть". 
• Протягом січня німецька протилетунська оборона збила над занятими просторами Заходу і над Німеччиною 806 британських та північно американських літаків; 665 літаків, переважно чотиримоторових бомбовиків, було збито підчас терористських нальотів на простори Німеччини.

Ворог не заскочить Німеччину несподівано
Генералполковник Йодль оглянув твердині на каналі
За висловом фельдмаршала Роммеля західне узбережжя Европи перебуває нині в стані цілковитої готовости. Ворог не заскочить жадною несподіванкою.
Відвідини начальником Провідного Штабу Німецьких Збройних Сил генералполковником Йодлем найважливіших ділянок каналу ще підкреслили цю готовість до оборони. Розчленована глибоко в запілля тягнеться оборонна смуга мов залізний очкур. Всі три роди військ представлено тут. Морські судна охороняють передпілля, це є передові стежі, що перші зустрінуть ворога. 
У бойовій квартирі морського командата генералполковник дістав повідомлення про укріплені пункти в ділянці фльоти, які захищають не лише море, а й узбережжя і стали такою силою, яка вчинить опір всякому ворожому нападові. По глибокій грязюці розмоклого від дощів ґрунту іде потім генералполковник до оборонних пунктів однієї батерії морської артилерії. На окремих точках він докладно перевіряє обсяг дії зброї. Коло однієї гармати, що стоїть на крутому березі, зупиняється він довший час. Тут беріг утворює виступ, немов гора стремить проти набігаючих хвиль. Але гора гремить гучніше за шум хвиль там внизу. Брязкотять і скриплять машини за потужним бункером. Гора безупинно зростає в своїй силі. Загрозливо сторчать гирла готові до повсякчасної дії. Гарматні сягають далеко в море.
Повз переходи, колючий дріт та окремі оборонні гнізда їде, оглядаючи, полковник до гавані. Тут утворену складну сітку оборонних твердинь, що не має отворів для ворога. Легкі й важкі батерії чергуються з протипанцирною зброєю. Потужні бункери охороняють легкі морські сили. Але вся ця система розрахована не на звичайну оборону від атаки, а на наступальну оборону. Як ворог з’явиться, на його спаде нищівний кулак.

Українські добровольці готові принести найбільші жертви
З нагод закінчення нарад представників УЦК та його низових клітин Генеральної Губернії та уповноважених Військової Управи з’явилася делеґація в губернатора Галичини д-ра Вехтера, який прийняв її в присутності представників уряду, партії та команданта Галицької Дивізії Фрайтаґа. По представленню делегації полк. Бізанцом, звернувся до пана губернатора в імені УЦК його провідник д-р Володимир Кубійович із такою промовою: 
Пане Губернаторе! На закінчення нарад представників УЦК та його клітин цілої Генеральної Губернії, як також уповноважених Військової Управи, що відбулися в столиці области, вважали ми своїм самозрозумілим обов’язком з’явитися у Вас, Пане Губернаторе, щоб Вас як найвищого представника области запевнити, що УЦК та його клітини, як у минулому році, так також і в цьому році будуть працювати зі ще більшою готовістю й витривалістю.
Большевицькі орди зблизилися аж до кордонів нашої вужчої Батьківщини і покликуються на факт, що в 1939 році вони перевели т. зв. народний плебісцит на основі якого як вони твердять галицьке населення заявилося за прилученням до Совєтського Союзу. Не тільки ми, але й цілий світ знає, що це була не лише брехня, але й великий обман. Ми далекі від того, щоб проти таких накинених і облудних постанов протестувати лише словами.
Найкращу відповідь у цьому році дасть на фронті Галицька Дивізія сподіємося перша, але не остання. Українські добровольці готові принести найбільші криваві жертви за краще майбутнє свого народу і тим самим також за культуру Европи. З черги забрав слово представник Військової Управи, сотник Навроцький. 
Перед воротами Галичини стоять орди, що вже раз зайняли тимчасово цю країну. Український народ, як тоді, так і тепер готовий чином і передусім грудьми своєї молоді, як удосі посилав і далі хоче посилати у ще більшій кількості до військових формацій, стати разом з Великою Німеччиною до вирішального бою з ворогом та витривати до переможного кінця.
Кожного дня зголошуються люди, які добровільно бажають вступити до дивізії. Лави борців ростуть із дня на день. І ми віримо, що в цьому році справа не скінчиться однією дивізією, а утвориться ще більше формацій, щоб доказати, що вони готові, боротися і вмирати за святу та слушну справу. 
Від імені Жіночої Комісії при Військовій Управі промовила пані Терлецька, яка склала звіт з ходу збірки й розподілу різдвяних дарунків для добровольців Галицької Дивізії. 
У своїй відповіді на заяви представників УЦК та Військової Управи Пан Губернатор сказав: Мені приємно ствердити, що українське галицьке населення у видатний спосіб включилося в працю для справи перемоги. Селянин працював інтенсивно і добросовісно виконував обов’язок здачі контингенту, ще краще, ніж в попередніх роках. Робітник віддавав свою працю воєн, промисловості, а молодь добровільно зголосилася в ряди Стрілецької Дивізії "Галичина" і вже сьогодні показує, що вона вміє. Про це розкаже вам командант дивізії, що сьогодні до нас прибув. Зокрема дякую українському галицькому жіноцтву за гарні висліди збірки дарунків і грошей для ранених фронтових вояків.
Я певен, говорив далі Пан Губернатор, що цей рік буде вирішальним у цій велетенській боротьбі. Большевизм, що підсунувся до кордону Европи і старими фразами намагається обманювати ваш народ, я певен того, скрутить собі в’язи на цьому кордоні. Я знаю ставлення вашого народу до большевизму, що багато лиха накоїв вам тут і там, в Україні. Я переконаний, що свідомість українського галицького населення являється неприступною фортецею для облудних большевицьких фраз. Ваша країна завсіди була бастіоном Европи на Сході. Ваші батьки жили здобутками европейської культури і зараховували себе до Европи їх слідами пішли й нащадки. 
Гадаю, що ви, та населення, яке ви репрезентуєте, знаєте, про що йде в цій війні і де ваше місце. В цьому мене переконує готовість вашої молоді стати зі зброєю в руках проти нашого спільного ворога. Я гордий з вашої молоді і охоче приймаю вашу заяву до відома. Я гордо споглядаю в майбутнє і я певен, що ми зломимо загрозу зі Сходу, та що ваш народ займе знаменне місце в Новій Европі, побудованій також за вашою участю.

900 німецьких літаків атакувало Лондон і Англію
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил проголосило 2-го лютого таке окреме оповіщення: 
Британці намагаються зменшити наслідки німецьких повітряних атак на Лондон в ночі з 21-го на 22-го січня та з 29-го на 30-го січня 1944, послуговуючись фальшивими даними про число атакуючих німецьких літаків та заподіяні шкоди. Супроти того стверджується, що:
Вжитих було більше 900 літаків, що з них 750 атакували Лондон, скинувши загалом далеко більше 1000 тон розривних і запальних бомб. Решта літаків проводили відтягаючі нальоти над південно-східною Англією. В усіх атаках пропали 34 літаки. Згідно з повідомленнями залог, як наслідок обидвох атак на просторі міста Лондону низьким летом було спостережено великі пожежі і спустошення.

У кілька рядків
- Цісар Японії Тенно, що застудився і був кілька днів хворий, після виздоровлення взяв участь у засіданні таємної державної ради. 
- 400 італійських старшин, що перебувають в Греції, звернулися до італійського уряду з проханням зарахувати їх в ряди нової республиканської армії. 
- Виконуючи наказ Англії, Неґус Абісинії вислав свого посла до СССР, що оце прибув до Москви. 
- 3 приводу других роковин існування норвезького національного уряду відбулася в Осльо нарада провідників норвезького національного руху, відомого під назвою Насіонал Самлінґ, в якій взяли участь також норвезькі міністри. Кількаденні на ради закінчилися промовою норвезь кого премієр-міністра Квіслінґа. 
- Аргентина. Число жертв землетрусу в Сан Хуані постійно зростає. Останнє офіціальне оповіщення подає 4.300 жертв. Обсерваторії подають, що після землетрусу повстали великі вітри, хуртовини та зливи в Кордильєрах, Аргентині, Чілі і Болівії. В центральному просторі Чілі також занотовано численні потрясення. Море на побережжі Тихого океану також було дуже бурхливе. 
- Аргентинський президент Рамірез проголосив в аргентинському радіо, що аргентинський уряд зірвав дипломатичні взаємини з Німеччиною і Японією. 
- В запеклих боях на Україні поляг, ведучи свою вюртемберзьку бронетанкову дивізію до наступу на одну заняту большевиками місцевість, загальновідомий герой німецької армії, генерал-майор Адальберт Шульц, лицар діямантів до Лицарського Хреста ордену залізний хрест. Ціла Німеччина схилила в пошані голову перед героїчною смертю того легендарного генерала-танкіста, що завжди в першій лінії вів свої з’єднання до наступу. 
- Війна стала добрим інтересом для жидів Палестини. В останніх трьох місяцях зареєстровано в тій країні 300 нових жидівських торговельних установ з загальним основним капіталом 760 000 фунтів. Попри те 45 установ підвищило свій капітал на пів міліона фунтів. Водночас арабам з Палестини відмовляють кредиту, щоб їх зовсім виперти з торговлі. 
- Під проводом, голови держави генерала Франко радила 3-го лютого еспанська рада міністрів. Офіційне повідомлення про засідання кабінету говорить, що міністри, вислухавши звіту міністра зовнішних справ Хордани про міжнародне положення, рішили, за всяку ціну втримати нейтралітет Еспанії та поробити засоби для скріплення її становища. 
- 373 ворожі літаки збили (японські збройні сили на різних фронтах протягом місяця січня 1944. 
- 3 приводу розбудови французької міліції, представник Дарнана й генеральний секретар міліції, Бу де Лан, дав пресі деякі вияснення у зв’язку з організацією міліції. Він повідомив, що у південній смузі міліція складається тепер із 26—30 тисяч людей. В ряди міліції приймають лише французів не-жидів і таких, що не належать до якихнебудь тайних організацій. Прийняті обов’язані скласти присягу. Міліця є автономною, вона співпрацює з державною владою і є також політичним рухом із головним завданням боротися проти тероризму та за соціялізм. 
- Природний приріст населення Японії далі перевищує міліон душ на рік — заявив японський міністр суспільної опіки. Цей факт тим більше подиву гідний, що Японія, рахуючи від часу вибуху війни з Китаєм перебуває вже у 8-му році війни, коли звичайно держави, що ведуть війну вже в четвертому, п’ятому році виказують сильно зменшений приріст населення. 
- Німецька преса приносить цікаві дані про природний рух населення в Німеччині. В перших трьох кварталах 1943 р. в Німеччині вродилося 996 000 живих дітей, а померло 725 000 осіб, не враховуючи поляглих на фронтах і убитих в наслідок воєнних дій цивільних осіб. Природний приріст німців виніс отож за цей час 271 000. За чотири роки війни було на 300 000 одружено більше від сподіваного числа.

Німецькі орли в зимових боях над Україною
Зимова битва досягла свого кульмінаційного пункту. Не здолавши влітку й восени виконати свою обіцянку прорвати й рішучо послабити німецький фронт, Сталін намагається зробити це тепер взимку за допомогою нових резервів. Досі ця зима, на південному відтинку фронту була м’якша ніж торік і позаторік. Вдень сонце освітлює блискучий тонкий шар снігу, який прийшов на зміну мінливій осінній погоді. Вночі місяць сипле срібне проміння над білими просторами і своїм м’яким світлом приглажує гострі контури. Для німецьких вояків ця зима вже не здається страшною. 
Тут, в ділянці Кіровограду, битва, що два місяці тому після поразки большевиків нагадувала, тліючий у попелі жар, перших тижнів нового року знов спалахнула новим полум’ям. Совєти кинули в бій сильні танкові й піхотні маси, щоб добитися тепер того, що їм не пощастило досягти в жовтні та в листопаді. Німецький фронт хоч і вгинається там де цього вимагає загальний стан, але тримається. Отже й ця хуртовина минає. 
Коли німецькі літуни два місяці тому літали понад бойовим простором Кіровоград—Кривий Ріг, то земля під ними сяяла кольорами осени. Жовті мов бурштин розлягалися вижаті ниви. Чорні крапки, що на їх ворушилися, були ворожі танки та авта, які літунам доводилось підбивати. Тоді також совєтам пощастило чимало вдертися в німецькі лінії. Проте одного дня все змінилось. Згадка про те лишилась у німецьких літунів така свіжа, немов би то сталося вчора: вони сильно бомбували на самому березі однієї річечки місцевість, густо нашпиговану большевицькими автами й танками. "Жодна бомба не сміє впасти на захід від річки", наказав літунам по радіо командир ланки гавптманн (капітан) К. ще під час підходу до цілі. Літуни зрозуміли тоді, що на західному березі вже зібрані німецькі танки, які чекають на сигнал до атаки. Німецькі бомби обгорнули село вогняно-жовтими хмарами диму, з якого тут і там випиналися мов чорні велетенські гриби клуби диму від палаючих нафтових цистерн. На світлині хмари диму нагадували пишний чагарник, що вибуяв раптом з землі на місці села. 
Цього разу з блискавичною швидкістю зібрано в один могутній кулак багато німецьких літунських з’єднань, щоб з силою вдарити ним проти нового проривного клина совєтів в околиці Кіровограду. Оборона ще більше як наступ вимагає великої рухливости літунських з’єднань. Як тільки помічено агресивні наміри ворога на цьому чи на тому місці, так негайно застосовують літаків, щоб виступити проти ворога якомога раніш, найкраще ще перед повним розгорненням його сил. Тому завдання розвідачів за оборони надзвичайно важливі. Надзвичайно важка й небезпечна боротьба цих одиночок заощаджує німецькому фронтові кров і майно й зможливлює важкі удари по нервовій системі ворозких наступальних сил. 
В одному хуторці, зовсім близько від фронту, ми натрапляємо керівний штаб льотного корпуса, який невидимими нитками скеровує загони ловецьких, штурмових та бойових літаків на їхні цілі. Це мозок повітряних з’єднань. Звідси регулюється своєчасне постачання літаків пальним та бомбами. 
Молодий майор, без плаща, у чорних літунських валянцях, вискакує з авта і поспішає до штабної хати. Його прикрашає лицарський хрест. Це майор Штеп, комодор однієї з найзвитяжніших німецьких ланок штурмових літаків, на східному фронті. 
Він розповідає нам про своїх "танкових гренадирів повітря", які в одиночку сміливо кидаються в бій проти большевицьких сталевих колосів. "За один лише день ми змогли знищити або запалити 20 танків. До того ще виведено з ладу 18 протитанкових гармат, 17 звичайних гармат, 83 авта і 100 підвід". Він оповідає передусім про відомого стрімкоспадного літуна, носія дубового листя, гауптмана Руделя, який протягом цього критичного тижня показав надзвичайні звитязства. Лише за 3 Дні невтомний літун підбив 17 ворожих совєтських танків і крім того знищив 6 штурмових гармат та підпалив склеп пального. Ці звитязства стоять поряд з гордими повітряними перемогами німецьких ловців. Сотні літаків оперували над кіровоградським бойовим простором з того часу, як большевики зробили вдертя в німецький фронт. Літаки не, мають супокою і вночі. Совєтам мало радощів з руїн міста. Ніч-у-ніч німці важко бомбували захоплені совєтами кутки міста. Пожежі яскраво помітні здалеку. Тимчасово оточена в районі міста невелика, німецька частика могла зберігати свою силу опору за допомогою од ного з’єднання літаків Ге 111. Машини пролітали в низькому льоті понад, місцем, де навколо розстеленого по землі прапору з свастикою билися серця товаришів, і кидали вниз постачальні бомби з муніцією та харчами. В сучасній війні проблема до стави є найголовнішою за розгортання бою. Тому одним з головних завдань німецького оперативного літунського проводу є чутливо вражати большевицькі шляхи достави. Одна ланка німецьких літаків завдала великих спустошень на найважливіших лініях совєтських залізниць в ділянці Полтава Дніпропетровськ—Запоріжжя. Так напр. за один день вона знищила дощенту 8 поїздів з кругло 100 вагонами. 
Виринаючи з темряви ночі, полюючи на далеку відстань понад з рейками та двірцями, німецькі літаки, часто під сильним обстрілом ворожих зеніток, нападають на ворожі доставні поїзди, де лише їх здибають. Один літак з цієї ланки Ге 111 натрапив раз на дуже коштовний об’єкт: транспорт бензинових цистерн. Упали бомби. Багато вагонів вибухло на місці, решта погоріли. Другий літак попав на поїзд з муніцією. Вибухло 20 вагонів. Залога третього літака могла спостерігати, як поцілений ним поїзд з пальним перетворювався в довгий ланцюг вогню. 
Німецький літун на сході взимку 1943/44 року є такий же сміливий, як і перших днів війни. Але його воля загартувалася ще дужче. 
В. К.

Портрети европейських мужів
Рісто Риті – президент героїчної Фінляндії
Рісто Риті, президент Фінської держави від трьох років, походить, як і його попередник на цьому становищі, Калліо, з старого селянського роду. В своїх студентських роках студіював він право та вже з молодих літ виявляв зацікавлення політикою. Під час перших парляментарних виборів в самостійній Фінляндії 1919 р. став він послом, а в 1921 р., маючи всього 32 роки, був покликаний на становище міністра фінансів. В 1924 р. іменовано його президентом державного банку Фінляндії й на цьому пості він остався аж до 30 листопада 1939 р., коли то совєти розпочали свій напад на Фінляндію. В найтяжчий період фінської самостійности, що започаткувався цією датою й триває до сьогоднішніх днів, зложив фінський народ свою долю в руки цього рішучого й здібного державного мужа, цього полум'яного патріота з сталевими нервами.
Підчас урочистостей з нагоди коронації російського царя Олександра II в Москві в 1855 р. були присутні заступники селян царської держави, між ними також заступники селян Великого Князівства Фінляндії. Російські селяни падали ниць до землі, виступаючи перед лице його величности. Тільки один з присутніх не зробив цього, він лиш чемно вклонився перед царем. Це був висланник Фінляндії. Оце дідичне почуття самопевности фінського селянського стану живе також в президенті фінської держави Рісто Риті. Честь фінського народу та його самостійність становлять весь зміст його праці. 
Премієр міністрів Риті сидить на початку грудня 1939 р. в своїй працівні. Оборонна боротьба проти Совєтського Союзу триває вже два тижні. Світ проголосив цю боротьбу безвиглядно програною. Великі світові щоденники повідомляють, що фінський уряд втік із столиці. Премієр Риті знає, що це неправда. Він знає рішучу постанову свого народу, боротись до останнього. Він знає також, що уряд останеться в столиці навіть тоді, коли її замінять в купу румовиння та буде кермувати звідсіль оборонними боями. Від самого ранішнього світанку сидить премієр за своїм столом, він кількакратно розмовляв телефонічно з головнокомандуючим, маршалом Маннергаймом, він перечитав сотні телеграм та продиктував секретареві відповіді. Тепер вже схилявся дощовий пізньоосінній день до вечера, вже й вечір уступив місце ночі. Премієр погодився промовити в цих жахливих днях проби до народу. Він переважує ось всі можливості, перевіряє всі вигляди на майбуття. Він намагається передбачити, що принесе завтрішній і післязавтрішній день, що принесуть слідуючі тижні й місяці. Запеклу боротьбу, нічого іншого такий був висновок. Він закінчив свою промову слова ми: "Ми, фіни, боремось за велику й святу справу. Ми боремось за нашу самостійність й за наше існування, боремось проти брутального насильства. Боремось за все те, що в до цьогочасному культурному розвитку світу сталось тривким і цінним. Але за що боряться російські робітники й селяни?" 
Він хотів би написати ще більше, але не міг. Він закінчив свою промову цим питанням. Це було обвинувачення. Його зрозуміє цілий світ. Але що це поможе? Тільки чудо якесь може врятувати фінський народ. Фінська боротьба протривала три з половиною місяці, хоч цілий світ чекав на короткий смертельний змаг. Кожний фінець без надуми віддав батьківщині свою силу й своє життя. Тисячі полягли у твердій вірі, що життя прийдучих поколінь можна врятувати тільки смертю. Чудо сталось. Горстка фінів стримала великанський наступ совєтської армії. Премієр Риті полетів з кількома іншими відпоручниками фінського уряду до Москви, щоб переговорювати з москалями про мир. Він уважав, що цих переговорів не можна більше відкладати. 
Не зважаючи на небезпеку, без найменшої особистої охорони, поїхав він до столиці ворожої країни. Ще ніколи перед тим не відважився якийсь чоловий державний муж піти до ворожого табору без гарантій. Фінських відпоручників приміщено в одному будинку, де маршал Тухачевский провів свої останні дні. Премієр помітив, що за делєгацєю пильно слідкують, але вона мала можливість стояти в телеграфічному зв’язку з батьківщиною. Премієр отримував таємні телеграми, з яких видно Суло дальший небезпечний розвиток військового положення. Читаючи телеграми він чув у душі грім гармат. З російської сторони котився той грім безнастанно і тільки час від часу відповідала фінська гармата в цьому жахливому вогненному пеклі. Фіни мусіли ощаджувати амуніцію. Йому здавалось, що він бачить розстріляні окопи на Карельській Шийці, а в них рішучі, але виснажені до смерти обличчя фінських вояків. Премієр відчував болючіше ніж колинебудь: необхідно треба заключати мир. 
Тверді умовини цього миру лежали ось перед ним. Він пригадував собі переговори з чоловими особистостями ворога в останніх днях. Щось більш немужнього він не міг собі досі про політиків навіть уявити. За всі пониження, що їх віднесла в цій війні червона армія, хотіли москалі тепер помститись. Дискусію над умовинами миру відхилено, їх диктовано. Але остаточна хвиля настала. Або продовжування війни, а це означало запропащення народу, або мир на найтяжчих умовинах. Премієр скликав своїх делегатів та сповістив їх про своє останє рішення: мир буде заключений, не дивлячись на безоглядні домагання ворога. Дев’ять місяців після диктату в Москві, в час коли Совєти знов безпощадно натискали на Фінляндію, провокуючи її всіми способами, вибрано премієра міністрів Рісто Риті одноголосно (288 з 300 голосів) президентом Фінляндії. Було це виявом довір’я народу, але одночасно і великим зобов’язанням. А коли його після двох літ знов 269-ма голосами вибрано президентом, було це доказом, що фінський народ вміє оцінити незвичайні державницькі прикмети цього збережника фінської вольнолюбної традиції, який відзначається високою культурою, мудрістю, холодною зрівноваженістю та полум’яною любов’ю до батьківщини й народу.
("Український Літопис", Гельсінки). 

Фюрер вислав президенту Фінляндії Рісто Риті з нагоди його уродин сердечну привітальну телеграму. Президент Риті відкрив у мин. середу урочисту сесію (засідання) фінського парляменту. В своїй промові президент Фінляндії м. і. заявив, що віра Фінляндії в Божу справедливість та тверде переконання на остаточну перемогу справедливости дають фінському народові почуття безпеки.

Дуче перед генералами республіканської армії
Італійський воєнний міністр Ґраціяні зібрав навколо себе всіх генералів нової республіканської армії для доповіді про відбудову італійських збройних сил. Після цього дуче прийняв у своїй головній кватирі маршала Ґраціяні та інших генералів. При цій нагоді дуче сказав промову, в якій висловив свою радість з приводу того, що бачить знов у лавах нового італійського війська так багато своїх старих бойових товаришів. Завдання нової збройної сили, сказав Дуче, полягає в тому, щоб знову продовжувати боротьбу на боці німецького союзника. Для кожного порядного вояка має бути найбільшою душевною мукою лише дивитися збоку на боротьбу на італійській землі. Мусоліні закінчив свій виступ висловом пошани до подвигів німецьких вояків у боротьбі за Европу і поставив перед очима молодої італійської збройної сили німецьке військо як найкращий зразок до якого треба стреміти. Днем присяги для армії Дуче визначив 9 лютого, як річницю 9 лютого 1849 року, день великих мужів італійського відродження в XIX столітті. 
Після прийому маршала Ґраціяні та італійських воєначальників у Дуче відбулася урочиста присяга генералів. Два офіцери тримали новий італійський прапор, перед яким вишикувалися генерали на чолі з начальником італійського генерального штабу генералом Ґамбара, державним секретарем морських справ Ферріні і повітряної зброї Ботто. Маршал Ґраціяні вказав на значення відновлення присяги на прапорі за новою формулою для присутніх старших солдатів і закінчив своє слово військовим вигуком нової італійської армії: "Італія!", що був за хоплено повторений присутніми. Після цього маршал Ґраціяні проказав формулу присяги і поцілував військовий прапор. Його приклад на слідували начальник генерального штабу та решта присутніх генералів.

Так кінчають всі зрадники народу
Корнійчук звільнений з посади
Згідно з повідомленням московської агенції ТАСС, "заступника комісара зовнішних справ, Корнійчука на власне бажання звільнили з його посади"... На власне бажання... Знаємо, що це означає в совєтських умовах. А ось ще недавно "Правда" поміщувала світлини того українського зрадника і карієриста в шитому золотом мундирі кремлівського наркома. Сталінська ласка минулася швидко. Корнійчук, що так демонстративно продавав себе і свій край большевикам, пішов туди, де вже знайшлося стільки йому подібних. Катюзі по заслузі. Така доля чекає всіх зрадників!

У Кременчуці катує українців жид Вайсман
Совєтсько-сталінські падлюки чинять суд і розправу в зайнятих большевиками районах. Ллється кров українців по містах і селах, залишених німецькою армією. В ці міста й села, слідом за червоною армією, прибувають НКВДисти, серед яких багато жидів. Останні з особливою злобою мордують мирне населення, що залишилось. У Кременчуці кривавими розправами керує жид Ісак Вайсман, бувший секретар кременчуцького міського комітету партії, що повернувся тепер у чині майора ҐБ (державної безпеки, як тепер зветься ҐПУ). Цей пархатий жид є тепер фактичним диктатором міста.
3 його наказу совєтсько-сталінські катюги розстріляли в Кременчуці понад півтори тисячі мирних мешканців, в тому числі багато жінок і дітей. Понад три тисячі вигнано на каторжну роботу на Урал. Однак рано святкує свою перемогу слинявий жид Вайсман. Не може того бути, щоб у цій війні перемогло жидівство. Раніше чи пізніше, а не втече жидюга від мотузка, знайдуть цього ката кременчуцьких українців і на краю світа.

Український народний гумор
В той час, як большевицька пропаґанда на всіх перехрестках репетувала про квітучий совєтський край, а московські лизуни Кумач, Твардовсьвий, МІхалков та інші майстрували цілі томи "Народного творчества СССР", на всі лади виспівуючи та вихваляючи жидівську владу, в найширших колах трудящого народу і, зокрема, українського, виростала своя, дійсно народня творчість, щира, правдива та глибока. Не зважаючи на скажений чекістський терор, з глибини сердець народних випливали на поверхню антисовєтські пісні й частівки, прислів’я та анекдоти, і потай, з уст в уста, передавалися в народі. Саме в них відображалося, наче в дзеркалі, справжнє життя підневільних людей за совітських часів.
Серед тієї творчости чільне місце займає усний народний гумор. Анекдоти, епіграми на совєтських вожаків та їхніх лакиз влучно били по всій системі большевизму. 
Коли, наприклад, в 1930 році московський уряд загнав до колгоспів усіх селян, а потім, про людське око, Сталін написав брошуру "Головокружение от успехов", серед народу розповсюдилася така частівка: 
Сталін всіх в колгосп зігнав,
А сам книгу написав;
"Это головокруженїє, 
Прошу ізвінєнія". 
Жиди та комісари сиділи на селянських шиях і, як п’явки, смоктали з них кров. Селяни робили, а Мойші їли. Про це влучно сказано в таких рядках: 
"Гоп мої гречаники, 
Гоп мої білі, 
А вже ж тії гречаники 
Та жиди поїли". 
В коротких та яскравих анекдотах, як і в самому житті, український народ завжди вороже ставився до червономосковського деспотизму. Невдоволення сталінською владою і самим "батьком" Джугашвілі, відбито ось в такому анекдоті. Один український селянин пробрався на прийом аж до Сталіна. 
— Що ви хочете? — запитав селянина Сталін. 
— Чи не можна, Йосипе Віссаріоновичу, перевести мене в Латвію? 
— Чому? — здивувався вождь. 
— Кажуть, там ліпше жити. 
Сталін трохи помислив і сказав: 
— А чи знаєте, що каже прислів’я: там краще, де нас нема. 
— Так от я й хочу туди, де вас нема, — відповів селянин. 
Правда, само життя сильніше за всякі реклами і пустодзвонні теревені. Тоді, коли на зборах, з’їздах, конференціях, якими большевики часто запаморочували голови людям, комуністичні представники горланили про совєтське щастя на землі, народ зовсім інакше сприймав ті речі, бо ніякого щастя не мав. І скільки глибокої правди вкладено в анекдоті про одні колгоспні збори. Це було так. Уповноважений представник з Райху говорив перед селянами про збір врожаю. 
— Товариші! — надриваючись, промовляв він. — Наше завдання з вами зібрати врожай без найменших втрат, до одного колоска. Пам’ятайте, що залишені колоски на полі  — то ваш хліб.
— Тоді один колгоспник уста та й каже: 
— Та ми давно знаємо, що тільки хліба нашого, що колоски. Всю решту жиди забирають... Колгоспи — то ярмо для трудівника-селянина, бо: 
Доки в себе робили, 
Хліб та сало їли. 
А як пішли до колгоспів 
Стали голі й босі. 
Вся система совєтської влади побудована на обмані, брехні та плазуванні партійних бюрократів перед Сталіним та його жидівською свитою. Не дарма ж так рекламувалися різні "зустрічі з великим Сталіним", "розмови товариша Сталіна", "рапорти товаришеві Сталіну", "пісні про мудрого Сталіна" і т. д. і тому подібне. Одні такі назвиська оклали б, мабуть, цілу книгу. Коли Сталін відвідав свою матір у грузинському містечку Горі, де він народився, про те всі московські і "українські" газети написали цілі сторінки. Совєтські кореспонденти різного калібру аж захлиналися від того "історичного моменту в житті вождя"... А народ про те вже й помовку склав: "Сталін відвідав свою матір, щоб дурням було про що писати". Про те ж підлабузництво свідчить таке оповідання одного колишнього підсовєтського громадянина. То вже не анекдот, а факт. В 1938 році на пленумі Вінницького обкому партії якийсь представник з ЦК робив доповідь. Мова йшла про чистоту большевицьких рядів, про загрозу "антирядянської діяльності". Коли доповідач сказав: "підлі зрадники народу хотіли вбити рідного Сталіна", тодішній голова вінницького облвиконкому встав ізза столу президії й раптом почав аплодувати. Всі остовпіли. Такого ще не було. Промовець говорив про підготовку вбивства вождя, а людина аплодує! Сором, страх, ганьба! Серед комуністів пішло замішання. Виявилося, що голова облвиконкому під час доповіді придрімнув. А коли крізь сон почув слово "Сталін", то як і водиться, почав аплодувати. Так було завжди, так було скрізь. Аби тільки хто і пригадав ім’я Сталіна, а плазунів знайдеться чимало. Вони, кинувши на гибель міліони народу, готові грузинському катові п’яти лизати. І все те яскраво відображено в усному українському народному гуморі, вічно живому, ні коли невмирущому, як і невмирущий сам український народ. 
П. Кізко

Ювілей проф. І. Фещенка-Чопівського
Об’єднання Українських Інженерів і Техніків та Об’єднання Наукових Працівників при УЦК, святкували в неділю, 23. м. м., у Львові ювілей з нагоди 60-ліття народин та 35-ліття наукової праці найвизначнішого представника української, технічної науки, світової слави вченого, проф. Івана Фещенка-Чопівського. 
Святочні сходини відкрив голова Об’єднання інженерів інж. Прокопів. Опісля короткий реферат про життя і працю ювілята виголосив учень і співробітник проф. Фещенка-Чопівського, інж. Перхорович. Накресливши життєпис ювілята, прелегент зокрема відмітив його громадську працю. Найкраще свідчить про неї факт, що проф. Фещенко-Чопівський був двічі міністром та головою парляменту, а тимсамим заступником голови УНР. Як науковець визнаначається ювілят великою ерудицією, як дослідник великою інтуїцією. Досі опублікував він більш ніж 100 наукових праць у різних европейських мовах. Його праці й теорії з ділянок: процесу цементації (дефузії), термічної обробки та кермованої металюргії мають і досі своє значіння та стали основою дальших дослідів цілого ряду вчених з цілого світа. Його тритомовий підручник "Металюргія" здобув собі загальне признання. Крім спеціальних питань ювілят оголосив цілу низку праць із загально-економічної ділянки (питання запасу торфу, природні багатства України і тд.). 
Після проф. Перхоровича промовив заступник голови Спілки інженерів Київщини, інж. Титаренко. Згадуючи теплими словами свої власні зустрічі та співпрацю з проф. Фещенком-Чопівським, промовець відчитав листа Спілки, що в ньому інженери Київщини складають ювілятові свої найщиріші бажання.

Ялинка для дітей добровольців
Українська Військова Управа при допомозі Головної Жіночої Комісії та Жіночої Комісії на Львів-місто влаштувала у Львові ялинку для дітей добровольців Великого Львова. Велику залю заповнили вщерть діти, що прибули з матерями на це радісне дитяче свято.

СОН
БОРИС ПОДОЛЯК
(Продовження)
До першої години ночі взагалі ніхто не спить. Вся тюрма, всі камери ждуть: чи когонебудь візьмуть сьогодні? Це страшне, невимовне напруження нервів від чекання невідомого. 
О годині першій почувся тривожний рух у коридорах, брязкіт ключів і клацання замків. У камері н стала мертва, невимовно важка тиша. Всі, підвівшись, навіть не дихали. Дивилися в одну точку двері. Думали про одне: чи промине, чи завітає смерть. І до кого? Раптом замок нашої камери клацнув і двері відчинились. Видно було озброєну варту. В камері стало ще тихше. Невимовно божевільна тиша з мовчазним запитанням: кого? кого? 
— Романишин, давайте! — почулось. 
Мертву тишу порушив враз не то стогін, не то зітхання, не то віддих — невідомо що. Один Романишин — блідий, скам’янілий, непорушно сидів на своєму місці і божевільними очима дивився в невідомість. Бог його знає, що думав він тоді?! І чи думав взагалі?! Може блискавично побачив рідний і дорогий Київ, Академію, де пройшли його кращі роки, дружину, п’ятилітню дочку, дев’ятилітнього сипа... Побачив вгледів вічність, безперервність життя людського і забув на мить, що кінець! І в цьому, можливо, було щастя людини в останній хвилині життя. Невідомо. Хто його знає? Раптом знову стереотипно-тюремне: — Ну, давай! 
Він підскочив, захапався, вхопив ковдру, кинув, чогось ніби ще шукав, махнув безнадійно рукою і маніякально, без шапки, пішов до дверей. Замок враз клацнув. Шепіт, шаркання ліг об доріжку коридору, приглушений стогін, клекіт, чи Бог його знає що, і за хвилину знову гробова тиша. За півгодини майже, всі в’язні камери спали. Я зрозумів. Кожний, що тут тепер залишився, вже певний, що до години першої наступної ночі він буде живий. Наступив дивний, зрозумілий тільки для в’язня спокій. Надлюдське напруження нервів вимагало відпочинку. І люди відпочивали. 
На ранок мене першого знову по кликали на допит. Слідчий, ніби ні чого не трапилось, вдавав з себе веселого і доброго. 
— Ну, як спалось? 
— Добре. 
— Гм, гм... Добре? Ну, так! Часу гаяти нічого. Треба давати покази, професоре. 
— Я від цього не відмовляюсь. Я тільки хочу знати, чого від мене вимагають? У чому обвинувачують? 
— Ну, добре. Повторюю востаннє. І вимагаю точної і ясної відповіді. Поперше: Розкажіть коротко і ясно про свою контрреволюційну діяльність до арешту 1933 року. При цьому майте на увазі: те, що ви показували на першому слідстві, жадним словом не відповідає правді. І подруге: розкажіть про всі свої організаційні зв’язки з багатьма діячами вашої групи, що ви їх нав’язали вже в тюрмі і особливо в таборі. Отже учасники вашої диверсійної групи і пляни її дії. Зрозуміло? Ясно? От вам чорнило, ручка і папір. 
Слідчий устав. Це визначало, що розмови закінчені і я повинен писати. Я бачив, що на ці одверто провокаційні запитання я не можу дати жадної позитивної відповіді. Але, оскільки я повинен щось сказати, сів і рішуче написав: 
1. До того, що я сказав про свою т. зв. діяльність до 1933 року на попередньому слідстві, я не маю і не можу додати жадного слова. 
2. Ніяких ідейних та організацій них зв’язків у мене в тюрмі та в таборі не було та нема. Жадного учасника групи, жадного пляну дії не знаю. 
Встав і подав слідчому. Він пробіг очима, підвівся, підійшов, ткнув цю записку кулаком мені в лице і рявкнув: 
— Ти, петлюрівська мордо,  думаєш, що такими фокусами себе спасеш? Думаєш, на цьому і обійдеться? Розкажеш... Чуєш, ти? Розкажеш! Все до дрібниці! Не такі були, і розповідали. І ти розповіси! Він сів, написав записку якусь, вклав в конверт, викликав конвоїра, вручив йому листа і наказав мене забрати назад. 
В тюрмі. Черговий вартовий, перечитавши листа, наказав мені роздягатись. Я скинув бушлат. 
— Ні, ні, далі, все, сорочку, штани, черевики. 
— Як? Для чого? — розгублено з тривогою запитую. 
— Роздягайся! — крикнув вартовий. 
Я почав роздягатись. Залишився в білизні. Вартовий глянув: 
— Ну, досить. Одвести в першу камеру, — звернувся він до коридорного наглядача і тут же до мене: — Віднині ти на особливому режимі, їжа — пів кварти води і сто грамів хліба. В камері вільно тільки стояти. Ні сидіти, ні лежати, ні спати не вільно. За найменше порушення норм — кара. Убиральнею в’язні першої камери не користуються. Не звертатись ні з якими листами, скаргами чи проханнями до кого б то не було. Ніхто не візьме й ніхто не слухатиме, поки сидітимеш у першій камері. Лікар так само першої камери не обслуговує. Ясно? Можна одвести! — знову наказав він коридорному наглядачеві. 
Це була невеличка, наріжна камера тюрми з двома вікнами. В обоих вікнах горішні шибки були побиті. Камера була брудна й абсолютно дорожня. Всі стіни, буквально були списані прізвищами тих, що побували тут. Я машинально взяв якусь тріску і на стіні видряпав: «Гладун. Почав б. 8. 1938. р.» І надалі щодня ставив пережите число. Так почалась моя нова фаза тортур. Перших днів три мені тяжко хотілось їсти. І було невимовно холодно. Навмисно вибиті шибки робили смертоносним протяг, не кажучи вже про вбивчо-холодну вогкість здолу. Понад добу всього мене трясла неймовірна пропасниця. Аж поки, очевидно, мій організм не пристосувався до обставин — не промерз наскрізь. Голодові не можна було за радити нічим. Проти холоду я при думав такий спосіб: сорочку натягав на голову і там защіпав ґудзика. І так власним диханням, я огрівав своє тіло. І, ви розумієте? Це дуже допомагало. Мені стало ніби тепліше. На четвертий день мені і їсти вже не дуже хотілося. В роті почала вибілятися слина якогось особливого маслянисто-солодкого присмаку. Згодом мені казали, що то організм вже почав з’їдати самого себе. А спати я привчився стоячи. Так прихилюсь стоячи до стіни і сплю. І нічого. Людина, друже мій, то виняткова істота. Вона в найважчих, в найбезвихідніших обставинах часто знаходить вихід. Так я стояв, не їв, не спав і мерз чотири дні. На п’ятий день мене викликали на допит. Конвоїр спочатку відвів мене в якусь камеру, де лежала гора арештантського одягу і наказав одягатись у перший скраю. Надягнувши теплі штани, бушлат і черевики, я внаслідок огрівання почав знову трястись у страшній лихоманці і з такого силою, що мені важко було не тільки йти, але й говорити. Коли я став (тепер мені не вільно було сидіти ніде перед слідчим), я не міг відповідати на його тривіяльні, енкаведистські запитання; горло засихало, зуби безнастанно цокотіли і всього мене так трясла пропасниця, що я не міг встояти на місці. Набубнявіле від холоду, голоду і безсоння брудне обличчя доповнювало загальну картину. Слідчий глянув уважно на мене і з садистичним задоволенням відзначив: 
— Ну, тепер ви вже трохи подібний до в’язня. Доки ви думаєте так тягнути, Гладун? 
— Доки зможу. 
— А далі? 
— Або розстріляєте, або помру. Що скоріше, те краще. 
— Дурень, хоч і професор. Припинив би тягнути цю волинку. Написав би все, що потрібно, і не мучив би ні себе, ні людей. Під людьми він, очевидно, розумів себе. Я мовчав. Слідчий за хвилину продовжував. 
— Ну, що ж? Посидь ще трохи «стояка», якщо не хочеш інакше. Але брешеш, заговориш, і то скоро. 
Стою вже восьму добу. Смертельна втома і страшне безсилля розливається по всьому тілі. Ноги, що стали такі ніби сині і набряклі, підкошуються. Ніяк чомусь не хочуть тримати мого тіла. Боже, невже так важко?! Мені ж не вільно... Невже не вільно? Хоч одну хвилину? Так, от присісти! Я лежати не буду! І спати не буду! їсти не буду! І хай вже буде холодно, холодно! Але я тільки присяду, от так! І мені робиться приємно, приємно. Я присідаю, скулившись, голову кладу між коліна і дихаю. Від дихання тепло розходиться навколо тіла і мені так лагідно, лагідно. Блискавично відчиняються двері, влітає озвірілий наглядач і б’є мене важкими залізними солдатськими чобітьми. Боже, я хочу швидко встати. Я напружую всі сили! Але ноги не слухаються. Сил немає. Я тільки важко гекаю від колючів ударів. Раптом кров. Чому з рота? Я дивлюсь на озвіріле обличчя ката і з глибин мого напівживого тіла прокидається ненависть. Страшнанена висть! Я хочу підвестись і з усієї сили вдарити цю звірюку в людському образі. Але не можу. Він нахиляється, хапає мене за руку, щоб за тавити встати. Я користуюсь зручним моментом і з усього віддиху плюю кров’ю йому в обличчя. А далі тільки зойк, біль і темрява. 
Прокинувся в коридорі. Пахло амоніяком і ще чимось.
— Ну, що, живий? Вставай! — промовив якийсь інший вартовий, що змінив, очевидно, попереднього мого ката. 
Я встав. Мене запровадили знову в мого одиночку. Знову один. Боже. Доки ж так можна? Коли ж кінець? Раптом відчиняються двері і в камеру входить людина, так само в білизні, боса, обличчя виразно спухле. 
— Ви теж з бараку, чи з камери? — запитую. 
—З дев’ятнадцятої камери.
— Ви давно там стоїте? 
— Шістнадцятий день. 
— А чому вас сюди перевели? 
— Не знаю. Мабуть тому, що там нас чотири. 
— Ви звідки сам? 
— З Мінська. 
— Якого фаху? 
— Інженер-меліорагор. 
— Шпигунство? 
— Так обвинувачують. 
— Скільки років уже сидите? 
— Сім. 
— А на восьмий вирішили вас убити? 
— Це очевидно. 
Помовчали. За деяку хвилину мій новий сусід, подивившись на мене, каже: 
— Дуже мерзнете? 
— Неймовірно. 
— Нічого, удвох буде краще. От ідіть сюди. Ставайте спиною до мене. Так. 
І він, обнявши мене руками, притиснувся щільно до моєї спини. Так було дуже тепло і приємно. Ми стали чергуватись. Коли моя спина нагрівалась, він ішов наперед і я, обнявши, нагрівав йому спину. Пройшло ще днів чотири. Мій випадковий товариш був у дуже поганому стані. Тіло його вже почало пухнути. Ноги ледве тримали. На слідстві його били. Звідти його не приводили, а притягали. Бо йти він часто не міг. Одного дня так само ми стояли обнявшись. Несподівано відчинились двері і до нас в камеру зайшов начальник третього відділу, на прізвище Нікітін. Глянув на нас сурово запитав: 
— Це що таке? 
— Холодно дуже, громадянине начальнику. 
— Це вам що, курорт, чи камера, спеціяльно призначена? — і, звернувшись до коридорного наглядача, наказав: 
— Щоб цього більше не було. Будуть вигріватись, — вас посажу на їх місце. 
Після того в нас уже не було змоги взаємно нагріватися. Ми змушені були знову вдатись до випробуваного способу: дихання під сорочку. 
(Закінчення в наступному числі)

Золоті думки
— Суди свої вчинки, але, відсудивши їх, не впадай в розпач. 
Епіктет. 
— Тільки очима сторонніх можна бачити свої хиби.. 
Китайська мудрість. 
— Нагадування про неуспіх є найкращою наукою про успіх. 
В. Гюго. 
— Помилки й хиби хай тебе не смутять, бо ніщо так не навчає, як свідомість власних помилок. Це один з найголовніших засобів само виховання. 
Карлейль. 
— Усунь одну хибу, а зникне їх десять. Люди, що не вправляють свої здібності, перестають відчувати, що вони мають ці здібності. Добре братство краще багатства. 
Народна приказка.
