У союзі з німецьким народом 
Нездоланні ніколи й ніким,
Ми йдемо крізь воєнні негоди. 
З українського славного роду 
Українських частин вояки

← №№ →
ЗМІСТТЕКСТ
Хоробрі вчинки українських добровольців
Український доброволець Таран, приділений до 1 частини сотні (роти), у німецькому війську перебуває від 28 жовтая 1943 року. Свої об в’язки він завжди виконує сумлінно й ретельно. Він повсякчас охочий до праці й взаємної допомоги. 
13 січня цього року коло Хроліну між німецьким і совєтським фронтом підчас великої метелиці в снігу застряли 4 вантажних авта. Дув морозний вітер. Місце, де загрузли авта, перебувало під вогнем ворожих гармат та гранатометів. Та проте 4 цінних авта треба було вирятувати. До авт на допомогу поспішала команда на чолі з обозним начальником Буткевичем. До цієї команди належав також і доброволець Таран. Всю припоручену йому роботу коло авт він виконував без ляку і хоробро, не звертаючи уваги на вибухи в безпосередній близкості ворожих стрілен. Його діяльній допомозі та його безстрашності треба вперту чергу завдячуватн тим, що авта вдалося вирятувати. 
За зразкове поводження українського добровольця Тарана 5 квітня цього року нагороджено бронзовою медаллю для східних народів 2 кляси.
У листопаді 1943 р. сотня була в околиці Житомира і стала на постій у селі Газинка. Навколо було повно банд, 5 листопада один член банди підійшов до трьох українських добровольців - Зайця, Харченка та Євсевича, і намовив їх сказати йому гасло (пароль) та, захопивши кулемета, перебігти до банди. Але троє добровольців за несприятливих і скрутних обставин спромоглися повідомити про подію варту, яка й змогла арештувати бандита. Останній спробував тікати, і за втечі його застрілено. 
У наказі по частині № 7 командир частини висловив трьом українським добровольцям за їхню зразкову поведінку особливе визнання й подяку.
На західному фронті становище ще не таке ясне, як на обох інших головних, фронтах. Тим часом вимальовуються два головні напрями великої битви на Заході: один з околиці Ааагп-Німвеґен на Делішньо-райнську низовину, а другий кріз Бургундську Браму на Горішньо-райнську рівнину. 
Помічаємо чисто зовнішню подібність між большевицькими й англо-американськими напрямками ударів, які слід пояснювати не стільки домовленістю, як певними політичними міркуваннями. Про большевицькі політичні цілі, які тепер збігаються з новими воєнними замірами Москви, ми вже згадували. Англо-американці своїм ударом у напрямі Долішньо-райнської низовини намагаються здійснити первісний плян Ейзенгоуера обійти з півночі Німецький Західний Бал в околиці Мюнстер-Емден і тим самим вдертися до берегової смуги Німецької Бухти. Але німецький воєнний провід спокійно й холодно перекреслює пляни ворога своєю розрахованою обороною.

Великі ворожі наступи на всіх фронтах
Очікуваний нами вже кілька днів тому великий наступ ворога на Заході, на Півдні й на Сході від неділі йде повним ходом. Тут уже не йдеться більше про окремі виступи на різних фронтах, а про спільний великий наступ, про який договорилися між собою Лондон, Вашингтон і Москва. Привідцями цього наступу є англо-американці. 
З різних висловлень англо-американської преси останнього часу одностайно виходить, що зима, яка на сувається, наступає, так би мовити, західним державам на п’яти, бо не лише настрій їхнього війська, а й настрій всередині їхніх країн далекий від певности в перемозі. До того ж наближаються для Рузвельта президентські вибори, а Черчіль має знов клопіт з соціяльними вимогагами робітництва, які не пощастить полагодити, коли ще цього року не буде досягнуто вирішення війни. Сталін устряв до спільного наступу не без нових політичний домагань. Ці домагання такі: вільна рука большевизмові в Польші, Фінляндії та на Балканах. Їх у великій мірі здійснено. 
Тому ледве чи є несподіванкою, що головні напрями нового большевицького наступу бачимо на Півдні (на мадяро-сербській території) та на Півночі (в околиці Мемель-Віндава). Це збігається з політичнини плянами Москви, скерованими на півдні до Середземного моря, а на півночі до Балтики. 
В Італії головний напрям нового англо-американського великого наступу лежить на шляху Фльоренція-Болонья та на Адріятичному узбережжі. Повідомлення Німецьких Збройних Сил від 9 жовтня відзначає тут новий великий німецький оброниий успіх. Як і за попередніх запеклих великих боїв ворог спромігся був і тут спочатку здобути дещо території, але нестримними німецькими контратаками був спинений або відкинений назад.

Новий 1933 рік в Україні!
Злочинні пляни Москви відносно українського врожаю
Серед грому гармат, серед змінливої як хамелеон політичної декорації якось на десятий плян відійшли справи багато менше популярні, однак тим не менше важні, а для нас може й багато важніші ніж усе інше, що приносить на своїх крилах сучасна хвилина. 
Факти вказують на те, що в Україні тепер підготовляються події, які можуть повторити (якщо не перевершити!) жахливий 1933 рік, що як відомо був роком голодової смерти міліонів. Тоді Україна була покарана совєтськими тиранами за рішучий і активний спротив селянства проти колгоспної системи, тепер ситуація представляється подібно.
 Після недовгого періоду перебування під владою німців на Україні, як відомо, потворилися численні приватні господарства і деякі з них навіть в тому короткому часі, не дивлячись на воєнні умови, змогли осягнути значний рівень добробуту; в кожному ж випадку різниця між колхозним животінням та самостійним господарюванням стала українському селянству вповні ясна. Отож нічого дивного, що з приходом совєтів, що почали назад заганяти селян у колгоспний свинюшник, в Україні почалося велике народне незадоволення, що безпосередньо підтверджується величезним і постійним зростом партизанської боротьби. Українському селянинові знов відкрилися очі, які йому стільки літ так дбайливо затуманювали большевики і він на підставі порівняння переконався особисто як безсумлінно обдурювали його большевики і яким рабом його робили на протязі тих понад двох десятків років. Іншими словами, він покуштував нового життя і вбачає тепер у большевиках свого особистого ворога, який не дає йому влаштовувати життя по свойому. 
Такий приблизно психологічний підклад сьогоднішньої господарської ситуації в Україні. Знаючи однак непримиренність большевиків у колхозному питанні, не трудно передбачити, що вони постараються вжити протизасобів і, як підтверджують дані, вони знов вважають голод найкращим шляхом перебороти селянство. Багато шуму тепер у Совєтах біля заклику, написаного буцім то колгоспниками сов. України й адресованого до всіх колгоспників Сов. Союза. В ньому закликається усе колгоспне селянство в цей рішучий мент війни напружити всі сили для заготови хліба для фронту. Саме ж селянство України буцім-то зобов’язується виконати повністю поставку зерна до 25 жовтня ц. р. і дати ще й поза пляном 15 міліонів пудів хліба. 
Звичайно ми не будемо такими наївними, щоб думати, що українські колгоспники написали це з великого «совєтського патріотизму», якого в них, до речі, зовсім нема. Ми гарно знаємо, що їх і не просили писати, і навіть не питали. Написали це большевицькі писаки в кабінеті Сталіна, а за предмет своєї писанини взяли Україну, бо вона, як бачили вже хоч би з факту вимоги понадплянових поставок, має бути жертвою. Для переведення своїх намірів большевики потребують агітаційних засобів і таким саме засобом націнки служить їм тепер оця написана ними відозва. Її робить предметом своєї передовиці «Правда» і при цій нагоді брехливо змальовує розвиток колективізації. Ця стаття повчальна з багатьох оглядів. В ній ще ясніше ніж у тій лже-відозві відслонені злочинні пляни большевиків відносно цьогорічного українського урожаю, при чому їхнє нахабство подекуди не має меж. Ось напр. говориться там, що Україна знов стає «житницею» Сов. Союза. Це ота вщерть знищена війною Україна має бути «житницею»? Київщина нібито мала цього року найкращий урожай, що дає змогу розвинути понадплянову здачу хліба... Так ось де собака захована! Логіка большевиків така: Тому що Київщина має здати понадплянові поставки, треба написати, що вона мала найкращий врожай. Аджеж мотивація потрібна. А чиж можна дійти до ще більшого нахабства, як називати колгоспну ситему школою виховання селянства в дусі совєтського патріотизму, як це пише автор статі, роблячи явні кпини. 
І заклик буцімто від селянства України і галас у пресі вказують недвозначно, що Совєти організують в Україні новий голодний рік. Звичайно, свої наміри засолоджуюють вони медком гіркого совєтського «патріотизму», але від цього не зміняється суть речі. Забираючи без милосердя зерно від колгоспників України, вони переслідують подвійну ціль; поперше - голодом приборкати селянство й таким чином знову силою примирити його з колгоспною системою, подруге - здобути запаси харчів для голодуючого фронту. Хоч ця перспектива для України й дуже невесела, то всеж вона показує на якому вулькані сидять большевики на наших землях.

Совєти руйнують народню освіту в Західній Україні
В Західній Україні понад половину народнії шкіл большевики закрили. Учителів цих шкіл відправлено до Совєтського Союзу. Їх буде використано на відбудовній роботі вугільних копалень Донецького басейну.

Черчіля знову покликали до Москви
Аґенція Ройтер повідомляє, що Черчіль в товаристві Ідена, фельдмаршала Брукса і генерала Айсмея прибув знов до Москви. Заступник голови англійського уряду Етлі назвав вимушені відвідини у Сталіна, що незабаром відбудуться, «продовженням зустрічі голови бритійського уряду з Рузвельтом у Квібеку» і заявив, що ця нова зустріч відбувається за повною згодою американського уряду, якого в Москві заступає в переговорах американський амбасадор Геримен. 
Голова лондонського польського уряду, Міколайчик, що надіявся після розмов Черчіля знайти нові можливості до порозуміння з Москвою, отримав від Черчіля виклик до Москви і прибув туди разом із старим професором Ґрабським та Ромером. У Москві Міколайчик застав вже люблинських польських комуністів із Моравським. Також бандитський маршал Тіто має прибути до Москви.

КОРОТКО
Шведська преса повідомляє, що відомий фінський большевик Куусінен приїхав до Виборгу, щоб організувати там «карельську совєтську республіку», а це ж перший крок до совєтської республіки Фінляндії. 
Німецьке воєнне звідомлення 14-го жовтня м. і. повідомляє: у битві за Аахен американці вживали вчора передовсім сильних з’єднань їхнього летунства. У запеклих повітряних боях наші ловці збили вісім ворожих літаків. Наступи повзових та піхотних частин на східньому краю міста заломилися з великими кривавими втратами для ворога. Наші власні на ступальні групи відбили ворога на північ та на північний схід від Аахену.

Нова німецька перемога біля Варшави
Гаряча січа в околиці Аахену
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомило 12 жовтня: 
У Голяндії останніх днів дійшло до дальших важких боїв у мостовому причілку на південь від Вестерншельди. Ворог, що висів на схід від Брескену, зазнав великих втрат від гарматного вогню та контратак. Перешийок, що веде до південного Бевелянду, який тимчасово був перетятий сильними канадськими атаками, знов звільнено. 
У бою за Аахен наші контратаки відтиснули американські з’єднання на північ від міста до оборонних позицій. На схід від міста ворог після гарячої січі зміг здобути дещо території. Наші ґренадири в Ретґенскому лісі відігнали назад ворога, що кілька разів атакував великими силами. 
Відбито також атаки ворога у фронтовій ділянці від Мецу аж до місцевости на схід від Епіналю. На схід від Реміремону тривають важкі бої з альжирськими та мароканськими з’єднаннями, що вдерлися до наших позицій. 
Перед нашими узбережними опірними пунктами осіння негода обмежила боротьбу обабічною артилерійською та розвідчою діяльністю. 
Турбувальний вогонь «V-1» на Лондон продовжувано. 
В Етруських Апенінах бої обабіч шляху Фльоренція - Болонья протягом дня набрали ще більшої запеклости. Ворожі атаки, проваджені на широкому фронті, розбито. Лише одна гірська позиція, яка протягом дня тричі переходила з рук до рук, лишилася надвечір у руках ворога. 
На Балканах посилюється натиск совєтів в околиці між Заєцаром та Белґрадом, найдужче на низовій Мораві. 
Сторожеві суда військової фльоти запалили пострілами британський швидкий човен, а другий пошкодили гарматним вогнем. У тих таки водах покладові (бортові) зенітки одного морського каравану з військом відбили безуспішний наліт 16 ворожих бомбовозів і 5 з них збили. Крім того в бою з німецьким сторожовим судном важких ушкоджень завдано ворожому підводному човнові. 
Тривають сильні бої з ворогом, що продирається через Тису на захід. Мадярське кавалерійське з'єднання відкинуло назад на схід через річку ворога, що продерся був на Кечкемет. 
На південь від Дебречину і далі триває запекла січа. 
Після важких боїв наші частини згідно з наказом відійшли від Клявзенбурґу на північ. Ворога, що сильно переслідував, відкинуто. 
Частини сухопутного війська та війська на північ від Варшави здобули новий оборонний успіх у боях проти совєтів, що атакували. Також на південь від Розану та коло Вільковишок сильні ворожі атаки не мали успіху. 
Важкі бої на північ від Тильзиту та на Мемельщині тривають далі. Знищено 42 ворожих повзи (танки). Спроби ворога стиснути наш мостовий причілок коло Мемеля заломилися об суворий опір залоги. 
Коло Риги большевики перейшли в наступ численними піхотними та повзовими з’єднаннями. Цей наступ заломився. Розбито большевиків, які наступали на півострів Сворбе, їхню спробу висаду з заходу відбито. 
На фронті Крижаного океану наші гірські ловці (єгері) у важких боях відбили оточувальні атаки переважаючих совєтських сил і знищили при цьому большевицький полк. Зупинено ворожі сили, що висадилися на Рибальському півострові. 
За повітряних боїв над Петсамо 9 й 11 жовтня совєти втратили 110 літаків, з них 89 збили німецькі літуни-ловці. 
Північно-американські терористські літаки кинули бомби на Відень, Кельн і Кобленц. Окремі британські турбувальні літаки минулої ночі налітали на столицю Німеччини. Мимо утруднених умов оборони зенітна артилерія збила 11 чотиримоторових бомбовики й два ворожих ловецьких літаки.
Німецьке воєнне звідомлення принесло 11-го жовтня вістку про героїчну смерть командора ескадри, підполковника Гельмута Лента, відзначеного найвищими орденами хоробрости, переможця у 102 боях з англійськими терористичними нічними літаками. 
Смерть героя покрила глибокою жалобою цілий німецький народ. Фюрер вшанував поляглого державним актом похорону. Заслуги великого летуна підніс в урочистій промові райхсмаршал Ґерінг; молода дружина героя народила якраз в день смерти чоловіка другу дитину. 
Німецький сотник Шнауфер осягнув вночі на 10-е жовтня свою 100-у нічну летунську перемогу.


Революції повітряної війни
Військовий огляд
Революції спричиняються ідеями, енергією та відвагою. Німецькому проводові ніколи не бракувало цих трьох передумов. Звичайно, й амери анці та британці мали ідеї. Стрімко спадний літак появився в американців. Також енергії їм не бракувало. Вони здійснили ідею й дійсно збудували стрімкоспадного літака, що срібного блискавкою вистрілював з хмар та в таємних льотах на очах найвищих військових зверхників скидав бомби на докладно окреслений простір. Кілька років пізніше збуджував цей літак величезну сенсацію на величних показах американської військової авіяції. Але не американці, а німці зробили «революцію», наслідком якої авіяція поширила своє значення як повітряна зброя, ставши дійсно штурмовою зброєю піхоти, що діяльніше та страшніше, ніж артилерія переорювала побоєвища та пристрілювала їх до штурму. Це осягнули німці, бо вони мали рішучу відвагу, відвагу, в якій заучується технічний провід з військовим. 
Подібно як стрімкоспадиий літак, здивував ворога також планер до перевозу тягарів. Одним з перших та найбільших з них був велет Мессершмідта, що був надзвичайно швидко сконструйований. Він «окрилив» німецький похід на Схід, а потім, як умови підсоння та большевицької маси змушували до відступу, давав військовому проводові змогу вживати нової відважної стратегії. Від часу побудування транспотиих літаків та використання їх на фронті, оточення перестало означати кінець, знищення. Бої оточених з'єднань завжди були геройськими битвами. Але відколи транспортники з повітря почали доставляти оточеним постачання амуніцією, харчами та свіжих вояків, ці з'єднання вже не гинули в ворожому просторі. Навпаки, ці опірні пункти могли ставати основами сильної тривалої оборони, аж поки приходила відповідна хвилина залишити опірний пункт - прорватись і визволитися. 
Планер для перевозу тягарів став доказом духової переваги, коли большевицькі маси почали наступати на захід. Ця перевага зродилася з винахідництва німецьких інженерів та з рішучости німецького військового проводу. При тому цей планер був не єдиною блискавкою, яка вразила ворогів. Майже всі основні можливості, що відкривали нові шляхи стратегії й тактиці та оформлювали обличчя технічної війни, були відкриті дослідниками. Це почалося вже з того, що з нутра та з крил німецьких ловецьких літаків почали стріляти не з кулемету, але сальвами двохсентиметрових ґранат. Ще коли тривала технічна суперечка, чи слід вживати на літаках гарматок. Ме 109 сказав уже тоді рішуче слово зі своїх бортогарматок. Підчас періоду тяжких повітряних боїв за Лондон, мусіли й Гаррікени та Спітфайри проміняти свої кулемети на бортові гарматки. 
Хто міг думати, що в ділянці озброєння вибухнуть ще нові революції? Революції повітряної війни, що знов же таки прийшли з німецького табору. Здавалося, що більший розмір вирішував перемогу. Ворожі держави, як завжди в подібних випадках, почали фанатично побільшувати гарматки і вже починали виробляти продукцію 3,7 см гарматрк для літаків і навіть ще тяжчих та продукувати їх. Вони думали, що німецька техніка піде цим самим шляхом, кине масу проти маси й швидко буде подавлена. Яке ж було їхнє здивування, коли несподівано німецьке воєнне звідомлення повідомило про «нову бортову зброю». Ця вістка вдарила блискавкою в полки американських бомбардувальників; ворожа преса означувала цю зброю як «ракетну». Туканомет -  одне з отих визначних та льогічно примінених винаходів, що поборюють масу, почав таким чином мати широке примінення. При тому, розуміється, в німецьких фабриках крім того не занедбувано й побільшування калібрів.
Німецька, авіяція на початку свого створення була найсильнішою, наймодернішою і заразом найбільш гнучкого з посеред усіх інших. Німецький провід прийняв під увагу усі вимоги новочасної техніки. Не лише стрімкоспадиий літак та бортові гарматки були ділком новими, до того часу лише в теорії випробуваними, родами зброї. Також «артист» між воєнними літаками - Фізлер Шторх, що про нього не було раніше й уяви, простягав свої крила під ескадрами інших та поширював і доповнював тактичну та стратегічну рухливість німецької повітряної армії. 
Все це були ідеї, які ворог був пр неволений наслідувати. Він побудував стрімкоспадного літака, він розвинув американського та британського «Шторха» і поки він цим займався, німецька техніка вразила його іншими блискавками. Бо тепер почав тріюмфувати винищувач, масами збиваючи зі своїх чисельних гармат ворожі літаки, що відважувалися наблизитися до нього, не лише спереду, але й ззаду. А вже на дослідних пунктах незабаром над лондонським Сіті гриміли мотори ловецьких літаків з 500-кілограмовими бомбами. Страшенні вибухи переконували англійський зброєвий промисел, що появився ще один тип німецького літака - «ловецький бомбардувальник». 
Це цілком природній розвиток, що відкриття й здобутки, які прийнялися в німецькій авіяції, раніше або пізніше переймає й ворог. Але в міжчасі німецький провід усе мав час і змогу перелучитися на свою найтаємнішу зброю, на німецький винахідний дух - джерело все нових та та все більш приголомшуючих блискавок.
 
Невдала таємна місія майора Дзанолідзе
Докази бопьшевицького терору попали в німецькі руки
Від 1917 р. до тепер послуговується большевизм брутальною методою, що треба вбивати кожного, хто стоїть на його шляху до володіння над світом, невинним збирачем почтових марок починаючи та премієр-міністром кінчаючи; він не шкодує ні пастуха ні відомого вченого. Не прощають нікому з тих, хто попав на тайні списки. В нейтральних державах взагалі сумніваються, чи існують такі списки смерти та завжди твердять, що це лише реквізит націстської агітації. Один совєтський офіцер-літун повчав ось тепер цих розумаків, що вони помиляються.
 В квітні 1944 р. в третьому т. зв. українському фронтовому штабі червоної армії отримує совєтський лейтенант Белозеров наказ перевезти літаком У 2 майора Дзанолідзе в тає ній місії до Чернівець. Йому пояснюють, що він відповідає головою, коли з майором щось станеться. Правда, вій нічого не знає про доручення свого зверхника, але поважні остороги дозволяють думати, що тут справа особливого значення. Літак підривається вгору. Літун губить в густому тумані орієнтацію. Німецька зенітна артилерія підбиває літака в районі Рави Руської, літак дуже пошкоджений, а майор Дзанолідзе важко поранений. Лейтенантові вдається перелетіти зону обстрілу і приземлитися в горах. 
Майор перед смертю передає молодому лейтенантові свою службову торбу з таємними документами з наказом віддати їх в Чернівцях, а в випадку небезпеки спалити. 
Лейтенанта Белозерова мучить сумління. Фронт недалеко. А що, коли б він перейшов до німців? Він вжедавно зрозумів ошуканство кремлівських посіпак, давно пізнав, що ця війна ведеться проти дійсного соціялізму. Лейтенант Белозеров переходить через лінію фронту. По німецькому боці він здається в полон та вручає першому місцевому командантові документи, що їх майор Дзанолідзе мав завезти в Чернівці. 
В торбі разом з іншими речами знайдено дві чималі брошури, яких надписи відразу вражають: «Дуже тайне! При загрозі ворога знищити!» На першій сторінці надпис: «Зрадники батьківщини, куплені суб’єкти та німецькі помічники, що тимчасом знаходяться на зайнятій території та ховаються в нашому запіллі. Список ч. 260, Жовтень, 1943». 
Обидві брошури 260 та 261 видані другим відділом НКГБ. В кожній з них записано приблизно по 500 прізвищ осіб, яких НКГБ має намір ліквідувати. Кого записали большевики в ці списки, кого вважають вони за зрадників батьківщини, продажними суб’єктами або німецькими помічниками? Розуміється, в першу чергу активних борців проти большевизму, що вхопилися за зброю, щоб визволити свою батьківщину зпід большевицького ярма. 
В кожному з цих списків трапляються записи такого роду: Вороб’єв Микола род. 1922 р. в Синявці, район Некліпово, Ростовської обл. До 1941 року працював на рибній фабриці, член комсомолу, його брат Андрій 1943 р. арештований НКВД. Вступив добровільно в Таганрозі до німецького війська. Абдулин, татарин, низького росту, худий, білявий, чорні очі, був в Червоній армії, попавши в німецький полон в 1942 р., вступив у добровольчий туркестанський баталіон та брав участь в боях проти Червоної армії. 
Але записано й багато мешканців знову зайнятих большевиками районів. Сільські агрономи, голови міст, районові писарі та їх заступники: Корнійчук Микола, род. 1916 р., жив у с. Кобзівка, Красноградського р-н у Харківської обл. Працював помічником писаря на державному маєтку в с. Кобзівка; він вів підрахунок худоби та птиці у колгоспників (зловити й переслухати). Не бракувало в обох списках також і тих, що працею заробляли собі кусень хліба: Кузьменко Марія, українка, род. 1925 р. в с. Рубане, Сталінської обл., жила в стан. Чернисено, Ростовської обл., комсомолка, підчас окупації працювала на молочному пункті. Отож вісімнадцятилітня дівчина, що лише переливала молоко з одного відра в друге, являється зрадницею батьківщини ... 
І так далі без кінця: Риков Іван, род. 1908, жив у с. Олексіївна, Харківської обл., давніше коваль, підчас окупації виступав активно на електрівні та в молочарні, зловити й переслухати. Ніна Вакуліна працює в перекладному бюрі; проф. Зеліхова не залишила своєї катедри на Харківському університеті... 
Числа брошур 260 і 261, в кожній з них по 500 прізвищ. Отож можна напевно припустити, що дійсно існує щонайменше 261 таких смертних списків, отож, щонайменше 130.500 людей різного віку і статі та різних професій мають бути ліквідовані НКГБ. 
Так приготовляв Сталін пролив крови, якого не було ще навіть в історії большевизму. Усі противники червоного режиму мають бути ліквідовані, це показують події останніх тижнів та місяців: священики й селяни на шибеницях, бо вони мали нещастя попасти під панування червоного батога. Таємні документи, що їх приніс совєтський лейтенант-літун Белозеров не найтемніша пляма цього страшного образу.

2 нові нагороди за ретельність
Серед добровольців сотні особливою ретельністю та невтомністю відзначаються добровольці Крушиненко та Замятин. Останній день-у-деиь невтомно працює в 1 частині, виконуючи важливу працю щодо ремонту й направи авт. Замятин дуже допомагає своїм добрим знанням німецької мови. 
Цих двох добровольців 5 травня цього року нагороджено медалею заслуг для східних народів 2 кляси в бронзі.

Повернемося в Україну переможцями
Свято українських вояків = пропагандистів

7 жовтня ц. р. відбувся випуск пропагандистів Відділу Пропаганди України. Вони є першими чист-українськими курсами. Іспити, проведені в останні дні, довели, що учасники добре опанували матеріял і зможуть успішно провадити свою важливу роботу. 
Після того як представники Командування прибули на свято, курсанти за традицією заспівали рідну пісню, що міцно полилася, виконувана дужими молодими голосами.
Свято випуску вшанував своєю присутністю один з високих представників Головного Командування. У своїй промові до курсантів він відзначив усю важливість завдань, що стоять перед ними, як представниками народу, що після переможного закінчення війни посяде в Новій Европі своє місце, яке гарантуватиме йому вільне самобутнє життя. Треба пам’ятати лише, що як у родині кожен член її вносить свою частку для добробуту, так і кожен учасник боротьби з большевиками мусить робити все, від нього залежне, для успіху спільної справи. 
-Я,  - сказав високий Представник Головного Командування, - зараз, із приємністю слухаючи вашу пісню, думав, що народ, в піснях якого стільки духовної моці, не може бути подоланий ворогом. Я певен, що, не зважаючи на всі труднощі, наша справа переможе і ваша Батьківщина здобуде визволення від большевиков! 
Вітаючи випускників і говорячи про їхні завдання, Начальник Відділу Пропаганди України між іншим сказав: - Я повторю те, що завжди підкреслював у моїх бесідах із Вами. Но досить того, що ви будете інформувати ваших бойових товаришів про ті чи інші відомості. Наша пропаґанда - це пропаґанда серця! Ми з щирим почуттям говоримо з людьми, цим здобуваємо їх симпатії і, показуючи правдивий шлях, змінюємо їхнє переконання.
Оголосивши результати іспитів, Начальник Відділу Пропаганди вручив кожному випускникові посвідчення і подарунок на спогад: «Кобзар» Т. Шевченка та фотографічну знимку учасників курсів. Широю подякою за піклування та увагу до молодих представників українського народу звучали звернені до Начальника Відділу Пропаґанди промови українського керівника курсів і одного з випускників. Дружньо і гучно розлягся вигук «Слава!» на честь великого німецького народу, Фюрера Адольфа Гітлера і німецького вояцтва, що пліч-о-пліч з нашими вояками б’ється проти спільного ворога.
 Перша частина свята закінчилася співом українських пісень. 
Опівдні випускники вишикувалися перед високою щоглою. Команда - «Струнко!» Молодики-курсанти схвильовані: вони вперше присутні при такій урочистій церемонії. Тут, далеко від рідного краю, як гордий і болючий спогад, на тлі чудового краєвиду підноситься жовтоблакитний прапор із Тризубом. 
До своїх молодих земляків звернувся з промовою один із викладачів курсів. Він нагадав їм, що прапор наш із древнім Тризубом єднає українців не лише на різних землях, але й у віках. 
- Ми повинні в широкі кола українського вояцтва і робітництва нести старі наші традиції: це незламна хоробрість, здоровий дух братерства зброї, вірність тим, хто разом із нами ллє свою кров за спільну справу. Наша змучена безмежними стражданнями Батьківщина простягає до нас руки, наша рідні й близькі, переслідувані червоними катами, кличуть до помсти. Вороги вже викреслили нас із списків живих, вони галасують, що нам не вернутися додому. Але ми живі і ми тверді й певні того, що витримаємо в цій суворій боротьбі і повернемося на Україну переможцями!.. 
Над лісом лунає український національний гимн і вигуки «Слава!»... 
Увечері курсанти-випускники мали приємну несподіванку: з читанням своїх творів виступили поети: Михайло Ситник, Ігор Журливий і Яр Славутич, добре відомі читачам українських часописів. Вояки тепло вітали своїх талановитих земляків. Особливе піднесення викликала поезія М. Ситника, присвячена вашому випускові. 
Вечірка, в якій взяли участь Начальник Відділу Пропаґанди і його найближчі помічники, пройшла в теплій атмосфері щирого братерства зброї. Сповнені енергії та віри в свою справу, вояки-пропаґандисти роз’їхалися по своїх частинах. М. Слобожанин.

Слово до побратимів
Українським курсантам пропаґандистам, які під нашим жовто-блакитним прапором засвідчили свою єдність і заприсягли готовність боротися за визволення України - від серця присвячую. 
(Експромт) 
Всім тим, хто сміється, не вірить 
Нашій силі і нашій меті,
 Хто, сховавшись між нами звіром, 
Нам повсюди встає на путі. 
Ми скажем сьогодні відверто: 
В нас не вирвати нашу мету, 
Ми на всякі готові жертви 
За Вкраїну свою золоту. 
Клич козацький, мов орлий клекіт, 
Нас єднає у силу одну. 
Відступили ми хоч і далеко, 
Тільки ж бачим свою сторону. 
Тільки ж чуєм плач України,
 Що чекає своїх синів, 
Тільки ж бачим наші руїни, 
Тільки ж знаєм своїх ворогів. 
І бурлить у нас кров козацька, 
Ми стаєм у одні полки. 
Нашу силу і мужність вояцьку 
Добре знатимуть большевики. 
Хай там що, ми вернемось додому, 
Переступимо отчий поріг, 
І ніякою бурею й громом 
Нас не зверне ніхто з доріг. 
І всміхнеться нам осіянна 
Україна в ту визвольну мить,
 І у Києві тінь Богдана 
На вогненнім коні промчить. 
На світанні узнає брат брата,
 І повстане свята любов. 
Ох, і буде ж страшна розплата 
За наругу, за нашу кров. 
Не забудуть нас ніколи 
Наші недруги, вороги! ! 
Большевицько-жидівську сволоч 
Ми розтрощимо до ноги. 
Всім тим, хто сміється, не вірить 
Нашій силі і нашій меті, 
Хто сховавшись між нами звіром, 
Нам повсюди стає на путі -
Ми скажем сьогодні слово, 
Ми повторим його в бою, - 
Ми з’єдналися, ми готові 
Боронити вітчизну свого. 
На забудемо ми, потрапим 
Прямо в серце своїм ворогам, -
Бо ж недаром наш рідний прапор 
Усміхнувся сьогодні нам. 
Мов орел, підняв свої крила 
І тріпоче над нами, зове, 
І стає під ним наша сила, 
Наше плем’я завжди бойове. 
І під прапором цим поусюди 
Ми усяку пройдем грозу, 
Й нашим символом завжди буде 
Золотий непокірний Тризуб. 
Ми поставим його у столиці, 
В нашім Києві, біля Дніпра, 
І прийдуть вороги поклониться 
В наш воздвинутий славен храм. 
Тільки ж ми прокладемо межі, 
Ворогів відгородим мечем,
І на згарищах наших, пожежах 
Своє право ми їм проречем. 
І всміхнеться знов Україна 
Материнською ласкою нам. 
Буде вчитися в нас покоління, 
Будуть заздрить нам тут і там. 
Покищо це для нас лиш мрія, 
Стоїмо - на чужій землі…
Тільки ж прапор нам віє й віє 
Наші радощі й наші жалі. 
Ми сьогодні клянемось знову 
В нашій дружбі палкій, дорогій, 
Будем бити ми кулею й словом 
Поусюди своїх ворогів. 
Ми розійдемось по частинах, 
Ми зустрінем товаришів, 
Слово правди нас скрізь вестиме, 
Що від серця іде й від душі. 
Рідні друзі і побратими, 
Дай Бог щастя Вам у цей час! 
Я із Вами разом ітиму 
І співатиму завжди про Вас. 
Хай щасливо і хай уклінно 
Усміхнеться дорога Вам! 
Слава! Слава нашій країні,
Слава, слава її синам! 

ЗУСТРІЧ
Спогади б. партизана
Жевріли останні вугілля недогорілих хат. Купи розваленої цегли валялися на дорозі. Зрідка розлягалися сухі постріли скорострілів. На станції чувалися страшенні вибухи, високо здіймаючи клубки чорного диму, - то наш передовий загін, що ввірвався на ст. Буринь, зривав водопостачальні вишки, келії та амуніційні склади. Три наші бійці стояли біля якогось трупа, я підійшов до них. Н
а снігу лежала дівчина років 20; з її грудей пінилась червона кров та багрила білий сніг, обличчя було жовте, мов би зліплене з воску, пасма чорного волосся змішалося з снігом, голуба стрічка, що була вплетена в коси, мов жива коливалася по вітру. Блакитні очі, широко відкриті, злякано дивились з під чорних густих брів в безкраї простори небес. Я перевів погляд на старого, що стояв проти мене. Він плакав, було виразно чути його стогін, що перетворювався в дике хрипіння передсмертної людини, але сльози не котились по його сухому обличчю, замість очей я побачив дві червоні западини, кістляві довгі кінцівки рук судорожно тремтіли з цілим його тілом. Слова прокляття виривались з його грудей: «Варвари, кати, убивці». 
В ногах у нього валялась стара бандура та шмат ганчірок. 
- Хто він? Хто убив? - розпитував я і мені пояснили, що ця людина залишилась незрячою з 1920 р. З часу революції. Тоді він взяв чужу дитину, зростив її і ось сьогодні вона зникла, остання підтримка його життя. Коли підступили несподівано наші чотири загони на станцію, група червоних катюг з військ НКВД поспішно залишили район, вимагаючи у цивільного населення бігти за ними. Тих, хто відставав, негайно розстрілювали, щоб, - як казали, - не залишати резервів для українських партизанів. Все більше бійців обступали труп, дехто знав її, з обуренням і тяжким гнівом проклинали жидівських собак, що безжалісно винищують наш народ. Я бачив, як до трупу підбіг верхівець, поспішно скочивши з коня всі розступились - і боєць, як грудка, впав на коліна, ридаючи, тряс холодний труп рідної сестри. Це був Андрій з четвертого загону, сміливий і відважний зв’язківець. Серце стиснулось, забилось, я відвернувся і попрямував до станції. 
Дві червоні ракети звилися в повітрі, сигнал нашого відступу. Загон за  загоном перестроювались і відходили по своєму напрямку. Я йшов за відділом, над головами безперестанку шипіли міни, десь з тріском рвалися вони за станцією, розриваючи мерзлу землю - це наші прикривали відступ. 
Довго ще йшли лісами аж поки стали на відпочинок, голова горіла жаром, в очах незабутня картина. А вітер ревів, жалібно бреніла бандура, валяючись на снігу. Сніг десь засипував ліс і дорогу. С. Дворниченко

Війна зі Швецією
Гетьманування Івана Мазепи (III.)
Цар Петро почав війну в спілці з королями данським та польским, що одночасно був і курфюрстом саксонським. На шведському престолі сидів молоденький король Карл XII, і союзники думали, що їм буде легко з ним впоратись. Але помилилися. Карл XII виявився геніяльним полководцем. Він вдарив на Данію й за кілька тижнів змусив її просити миру. Потім поплив аж до Фінської затоки, де москалі облягали Нарву. З невеликим військом у 8 000 людей він впень розгромив сорокатисячну московську армію й майже всю забрав у полон разом з артилерією й обозом. Карл вирішив, що і з другим ворогом уже скінчено, й обернувся проти третього свого ворога Августа саксонського. 
Але він помилився щодо Петра, який не тільки не стратив голову, а навпаки виявив надзвичайну присутність духа і дивовижну енергію. Він почав швидко збирати сили для нової боротьби. Хоча на основі договорів Москва не могла вживати збройних сил України проти ворога, який безпосередньо України й українських інтересів не зачіпав. Петро на те не вважав. Ще йдучи походом під Нарву, він наказав, щоб туди вирушив йому на поміч 12-тисячний український корпус. Але ледве встигли козаки прибути до Пскова, як під Нарвою все було скінчено. Українці дуже потерпіли в цім далекім поході від голоду й холоду, і кілька тисяч їх згинуло зовсім або вернулось додому інвалідами. На зміну цьому корпусові цар викликав новий 7.000-й корпус. А Карл тимчасом розбив Августа в Латвії й переніс військові дії на Литву. Тоді гетьман Мазепа дістав від царя наказ іти з військом на поміч полякам, а новий український корпус під проводом полковника Апостола вислати до Ліфляндії, яку москалі почали завойовувати, здобуваючи місто за містом. Разом з москалями українці розбили шведського генерала Шліпенбаха у Ліфляндії й захопили велику військову здобич. Але московські начальники одняли її в них. Взагалі козаки, кладучи голову за чужу для них справу, не тільки не діставали ніякої нагороди, а ще й терпіли від москалів усякі кривди й образи; їм не видавали провіянту, не виплачували грошей, знущались над ними.
 Через війну припинилася украї ська торгівля з балтійськими портами Кеніґсберґом та Данціґом, і нав’язані з заходом торговельні зв’язки рвалися, українські купці несли величезні збитки, й ціле економічне життя України руйнувалось. А в той же час цар наказував переводити немилосердні реквізиції, забираючи, у наших людей коней, волів, хліб і всякі продукти. Десятки тисяч козаків мусіли мандрувати в далекі походи на своїх харчах, витрачаючи останні засоби, й гинули там у боях, від холоду, голоду та всяких злиднів. Оттак далася в знаки нашим людям та війна за чужу для ниї справу вже на перших її початках. 
Певна річ, що при таких умовах не міг Мазепа подати руку помочі на родному повстанню на правобережній Україні, й воно було здане на свої власні сили. Спочатку справи повстанців пішли добре. Головною опорою польського панування на Правобережжі була сильно укріплена Біла Церква. Палій і Самусь обложили її спільними силами. Поляки виспали військо на виручку, але Палій розбив його під Бердичевом. Тоді після семитижневої облоги Біла Церква була взята штурмом. 28 гармат, великі запаси пороху й усякої нуніції попали до козацьких рук. З-під Білої Церкви Самусь рушив до другої сильної фортеці, до Немирова, й також здобув його. Скрізь по всьому краю розлилося народне повстання, як було колись за Хмельниччини. 
Одначе поляки таки приборкали повстання. Вони вислали сильну армію під проводом польського гетьма на Синявського. Він випер Самуся з Немирова, й здобув штурмом Ладижин, де зачинився полковник Абазин. При цьому загинуло 10.000 народу, а взятого в полон Абазина посаджено на кіл. Тепер почалися стра ні репресії над повстанцями. Кілька тисяч було страчено, в 70.000 людей обрізано ліве вухо... Один Палій вдержався в Білій Церкві. Самусь перейшов на лівий беріг до Мазепи, який дав притулок йому та його козакам. Цар, на просьбу поляків, наказував Мазепі помогти Синявському приборкати повстання, але Мазепа не міг підняти руку на своїх людей і в листах до царя різко осуджував жорстокість поляків. «Я не жду від поляків, - казав він царському післанцеві, - ніякого добра. З поляками приятелювати небезпечно. Наші літописці пишуть: поки світ стоїть світом, поляк українцеві не буде братом, і так донині збувається!» 
Та ось Карл розгромив Августа на Литві й переніс війну в саму Польщу й у Саксонію. Цар наказав Мазепі йти йому на поміч. Весною 1704 р. гетьман з цілою українською армією вирушив у похід на Захід. Він окупував усю Київщину й Волинь і вислав уперед 17-тисячний український корпус під проводом полковників Апостола й Мировича. Козаки розбили на Познанщині сильний шведський відділ і взяли участь у здобутті Варшави, яку взяли були перед тим шведи. Мазепа заложив свою головну квартиру в Бердичеві. Він не думав більше випускати Правобережжя зі своїх рук, і на пам’ятку його привернення козаки висипали високу могилу недалеко від Білої Церкви. 
Тут виник у Мазепи конфлікт з Палієм. У нього з хвастовським полковником були давні приязні взаємини, але Палій був дуже амбітна людина й сам мріяв про булаву. Він і тепер, звикши напувати незалежно, хотів грати ролю самостійного володаря, не слухав Мазепи, не виконував його наказів. Народ дуже любив Палія, і Мазепа побоювався, що він збунтує козаків проти нього й проти старшини. І справді, Палій під п’яну руку казав сотникам полтавського полку: «Добра не буде, поки ви не збудетесь ваших панів і орендарів». Щоб запобігти Паліевим замислам, Мазепа наказав Палія заарештувати й одіслати до Батурина, а далі до Москви, де московський уряд заслав його до Сибіру. Арешт Палія зробив глибоке вражіння на народні маси, і про конфлікт Мазепи з Палієм збереглося багато народніх пісень, у яких всі симпатії лежать по стороні Палія. 
Весною 1705 р. Мазепа на чолі 40-тисячпої української армії вступив до Галичини, окупував Львів і весь край. Але в той час Карл XII., побивши Августа в Саксонії, вислав військо на Литву. Цар Петро поспішно викликав Мазепу з 14-тисячиим військом на поміч у Мінськ. Козаки билися зі шведами в Несвіжу й у Ляховичах і понесли тяжкі втрати. Полковник стародубський Миклашевський загинув у бою, а переяславський полковник Мирович попав у полон. Тимчасом Карл остаточно розбив Августа й примусив його зректися польської корони й розірвати союз з Москвою. На польському престолі Карл посадив свого прихильника Станіслава Лещішського. Тепер Карл з усією своєю силою обернувся проти Москви. Під загрозою шведського наступу Петро ще дужче заходився притягати до своєї оборони українські сили й засоби, й Україна мусіла складати нові тяжкі жертви на користь Москви. Це викликало глибоке незадоволення й обурення українського народу й примусило старого гетьмана задуматись над тим, що йому далі робити та як захистити інтереси своєї батьківщини.
Втягнута помимо своєї волі і всупереч своїм інтересам в московсько-шведську війну Україна несла все більші та більші тягарі й жертви. Цар Петро вимагав раз-у-раз нових козацьких полків і висилав їх на Захід у Польщу та Саксонію, на північ, над Балтійське море, до Фінляндії. Українські сили були розпорошені по всьому величезному фронту серед російських військових частин. Мазепа раз-у-раз одержував від своїх полків гіркі скарги на жорстоке поводження російської старшини з козаками: їх немилосердно били киями, обрубували шаблями вуха, відбирали коней і попросту грабували. Козаки терпіли голод, холод і всякі знущання. Сподіваючись приходу на Україну Карла і його союзника, нового польського короля Станіслава, Петро наказав укріпляти Київ. Мусіли козаки працювати ціле літо в страшну спеку на тяжких земляних роботах, залишаючи своє господарство, де не було кому косити й збирати хліб, у робочу нору, а крім того терплячи вічний страх за свої сім’ї: москалі постійно вештались по Україні, то збираючи запаси й переводячи реквізиції, то везучи почту, то ганяючися за своїми дезертирами; вони поводилися з населенням як у ворожому краю, забирали силоміць продукти, нищили домашню худобу, насилували козацьких жінок і дочок, чинили всякі здирства і ґвалти. Навіть козацьку старшину били, коли та протестувала проти цих насильств. 
Звідусіль доходили до гетьмана скарги, жалі й нарікання. Всі благали визволити свій народ від того лиха. Полковники Апостол і Горленко, прибувши до Мазепи скаржитись, на московські насильства, казали йому: «Всі ми молимо Бога за душу Хмельницького за те, що він визволив Україну з лядського ярма, а твою душу й кости будуть наші діти проклинати, якщо ти залишиш по собі козаків у такій неволі!» Те саме чув Мазепа і від старшини, коли перебуваючи в Галичині у Жовкві, скликав  її на таємну нараду.
 Бачив старий гетьман, що Петро наміряється зовсім скасувати автономію Гетьманщини, бачив, що він готовий віддати правобережну Україну полякам, аби купити їхню прихильність, з другого боку ясно було йому, що Карл XII., якщо переможе, так само відступить українські землі своєму спільникові, новому польському королю Станіславові. Україна опинялася між двох вогнів. Тяжка боротьба відбувалася в душі Мазепи. Йому вже було близько 70 літ віку. Бездітний удовець, він не мав спадкоємців, за яких мусів би дбати. Осипаний милостями царя, він мав усі почесті, владу й багатство. Для себе самого не мав він чого більше бажати. Але Україна! Що буде з нею? Тодішній настрій Мазепи дуже добре видно із зложеної ним думи, де він уболіває над тим, що між синами України нема єдности і братерства: 
«Нема любови, нема згоди, 
Од Жовтої взявши Води: 
Чрез незгоду всі пропали 
Самі себе звоювали! 
Жалься, Боже України, 
Що не вкупі має сини!» 
А в своїй прекрасній пісні про «Чайку» він вивів Україну в образі чайки - небоги, що «вивела діток при битій дорозі», де їх кожен зачіпає. Ця пісня стала народньою й досі відома по всій Україні.

Куферок унтерштурмфюрера
44-РК. Все було так, як за кожним разом... До курієрського мішка падали з шелестом листи, стукотіли одна об одну старанно позавивані пачки. Пошта службова, листя товаришів з фронту, декілька рульонів зі знімками. Так як все, так як за кожним разом... Монотонно вичислював товариш, що перевіряв пошту: 
...і два листи до відділу II б... 
...один пакет для штурмана К.... .
..два пакети для штабу... 
Так - це було б вже все. Ага, іще цей куферок! 
Тоді вперше звернув я на нього увагу. На щастя не великий. Звичайний незамітннй куферок, один із тисячів цих яких так багато бачимо щодня на залізничних двірцях. Біла наклейка з адресою і біля замка паперова бандероля з урядовою печаттю. 
- Запечатаний? Чий? — запитав я. 
-Унтерштурмфюрера Le Marquet, французького добровольчого відділу. Він поліг три дні тому біля Б. Віддаси його групі «А» - вони вже передадуть його далі, - пояснив телеграфічним стилем з поза гори пачок товариш. - А тепер втікай вже, бачиш скільки роботи ще тут жде на мене. Ну, бувай! 
- На все добре! Бувай! 
Через тиждень побачимося знов. 
Та-тап... Та-тап... Та-тап... стукотіли монотонно кола поспішного поїзду. Крізь вікно переділу, в якому розсівся я вигідно на полицях мій курієрський вантаж, миготіли телеграфні стовпи. В поїзді не було мітко, на захід в цьому часі майже ніхто не їхав. На східному фронті йшли саме гігантські змагання за «бути чи не бути» Европи. Українська земля спливала знову кров’ю, виконуючи своє відвічне завдання оборонного валу европейської культури. 
Смеркалося. Мій поїзд минав саме промислову дільницю Шлезії. Один по одному виростали величезні димарі та печі одної з кузень европейської зброї. Серпанки ночі клались на землю і наповнили вкоротці мій переділ темрявою. Я розлягся вигідно та закуривши цигарку пустив свобідно думки. 
Гей — земле рідна... Ти тепер під чоботом ката, а сини твої розбрелися... Одні в далеких сибірських лісах, другі готовляться до крівавого змагу, вчаться саме тут на шлезькій землі лицарського ремества, треті лягли головою за тебе та за новий справедливий лад у світі, де не було б «ні холопа, пі пана»... 
Мій зір упав на ледве видну у темряві наклейку куферка, що лежав на лавці напроти мене. Я пригадав слова товариша: Le Marquet... з французького Легіону... впав біля Б... Ось тут передімною замкнене в чотирьох фібрових стінках, все що залишилося від одного вояцького життя. При слабому відбиску жевріючої цигарки прочитав я: «-». (Речі, що залишилися по унтерштурмфюрерові ле Марке). 
Дивне почуття огорнуло мене. Стільки підчас цеї найкривавішої із усіх воєн бачив я вже людських смертей, стільки кривавого горя, а проте... Хотілось знати, що завело цього представника la Grande Nation у наші зелені Карпати, ще й в уніформі німецького 44-а, в уніформі жовніра Барони? Чи тільки жадоба пригод завела Тебе тут, Померлий товаришу, ця сама жадоба пригод, яка вела колись тисячі ріжношерстних людей у ряди Legion Etrangere?.. 
Чи ж використовуючи конюктуру шукав Ти почестей та відзначень? А може був Ти одним із цих, які знеслися понад тісну загумінковість відвічних антагонізмів, які кинули своє життя на терези боротьби, на це щоби горде слово Европа стало чимсь більш як географічним поняттям? 
У вагоні царила тиша - тільки колеса вистукували своє монотонне та-тап... та-тап... та-тап...
- Ні, шукачем пригод не міг Ти бути, Товаришу Le Marquet, шукати пригод не йдеться у рядах тих, про яких учили Тебе від наймолодших літ, що вони твої вороги... 
І конюнктуральним шукачем почестей Ти напевно не, був, Незнаний Товаришу Зброї - карієристи не падуть на полі бою... 
Не знав я Тебе, Дорогий Друже, не бачив я Тебе ніколи, не знаю яке було Твоє ім’я. Не знаю чим був Ти у цивільному житті - мистцем, політиком, юристом чи ремісником, не знаю чи багато літ Ти прожив до хвилі, поки куля большевицького скорострілу скосила Тебе на мягкій мураві підкарпатського села... 
Та проте, близький Ти мені, Унтерштурмфюрере Le Marquet, близький так як всі мої брати по зброї з усіх країв нашого континенту, німці, вальони, флямандці, латиші, шведи, норвежці, данці, естонці... 
А Твоя смерть в боротьбі проти лютого східного ворога і варвара у підніжжя наших українських гір, в цьому самому моменті, коли мурини із Шікаґо вдерлися у la Ville Lumiere і парадують під аркадами Arc de Triomphe, чи ж не промовляє вона більше ніж цілі томи.. 
Цигарка догоріла. В переділі заволоділа темінь. Не видно було сіріючої наклейки Le Marquet, одначе я відчував її близкість. 
Та-тап... та-тап... та-тап,„ стукотіли монотонно кола поспішного поїзду 
Завтра ранком передаватиму привезену пошту в курієрській станиці штабу полку. Так як завжди, так як за кожним разом... Знова звучатимуть монотонні слова: 
...лист до відділу Б... .
..два пакети до штабу... 
...мій зір шукає куферка унтерштурмфюрера Le Marquet поляглого незнаного мені вояка Европи, який навчив мене так багато. 
Олег Лисяк воєнний звітодавець

Помста Ніни Сметаниної
Скинена большевиками в німецькому запіллі невеличка група спадунів була спіймана й приставлена в штаб добровольчої частини, що переводила очищения лісів від совєтських партизанських банд. Спадунка Ніна Сметанина впізнала серед старшин добровольчої частини... свого чоловіка. 
Вона розповіла, що рік тому, мешкаючи в Сизрані, одержала сповіщення від воєнкомату, що її чоловіка, Івана Сметанина, який потрапив під час розвідки до полону, по-звірячому замордували німці. Напхана брехливим большевицьким базіканням про «німецькі звірства», вона добровільно пішла на фронт, щоб помститися над ворогом за смерть коханого чоловіка. 
Справді ж, лейтенант Сметанин, взятий в полон в липні минулого року, вже в серпні вбрався у славний стрій добровольчих військ. 
-О, як мене обдурили, як я помилялася! - повторяла Ніна, слухаючи розповіді чоловіка, - як чудово, що я тепер тут! 
Ця дуже незвичайна зустріч викликала радісне зворушення серед росіян і німців.

Партизани Закавказзя
На Закавказзі, в горах біля Ленкорані діє ціла дивізія повстанців, у 10000 осіб, яка переможно веде бої з регулярними частинами червоної армії. Звідси партизанський рух перекинувся на північний Кавказ. В Черкесії три аули вступили в бій з карним загоном НКВД, подаючи допомогу сусідам. У висліді енкаведисти, втративши половину осіб, ганебно рятувалися втечою.

До нашої Редакції надійшла сумна вістка, що дня 22 вересня 1944 р. помер у Вінніпезі (Канада) у 69 році життя Олександер Кошиць 
професор і почесний доктор Українського Вільного Університету у Празі, композитор і гармонізатор українських народних пісень, феноменальний диригент від 1915 р. міської опери в Києві, опісля Української Республіканської Капелі, у проводі якої відбув тріюмфальну подорож з концертами українських пісень по Европі й Америці в 1919—1923 рр., здобувши собі і українській нації світову славу. Останніх двадцяти років проживав в Америці, де зорганізував безліч українських хорів між українськими емігрантами у Злучених Державах і Канаді, виступаючи з концертами по головних містах Злучених Держав: Вашинґтоні, Ню-йорку (в Метрополітен Опері), Вінніпезі в Канаді і т. д. 
Величавий похорон незабутнього Олександра Кошиця відбувся в Вінніпезі. 
Вічна Йому Память!

