ЩО СУВОРІША БОРОТЬБА, ТО БЛИЖЧА ПЕРЕМОГА

Лицарський Хрест Хреста Воєнних Заслуг для генерала кавалерії Кестрінга
Прийом генералом делегації східних добровольців
Фюрер нагородив Лицарським Хрестом з мечами Хреста Воєнних Заслуг генерала кавалерії Ернста Кестрінґа, генерала добровольчих з’єднань при Верховному Командуванні Сухопутних Збройних Сил. 
Як виходить з офіційного повідомлення, генерал кавалерії Кестрінґ на своєму відповідальному становищі багато зробив для того, щоб численні з’єднаня східних добровольців могли бути включені в німецьке військо, як цінна й випробувана в суворих боях його складова 4 частина. 
З нагоди високої нагороди від Фюрера генерал Кестрінґ прийняв у своїй командній установі делегацію добровольців зі Сходу, яка передала йому побажання щастя від своїх частин. У цій делегації були представники всіх народів, які в лавах німецького війська борються проти большевизму та його союзників. 
Промовець делегації звернувся з такими словами до генерала Кестрінґа: 
«В імени всіх добровольців зі Сходу висловлюємо Вам, Пане Генерале, наші побажання щастя з нагоди високої відзнаки, наданої Вам, Пане Генерале, Фюрером. Добровольці зі Сходу борються в лавах німецького війська пліч-о-пліч зі своїми німецькими товаришами проти большевизму та його союзників. Ми урочисто обіцяємо при цій нагоді, що ми не складемо зброї доти, доки не буде досягнуто перемоги. 
Хай живе Фюрер, передовий, борець усіх свободолюбивих народів Европи!» 
Генерал Кестрінґ подякував промовцеві за висловлену ним від імени всіх добровольців зі Сходу урочисту обіцянку битися аж до перемоги і після цього сказав таке: 
«Я дякую Вам за побажаиия щастя, які Ви висловили мені від імени всіх добровольців зі Сходу. Висока відзнака, яку мені надав Фюрер, є водночас і визнанням перед світовою громадською думкою хороброї боротьби, добровольчих з’єд ань та німецького проводу в них на всіх фронтах. Хоч Ви тепер перебуваєте далеко від Вашої Батьківщини, та боретеся Ви, і про це думаєте завжди, за свободу й за щасливе майбутнє Ваших народів, що саме тепер взяли участь у боротьбі. Большевизм і союзну з ним плутократію не можливо перемогти а лише нещадною боротьбою зі зброєю в руках. Як німецький народ готовий до крайніх меж напружити свої сили, так і добровольці, що б’ються в німецькій армії, готові бити разом зі своїми німецькими товаришами большевизм та його спільників, де лише на його натраплять, в чому я переконаний, що добровольці вже довели на всіх фронтах. Що суворіша боротьба, то ближча перемога. 
Хай живе Фюрер, Верховний Головнокомандувач Збройних Сил!» 
Після цього генерал Кестрінґ розмовляв з кожним окремим добровольцем, розпитував про його  особисту долю, цікавився за які вчинки нагороджено кожного німецькими відзнаками та відзнаками для народів, сходу. Потім він відпустив делегацію з найкращими побажаннями для кожного делегата та його товаришів. 

Завзята українка рятує станицю поліції
Під таким наголовком появився недавно в часописі «Кракауер Цайтунґ» детальний опис однієї з воєнних подій, героїнею якої була молода українка - перекладачка при станиці жандармерії в Гем. Губернії. Її притомність духа та відвага вирішили те, що зведено внівець намір сильної банди, в розпорядженні якої була також автоматична зброя, напасти на станицю. Наша землячка своєчасно повідомила українську охоронну сторожу, яка негайно поспішила на поміч загроженій німецькій жандармській патрулі. Беручи участь також на полі бою, вона, ризикуючи своїм життям, використала відповідний момент, щоб добігти до телефону та прикликати допомогу із сусідньої станиці, бо банда виявилася сильнішою, ніж сподівалися. Це завдання взяла вона на себе добровільно, щоб не зменшувати ні на одного чоловіка бойової сили групи поліцистів, для якої кожна одиниця була в тій ситуації надзвичайно цінна. Банду таким чином розбито.

Один генерал і четверо совєтських полковників згинули від куль УПА
Українські повстанці на Підкарпатті і Волині
Совєтський стрілець ЙОСИП Струк 3 305 большевицької дивізії та інші полонені повідомляють про відчутні втрати совєтських частин і особливо команд НКВД від дій Української Повстанської Армії. 
 У лісовій місцевості Підкарпаття, що тягнеться аж до Волині, українці під час одного нападу здобули, між іншим, 120 навантажених неушкоджених грузових авт. Під час другого бою українських повстанських загонів з большевиками загинув один генерал і 4 полковники. Польські повстанці дуже відчутно руйнують совєтські достави в околиці Львова.
Совєти дуже занепокоєні боями, що відбуваються у їхньому запіллі. Один совєтський полонений чув такі слова, сказані совєтським полковником: 
- Це чорт зна що, що ми тут у Карпатах мусимо битися ще з повстанцями і ніяк їх не можемо винищити. Нам же ще треба перемогти Німеччину, а це ще важче. Потім на черзі Японія, а кінець-кінцем нам доведеться битися проти наших сучасних союзників, англо-американців. Ні, не скидається на те, що ще доведеться нам колись насолоджуватись життям.

Неуспіх совєтських атак на схід від Будапешту
Запеклий оборонний бій у Голяндії
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомило дня 16. листопада: 
На західному фронті в південно східній Голяндії та в льотаринґському прикордонному просторі наші частини провадять запеклий оборонний бій проти атакуючих ворожих дивізій. 
Між Ноордським каналом коло Веерту та бельгійським кордоном з атак сильних англійських повзових з’єднань розвинулися важкі сутички. 
На північний схід та на схід від Діденгофену після короткого затишшя знов запалав бій. Лише після важких змінних боїв повелося свіжо підведеним північно-американським повзовим силам здобути територію і розширити мостовий причілок на східному березі Мозеля. 
У просторі Мецу тривають важкі оборонні бої з концентрично атакуючими ворожими силами. На схід від Гравельот викинуто ворога з його вламу. 
Наші ґренадири та повзи мимо сильного ворожого тиску опановують поле бою між горішньою французькою Нідою та Дйозою. Після запеклого бою північно-американцям повелося вдертися в Мерхінген. На південь від Дйози нашими контратаками знов здобуто важливі висоти, при чому знищено багато ворожих танків. 
У просторі між каналом Райн — Марна та горішньою Мертою, як і обабіч горової течії річки Дуб тривають місцевого характеру бої за ворожі місця вламів. 
Вогонь нашої відплатної зброї вчора теж було скеровано на Лондон і на Антверпен. 
У середущій Італії тимчасово вичерпалася британська наступальна хвиля. Ані в Романьї, ані в горах між Форлі та Модільяна ворог не виступав. На Балканах наші маршові частини досягли области на північ від лінії Ельбасані— Скоплє. 
В околиці на схід від Будапешту не повелися нові великі атаки совєтів після початкового незначного успіху. Знищено 9 ворожих повзів. 
На всій решті східного фронту вчора бойова діяльність все ще лишалась незначною. 
Перед західно-норвезьким узбережжям сильне з’єднання британських крейсерів та винищувачів атакувало німецький караван суден. Наші легкі охоронні судна прийняли бій мимо понад 25-кратної артилерійської переваги противника і своєю геройською, жертовною боротьбою зв’язували вороже з’єднання доти, поки найважливіша частина нашого каравану не досягла своїх гаваней призначення. 
Англо-американські терористські літаки кинули вдень поодинокі бомби на західну й південно-західну області Німеччини. Вночі британські турбувальні літаки налітали на столицю Німеччини та на місцевості в західній Німеччині.

В оточенні
Було їх мало, всього лише сім
 А ворогів озброєних дві роти, 
Але не здатись поклялися всі, 
Аж до останку з москалем боротись. 
Кричав на них картаво кулемет 
Літав свинець над друзями зі свистом 
Хмуріло небо угорі німе 
Громада хмар над ними журно висла. 
Упав один... — відважний командир 
«Патронів би...» - патронів бракувало 
Знов хтось конав, просив ковток води... 
І раптом пісня горда залунала: 
«Кати, кати, вам-правди не убить...» 
І враз, як грім, розрив в окопі міни 
Замаяв прапор жовто-голубий, 
На нім тризуб і олово «Україна»! 
Олесь ЖУРБА

Німці про боротьбу України
Повстанський рух у большевицькому запіллі
Під таким заголовком вміщує «Дойче Альгемайне Цайтунґ» від 4. листопада 1944 року цікаву кореспонденцію д-ра Макса Кравзе про повстанський рух у большевицькому запіллі, яку подаємо в дослівному перекладі: 
«Найвідомішими, мабуть, стали повстання українських націоналістів та деяких кавказьких гірських племен проти терору нищівних заходів большевизму. Рух ОУН, тобто Організації Українських Націоналістів, який почався вже в 1919 році, - сьогодні знову ожив. Характер цього визвольного руху - підкреслено антибольшевицький. 
Після відступу німецької армії, найактивніші сили українського народу, об’єдналися-  у відчайдушній обороні проти знищення й вивезення населення совєтами в УПА, Українській Повстанській Армії, і ми знаємо з совєтської публіцистики, що ці, по-військовому побудовані й ведені з’єднання, стали видатним і загрозливим для большевиків фактором, через свої операції, які в жадному разі не обмежуються засобами тільки партизанської війни.
Час-до-часу, через герметично замкнені мури навколо большевицької тюрми народів доходять вістки про подібні повстання народів також і з інших частин Совєтського Союзу. Найвідоміші вогнища такої запеклої боротьби проти большевицької системи вимордовування народів знаходяться тепер на Північному Кавказі, в Закавказзі, на долішній Волзі та в густих лісах Орлова і Брянська. Але також в азійських областях совєтської держави окремі племена перебувають в постійній під’їздній війні проти сталінського пригноблення і навіть на Сибіру змушена Москва боротися проти антибольшевицьких сил. В цілім Сибіру відома передусім група Єрмака. Вона спеціялізувалася на нападах на поганої слави совєтські табори примусової праці й у хоробрих сутичках звільнює земляків, що караються в найглибших й найсуворіших в’язницях. 
В Закавказзі, як відомо з вірогідних джерел, минулої весни визвольний рух досяг настільки серіозного обсягу для большевицьких можновладців, що совєтські функціонери втекли з численних районів до Кіровограду. Деяка частина гір Закавказзя, особливо, район Нухі, що його треба розглядати, як центр руху, повстанці вирвали з-під влади большевиків і, здається, що це становище і до тепер істотно не змінилося. 
Перебіжчики з совєтського боку свідчать, що за українцями в совєтській армії встановлено спеціяльний нагляд. Коло кожної групи червоноармійців-українців приставлено спеціяльного наглядача й одної підозри вистачає для розстрілу. 
Проте, випадки переходу червоноармійців до німців не припиняються. Один з таких полонених свідчить: «Становище населення в Україні є дуже тяжким. Брак сільськогосподарського знаряддя й коней (не кажучи вже про трактори) створює неможливі умовини праці. Землю оброблюють заступами або плугами, які тягнуть самі люди. Оброблено лише десять-двадцять відсотків землі. Населення з жахом чекає голодної зими». 
Перебіжчики свідчать, що мобілізовані українці на Стрийщині мусіли відбути політичну перевірку. При цьому рекрутів примушувано складати зізнання про своїх товаришів. Підчас маршу з рекрутських пунктів до призначених воєнних частин командири, які конвоювали новобранців, навмисне оминали села й міста, попередивши мобілізованих , що за втечу хоч одного з них відповідатимуть усі. 
Дуже часто червоноармійці українці втікають до Української Повстанської Армії. Бувають випадки, коли німецькі вояки, які втікають із совєтського полону також приєднуються до боротьби Української Повстанської Армії. В хаті одного перебіжчика довгий час переховувалися два німецькі унтерофіцери, які були відрізані від своєї частини. Пізніше вони зголосилися до УПА. За її допомогою німецьким воякам щастить іноді дістатися через фронт до німецьких частин. 
Полонений червоноармієць 317 стрілецької дивізії подає з власної ініціятиви до загального відома наступне: 
«Західно-українські повстанці, які оперують в совєтському запіллі, належать до складу Української Повстанської Армії. Я потрапив до полону в час, коли наприкінці вересня ц. р. загін повстанців, який складався з 1.000 вояків напав на колону червоноармійців. В сутичці загинули всі червоні офіцери й сержанти. Нас червоноармійців повстанці обеззброїли й забрали з собою до лісу. 
Діяльність Української Повстанської Армії не дає спокою совєтам, які намагаються поборювати її, надсилаючи карні відділи до сел. Не знаходячи чоловіків, енкаведисти почали забирати, як заложників жінок і дітей. Їх усіх обвинувачують в зв’язках з УПА. Загони Української Повстанської Армії зустрічають карні загони кулеметним вогнем».

Маніфест Власова
Німецьке Інформаційне Бюро (ДНБ) повідомляє: 
Прага 14. листопада. У вівторок в празькому Бурґу відбулися, в присутності представників російської, української, білоруської, татарської, кавказької й туркестанської народностей, під керівництвом російського генерала Власова, — організаційні збори Комітету визволення народів Росії. З німецького боку на організаційних зборах був присутній ряд запрошених гостей в партії та уряду. Крім того, були приявні члени чеського уряду. 
Після того, як німецький державний міністер для Богемії та Моравії, оберґрупенфюрер К. Г. Франк вітав збори й присутніх, виступив із вступною промовою генерал Власов. Він проголосив необхідність з’єднання та одностайного вишикування всіх сил народів Росії проти спільного їх ворога большевизму. Генерал Власов запевнив , що народи Росії, як вірні союзники німецького народу в його боротьбі проти большевизму, ніколи не складуть зброї й пліч-о-пліч з ним битимуться до повної перемоги. 
Після того генерал Власов прочитав звернений до народів Росії маніфест Визвольного Комітету. Маніфест відмічає визиск та поневолення народів Росії большевизмом та містить головні засади нового державного життя, яке буде організоване на терені Совєтського Союзу за принципом визнання рівноправности всіх народів Росії. Зібрання закінчилося промовою президента Об’єднання поміж державних організацій оберґрупенфюрера Лоренца, який передав учасникам вітання німецького уряду. Він назвав Власова другом і союзником Німеччини в боротьбі проти большевизму.
 
Козацькі генерали у райхсміністра Розенберга
Райхсміністер Розенберг прийняв керівника Головного Козацького Управління генерала Краснова та козачого походного отамана Доманова. Генерал Краснов склав подяку за піклування Міністерства Сходу про козаків і заявив, що большевизм є однаково смертельний ворог як німецького народу, так і вільних козаків. Всюди, де останні звільнялися від большевицького ярма, вони бачили, що їх доля нерозривно пов’язана зі змаганням Великонімеччини. Для козаків, що є природжені вояки, можливе лише таке ставлення залишатися Фюреру і битися спільно з усіма народами Европи проти спільного ворога. 
Походний отаман Доманов розповів міністрові про піклування представника Східного Міністерства про козаків підчас кінного переходу однієї з козачих груп понад 3000 кілометрів і змалював успіхи, яких досягли козаки на території, відведеній для їх поселення. На цих нових землях козаки знайшли свою другу батьківщину і з другого боку вони вже почали виконувати там свою охоронну місію з найкращими наслідками.

Героїзм старого українця
«Пекельна машина в поїзді з нафтою» - під таким наголовком подає один з найпоширеніших німецьких часописів «Берлінер Іпюстрірте Нахтавсґабе» дуже цікаву для нас кореспонденцію. 
«58 ваґонів з нафтою, - великий поїзд, - без особливих пригод проїхав загрожений бандами район. Вагон з охоронним відділом відчіплено. Транспорт вже коло години їде місцевістю, вільною від ворога. Рівно мірний цокіт коліс переривається пронизливими свистками льокомотиви. Як велетенський вуж розтягся поїзд у рівнині. Мирний і привітний краєвид. І все ж приховалася й тут війна з її жахом і несподіванками. З-під першої осі третього ваґону несеться легеньке цокання. Його не чути за грюкотом поїзду. 
Пополудні поїзд приходить на станцію Ш. й стає на запасний шлях. Чекають звільнення магістралі. Льокомотиви безшумно димлять, і як би хто підійшов тепер до вагону ч. З, то почув би невпинне цокання. Але нікого нема, і за хвилину рівномірний хід годинникового механізму змінюється гадючим шипінням, виривається яскраве полум’я, глухий шум, вибух і все летить шкереберть. Рейки дзвенять, летить залізо, нафтова цистерна ч. З підскакує, неначеб-то наміряючись злетіти вгору під тиском повітря. 
Широкий язик полум’я виривається з-під покришки, яку напівзірвало. Чорні хмари диму в короткий час закривають цілу переднюю частину поїзду разом з льокомотивою. Крики збуджених людей, звук сирен. На станції стає темно, як уночі. Полум’я перекинулося на цистерни чч. 2 та 4. 
Раптом чути, як до станції під’їжджають авта пожежної поліції. Ще хвилина й український провідник групи стоїть на пероні, з якого персонал станції мусів зійти через спеку. Палаючий поїзд стоїть коло залізничого складу, на даху якого в мент з’являються, не зважаючи на густий дим, перші пожежники. Провідник кричить їм щось на своїй мові. Слова губляться у шумному вирі полум’я. Люди на даху безпорадно знизують плечима. 
Раптом, ті, що стоять ближче, бачать картину, від якої захопило їм дух. Провідник групи, з-під сталевого шолому якого видно сиве волосся, пригинається й кидається поміж вагони. Двома стрибками досягає він місця пожежі і його, поглинав чорний дим. Вир полум’я зростає до сили гураґану. Пожежники ллють воду на дах складу і в цей момент чують характеристичний дзвін буферів, який чути завжди при розщіплюванні вагонів. 
Старий українець спромігся на це! Вже біжить машиніст льокомотиви на протилежний бік поїзду. Вкритий кіптявою, вилазить сивий українець з-під стіни задушливого диму й показує рукою в напрямку льокомотиви. Він хитається. Двоє з його людей знімають з нього шолом. 
Льокомотива рушає з місця й рве за собою вагони. Пожежу льокалізовано. На палаючі ваґони летять струми піни з вогнегасників. Густий дим поступово розвіюється. Врятовано льокомотиву, 54 цистерни та станцію». 
ПК. Ервін Шріттматтер

← №№ →
ЗМІСТТЕКСТ
Пошта з фронту Вже пломеніють вогні
Вечір на зорянім старті 
Став, і темнів вже бір. 
Я на узліссі на варті, 
В темінь поринув мій зір... 
Ще раз оглянув рушницю, 
Тихо травою пройшов. 
Потім застиг. Зупинився. 
- Хто там? - Мовчанка... - Пароль?! 
То десь сова прокричала. 
Виглянув місяць з імли ... 
Наші лягли між корчами. 
Кілька в розвідку пішли. 
Кров припливала у скроні, 
Огник напруги в очах. 
Вуха прищулили коні -
Тріснула гілка в кущах. 
То повернулась розвідка: 
Ворог заліг у яру! 
Зорі поблискують зрідка, 
Зорі у небі десь мруть ... 
Шанці огорнуті в спокій, 
Смерть затаїли в собі. 
Берест здригнувся високий... 
Буде, ой, буде тут бій! 
Птахи нічні пролетіли, 
Сполох відчувши і жах. 
В далях хтось тишу прострілив, 
Кінь на степу проіржав. 
Сотня, готуйся до бою! 
(Ворог заліг у яру!) 
Падає ніч за горою. 
Зорі у небі десь мруть ... 
Вдарили раптом рушниці, 
З гулом набій десь упав... 
Ворог до наших позицій 
Холодно повз, як удав. 
Хлопці, без паніки тільки!.. 
В темінь вдививсь командир: 
Воля вояка і стійкість, 
Єдність, завзяття, порив! 
В грудях бажання до бою! 
Жить, або вмерти! Або ... 
Стиснуто серце злобою 
Тільки б не бути рабом! 
Тільки б не стать на коліна, 
Стогону ,тільки б не чуть! 
Страдна моя, Україно! 
Чуєш, сини твої йдуть 
В наступ сміливо за славу 
Й гордість твого у віках! 
В битвах важких і кривавих 
В нас не здригнеться рука! 
Гомін наводнює поле ... 
Чути вже дзенькіт підков, 
Спалах вогнів доокола.... 
Ворог у наступ пішов. 
Сотник устав біля дроту: 
- Ну, мої друзі пора! 
Знищити ворога роти 
Гей, на баґнети! Ура!!! 
І загуло... Запалало... 
Ніби, прорвалась ріка.
Жаху в бою ми не знали, 
Штик не здригався в руках. 
Сипались градом гранати...
 Жить, або вмерти в борні! 
Сотник наш смілий, завзятий 
Мчиться вперед на коні. 
Землю зривають копита... 
Падає тиша німа. 
Ворог знемігшись у битві. 
Руки уверх підніма. 
Ми ж піднімаємо славу 
Й гордість Вітчизни в борні. 
Вже пломеніють в загравах 
Волі священні вогні. 
В грудях бажання до бою! 
Жить, або вмерти! Або... 
Стиснуто серце злобою ... 
Тільки б не бути рабом! 
Павло Коваль

Японія зриває дипломатичні взаємини з Румунією
Промовець японського інформаційого уряду подав до відома на одній пресовій конференції, що заступник японського міністра закордонних справ повідомив румунського повіреного про зірвання дипломатичних взаємин між обома країнами.

Новий загін пропагандистів УВВ
Цими днями розпочали свою працю нові, четверті Курси Пропагандистів Відділу Пропаганди У. Протягом кількох днів відбувалися вступні іспити; крім усного іспиту, треба було написати ряд письмових праць на запропоновані теми. Наявність дуже багатьох кандидатів дала можливість відібрати на курси найкраще підготованих добровольців.  
Надійшов день відкриття наших курсів. Струнко вишикувалися кілька десятків добровольців-курсантів. Тут є українці, кавказці, росіяни та мешканці Середньої Азії. Сюди вони прибули з різних країв Европи, з різних фронтів. У кожного в минулому багато місяців боїв з Червоною армією, з партизанами або з англо-американцями у і Франції, в Італії чи в інших місцях збройної боротьби з ворогами европейських народів. Багато спогадів про жорстокі сутички, про сувору небезпеку принесли ці вже випробувані бійці. Не один з них має по кілька бойових відзнак. Є серед них підстаршини і навіть старшини. 
Вітаючи добровольців-пропаґандистів із відкриттям курсів і бажаючи їм успіху в роботі, Начальник Відділу Пропаганди підкреслив, що свято відкриття вшанували своєю присутністю високі гості: Командувач добровольчих частин при Головному Командуванні Військової Групи та представник командування військ транспорту постачання. Це вказує на те, яку велику увагу приділяє Головне Командуванні східнім добровольцям і які серйозні завдання покладаються на добровольців-пропаґандистів, що вестимуть серед своїх бойових товаришів роз’яснювальну роботу і подаватимуть приклад високої свідомости бійців-визволителів Батьківщини. 
Командувач добровольчих частин, поздоровляючи курсантів із їхнім святом, сказав, що він хотів би насамперед нагадати їм два священні для кожного вояка слова: честь і вірність. Вони мусять лежати в основі всієї поведінки добровольців. Багато з них уже на ділі довели своє право з гідністю носити уніформу найхоробрішої в світі армії. Вірність присязі, вірність узятим на себе зобов’язанням створюють підвалини для успішних дій вояків-добровольців Сходу Европи, що разом з німецькою армією в потрібну мить підуть у наступ, щоб повернутися переможцями на визволену Батьківщину. 
Але перемога, в яку ми всі непохитно віримо, даром не дається: її треба вибороти, здобути нелегкою працею, бойовими подвигами... До такої плодотворної праці й закликав курсантів Командувач добровольчих частин, щиро побажавши їм доброго успіху. 
Після того, як Командувача добровольчих частин зазнайомили з педагогічним персоналом курсів, він обійшов добровольців, розпитуючи їх про їхнє життя. 
Того ж дня почалася систематична робота курсів. Курсанти-добровольці зранку слухають лекції, а пообідній час присвячений практичним заняттям: засвоєнню прослуханого, письмовим вправам та доповідям самих курсантів. Частину лекцій слухають спільно, решту лекцій і доповіді слухають по групах, складених за національним принципом. Наші добровольці принесли з собою невичерпний запас енергії та завзято взялися до роботи... Отже є всі підстави чекати добрих наслідків її. 
В днях 11—12. листопада українську клясу курсів відвідав головний редактор «Українського Добровольця», що зачитав три доповіді про актуально-політичні події та про практичні завдання пропагандистів УВВ. Учасники курсу мали нагоду передати редакторові бойового органу УВВ свої думки, бажання, запити і спостереження українського вояцтва.

Горить Україна в огні
Минули літа молоді 
Їх вітер розніс. 
Нема що згадати мені 
Крім злиднів і сліз. 
Заспали батьків на Сибір 
У морок і сніг, 
Прогнали нещасних сиріт 
З хатиночки їх. 
Страхіття того не забуть, 
Не висушить сліз. 
Рабами нам більше не буть, 
Без дій не сидіть. 
Горить Україна в огні, 
В московськім ярмі. 
Здобудьмо ж їй волю в борні 
Жорстокій, страшній! 
Гаврило ХМАРА 

Українські полководці
На сторінках фронтових газет
В Україні вже в давнину були полководці, що своєю воєнною тактикою вміли здобути славу серед інших народів. Тим чужим народам і завдячуємо вістками про воєнні подвиги перших наших князів-полководців (про українських полководців часів Козаччини див. історичні нариси проф. Д. Дорошенко). 
Збройна сила на Україні на початках княжої доби мала незвичайно сприятливі обставини до розвитку, що полягали в далеких походах, ціль яких була: корисні для держави торговельні умови з краями над Чорним та Каспійським морями. Полководцями в цих походах були самі князі: Олег, Ігор, Святослав, Володимир Великий. 
В часі розпаду Київо-руської держави Україні, грозила від західніх сусідів поляків та мадярів більша небезпека, ніж від східніх кочовиків. Те, що наші західні сусіди не посунулися на схід у тому часі, завдячуємо енергійним полководцям - князям нащадка Ростислава, внука Ярослава Мудрого. Між Ростиславичами (1084 —1199) вславилися як полководці князі: Володар і Василько Ростиславичі та Володимирко Володаревич. Син Володимирка, Ярослав Осьмомисл (1152 —1187) славлений та шанований між усіма українськими князями, мав серед своїх бояр добірних, полководців. Про нього читаємо в «Слові о полку Ігоревім», як він сидить у Галичі «високо на своїм золотокованім престолі. Підпер гори угорські своїми залізними полками, заступив шлях королеві, зачинив Дунаєві ворота, мечучи труднощі через хмари, суди судячи до Дунаю. Його погрози по всіх землях течуть: відчиняє київські ворота, стріляє із батьківського золотого престолу султанів за землями далекими». 
Про воєнну славу князя-самодержавця та з’єднувача всіх українських земель, Романа Мстиславича (1199 —1205), говорить уривок народньої пісні в галицькому літописі ось що: Кинувся він на поганих (половців), як лев, лютий був він, як рись, і губив їх, як крокодил; переходив їх землю, як орел, а хоробрий був він, як тур...» .
Надзвичайні прикмети полководця мав його син, король Данило (1245 —1264), якого батько (що загинув у битві з Поляками під Завихостом 19. VI. 1205) лишив малолітним. Покинутий усіма, Данило зумів серед ворожих сил стягнути собі військо та з ним поволі відбирав ворогам місто за містом, село за селом, аж доки не зібрав усієї своєї батьківщини. 
Цю діяльність Данила для зміцнення оборони держави продовжували і його нащадки: Лев І, Юрій І., Лев ІІ. та Андрій (1308 —1823), що їх навіть чужі володарі називали «непоборимими щитами християнського світу» від татар. 
Після нещасливого для України Полтавського бою (1709) запорожці опинилися в таких несприятливих обставинах, що їхні ватажки не могли виявити своїх войовничих здібностей. Та воєнний хист був серед порожнів і перейшов опісля на їхніх нащадків кубанців та чорноморців. 
Будування відродженої української держави при кінці світової війни дало змогу українській історії збільшити реєстр своїх полководців. У першому році революції виказали організаційні здібності полководців генерал Павло Скоропадський, генерал Петрів та полковник Петро Волбочан (+ 1919), Головний Отаман Симон Петлюра і Начальний Вождь УГА Мих. Тарнавський. У пізніших партизанських боях з большевиками вибилися з-поміж інших Юрко Тютюнник, колишній вождь УГА, та Олекса Удовиченко. Енергійними вождями УГА були: шеф ген. штабу галичанин Віктор Курманович (син грек-кат. священика-утікача з Холмщини) та придніпрянець Олександер Греків, другий начальний вождь УГА. Крім того, слід згадати теплим словом чу жинців, що з посвятою боролися в рядах УГА. З їх імен найбільше відомі: генерал Антін Кравс, полковник Альфред Шаманек (1920), ген. Арнольд Вольф, підполк. Альфред Бізанц, Альфред Льобковіц та Фердинанд Льонер. («До перемоги»)
 

НАШІ ОРЛИ
Спогад з першого курсу пропагандистів УВВ
Я познайомився з ними в одному з прифронтових міст на курсах українських пропагандистів.Їїхня бойова вдача, мужність, сила волі й скромність з першого дня завоювала мої симпатії. Не любили вони говорити про себе багато, але дещо згадали. 
Бомби у ... воду 
Летіли понад просторами України, колись такої чарівної й прекрасної, нині -  знедоленої, сплюндрованої катами. Руїни великих міст і містечок, далі зруйновані села. Недогорілі хатки й клуні убогих селян, як привиди, як німі свідки варварства большевизму. 
-З літака все було, як на долоні. 
- Ето наші так далі чосу нємцам, - після довгої мовчанки обізвався водій машини. 
Лейтенант Песиголовець жадібно затягнувся цигаркою й зітхнув, нічого не відповівши. Думав про покладене на нього завдання. Мусів бомбити місто Кремінчук - своє рідне місто, де народився і провів свою найкращу пору юности. Кремінчук! Там він зростав, ходив до школи, кохав. Там залишилась його рідня - старенька посивіла матуся, брати, сестри. І тепер він мусить їх бомбити. 
Коли перелітали Дніпро вдарили німецькі зенітки, лишаючи навколо літака шорні плями, які швидко танули. Ось і місто. Щось кольнуло в серце. Лейтенант схилився на борт літака. Ударив рукою себе в груди. Але відчув тільки біль руки, здряпнувши об ордени, що завішали йому половину грудей. 
- Ні, чорта з два, не купите мене цими брязкальцями, не кину я страшну смерть на голови своїх братів, - тихо сам до себе промовив він. 
- Повертай назад, - грізно наказав своєму літунові.
- Куда? - здивувався той, здесь же бомбіть.
- Говорю тобі, назад? - сердпто повторив лейтенант, - давай на Дніпро, де мости. 
Машина описала коло, набрала висоту і, раптом відокремившись під ескадрилі, повернула назад. А коли долетіли над Дніпро, лейтенант натиснув на важіль, і бомби, мов стріли, посипались у воду. 
Відтоді лейтенант Песиголовець жадної бомби не кинув на голови своїх земляків. Завжди, хитро маневруючи, кидав їх на безлюдні степи, яруги, ліси, кидав туди, де не зоставляли вони після себе кривавих слідів та моря людських сліз. 
Останній рейс 
Але прийшов край, розповідає мій приятель. Якось я летів у черговий «сталінський рейс», бомбити місто Білгород. Відкрили гураганний вогонь зенітки. Чомусь я ніколи їх не лякався і тепер хотів поглузувати з них. Зробив коло над містом. Десятки чорних плям оточили машину. Я пішов у піке і знов набрав висоту, але вже не для себе... Клятий гарматень розірвався просто в моїй кабіні і сильно поранив мене в ноги. Загорівся літак, і я об палив собі лице. Все ж знайшов сили використати свого легкоспада. Мій літак горів, каменем падаючи додолу. 
Коли я опритомнів, ще довго не міг отямитись, де я. Підійшла сестра в білім халаті. 
Мені подали через перекладача, що я в німецькому шпиталі і що мені нема чого боятись. 
Присутні німці, засміявшись, з’ясували мені, що після вилікування відпустять додому. 
Нарешті зустрівся з матір’ю. Рідна старенька плакала з радости й не вірила своїм очам, бачучи мене живим і здоровим. Не зважаючи на те, що я ще відчуваю біль від скалки в нозі, я знову спішу на бій, але вже на священний бій зі своїми справжніми ворогами жидо-большевиками. 
У вихорі війни я знов загубив усе своє найдорожче - рідний край, сім’ю. Але я цілком певний, що скоро знайду все це. Вже скоро-скоро й ми, українські літуни, поведем бойові машини над Україною. 
Тернистим шляхом 
Ляйтенантові Володимиру Стрекунові всього 23 роки. Родом він з Кубані: цим завжди пишається, адже він кубанський козак! Він справді має всі особливості того удатного козака, що звик своє життя ставити на карту. 
Після закінчення десятирічки, за наказом наркомату оборони, він, як і всі його товариші, мусіли йти до військових шкіл. А що він змалку кохався в літунстві, то охоче пішов до відповідної школи в Челябінську, що готувала літунів і командирів. Наполегливо вчився Володимир. Жадібно потирали руки жидки-викладачі й усякі верховоди «техніческой часті», бачачи, яку цінну жертву зможуть кинути на криваву бійню за благо Сталіна. 
Але жидівським підлабузникам, всякій московоській наволочі, що чекали похвал і нагород, - такий повий товариш зразу ж не сподобався, бо він ставав їм на перешкоді своїми здібностями й мужністю. І вони шукали нагоди зіпхнути його з дороги. І ось одного пам’ятного дня викликають Володимира в особливий відділ і заявляють, що за невиконання завдань його передають на суд, де присуджують йому 8 років каторги. Каторгу «с добродушія совєтської власті» замінюють йому штрафним баталіоном, і він знову на фронті, але вже, як звичайний червоноармієць. 
— Але тоді я вперше задумався, - розповідає він, - над усією лукавою підлістю совєтської пропаганди. 
Уночі разом із кількома своїми друзями він тікає через фронт до німців. 
- Начиню свої бомби всією своєю ненавистю й злобою, що накипіли на серці, і понесу їх на голови катів большевиків - закінчив свого розповідь ляйтенант літунства Визвольного Українського Війська Володимир Строкун. 
Жадної аварії 
Ляйтенант-інженер Петро Шендрик служить у німецькім літунстві ще з 1941 року. Його життєвий шлях подібний до шляху двох попередніх друзів, подібний до шляху всієї української колишньої совєтської молоді, що порвала з большевизмом і знайшла своє призначення в рядах тих, хто йде проти Сталіна і його поплічників-жидів, хто готовий віддати і життя, аби тільки визволити від пут Москви свою найдорожчу Україну. 
- Не хочу нічим хвалитися, - каже ляйтенант Шендрик, - можу сказати тільки те, що жаден мій літак, приготовлений мною і моїми хлопцями до налету протягом усієї моєї праці, ще не зазнав жадної аварії. 
За неньку Україну 
Ось вони зі мною всі три друзі, три орли, три побратими. Як мужньо й гарно виглядають вони в німецькій уніформі офіцера! А як мріють вони про те, коли покажуться в нашій українській!... Вони горді з того, що призначили себе в ряди Українського Визвольного Війська; що на лівій руці у них нашивка з нашого національною емблемою, з нашим бойовим тризубом. 
- Ми й життя віддамо за нашу неньку-Україну, але вирвемо її з кайданів Москви, - їхні слова. 
І віриться, що такі козаки зроб лять усе, чого прагне наш нарід. Адже це ж у їхніх жилах тече, вічно хвилюється й кличе до подвигів непокірна запорізька кров... До них приєднаються сотні й тисячі подібних безіменних героїв, що прикрасять нашу історію невмирущою сла ою, що піднесуть наші жовто-блакитні прапори в неосяжну височінь назустріч нашій волі. 
І вірю я, що скоро зустрінуся з ними вже не на чужині, а в себе дома, в Україні. 
До скорого побачення, рідні друзі! 
Слава Україні!
 М. Васильчук, доброволець

Кінець Запорозької Січі
З історії України
Ой, не гаразд, запорожці, 
Не гаразд вчинили: 
Степ широкий, край веселий 
Та й занапастили! 
Ой, чи гаразд, чи не гаразд— 
Нічого робити! 
Буде добре запорожцям 
І під турком жити. 
Народня пісня. 
У внутрішньому житті Запорожжя за останні чотири десятки літ його існування (1734—1775) зайшли великі зміни. Запорожці посіли знову великі простори з надзвичайно родючою землею, з річками, що аж кішіли рибою, зі степами й лісами, де було повно всякого птаства та звіра. Минули часи, коли казаччина збагачувалась „лупленням татарських чабанів” або шарпанням чорноморського побережжя, коли, як співалося в пісні: 
«Дніпровий, Дністровий, обидва лимани, 
- На них здобувались, справлялись жупани...». 
Колись Запорожжя було відділене від заселених українських областей широким пасмом порожнього степу. Тепер же до Запорозьких Вольностей тісно прилягали кордони Росії й Польщі, а з третього боку Криму і Туреччини, з якими треба було додержувати мир. Запорожці зрозуміли, що настав час братись до заселення своїх просторів та до використовування їхніх природних багатств. 
Отож запорожці, зараз по заложенні нового коша на річці Підпільній, взялися за колонізацію своїх земель. З-поміж січових братчиків виділялися козаки, які залишали Січ, де перебувати могли тільки козаки безженні, заводили сім’ї й господарства на окремих хуторах, або ж селилися по кілька родин в одній слободі. Такі хутори заводили й деякі старші козаки, нежонаті, які не виходили з січового товариства. Ці хутори називалися зимовниками. Береги річки Самари в осередку запорозьких земель за короткий час вхгрилися зимовниками, в яких особливо процвітало садівництво та бджільництво. В 1775 р. на самому лише правому березі Дніпра було 763 зимовники, де мешкало коло тисячі січовиків. Та далеко більше число поселенців на запорозьких землях становили селяни-втікачі з Гетьманщини, Слобожанщини, а особливо з правобережної України, що опинилася під Польщею. На Правобережжі запанувало кріпацтво в усій своїй формі, але й на лівому березі становище селян почало наближатися до кріпацького. Отож сміливіші люди кидали потихеньку свої оселі й тікали разом з сім’ями або й самі до запорозьких володінь. Тут вони знаходили дуже гостинний притулок, тут їх наділяли землею, не силували ні до якої панщини, не обтяжали податками й повинностями. Вони ставали «під даними Війська Запорозького» й платили до військового скарбу не великий податок. За короткий час на території Запорожжя, головно в паланках Самарській, Орельській та Кодацькій, повстало понад 150 сіл. Коли в 1762 році відбувалася присяга новій цариці Катерині 11, то присягло коло 18.000 козаків, що жили по зимовниках та слободах. А число селян, хоч вони й не присягали, можна означити більше, як на 150.000, і це число невпинно зростало. 
Змінився й самий побут козаків на Січі. Не тільки старшина, але й  прості козаки заводили по зимовниках великі господарства, випасали коней і рогату та іншу худобу. Коли в 1769 році татари набігли були на запорозькі замлі, то захопили в кошового 600 коней, у полковника Колпака 127 коней, 300 волів і 1200 овець. Навіть в одного простого козака захопили 250 коней і 70 волів, а в другого 5.000 овець. Сама обстанова життя змінилася: з того старшинського майна, яке москалі пограбували прируйнувати Січі, видно, що старшина пила чай і каву, мала серветки, виделки й усякий інший посуд ріжного ґатунку, мала годинники, книжки, малюнки по стінах й інші окраси й обстанову. Серед козаків були дуже замолені люди, які мали багато грошей і всякого, майна. Останній кошовий Калнишевський збудував власним коштом на Україні аж чотири церкви. 
Запорожжя провадило дуже жваву торгівлю з Гетьманщиною, Польщею, Кримом, Туреччиною, вивозячи як власні продукти: міхи, шкіри, вовну, худобу, коней, олію, рибу, пшеницю, - так і крам, який ішов через запорозькі землі транзитом. Чужоземні судна доходили Дніпром аж до Підпільної. 
На Запорожжя привожувано заморські вина, всяку бакалію, горілку, хліб, лісові матеріяли, всякі матерії та інший крам. З самого чумакування жило на Запорожжі 5.000 людей, возячи з Криму сіль. На перевозах через Дніпро запорозькі шафарі вибирали для військового скарбу мито. З одного тільки перевозу в Переволочній вибирано 12.000 карбованців на рік - сума як на ті часи дуже значна. 
Як і за давніх часів визначались запорожці високою прихильністю до православної церкви. Вони пишались тим, що були оборонцями християнської віри проти бусурманів. Окрасою Січі була церква в честь Покрови Пресвятої Богородиці в золотих і дрібних шатах, оздоблених дорогим камінням. Над річкою Самарою мали запорожці свій Пустинно-Миколаєвський манастир, де не мало старих січовиків доживало віку. А крім того вважали запорожці за свій також Межигірський манастир під Києвом: Запорожжя вважалося за його парафію і звідти присилали ієромонахів до січової церкви. Була на Січі й школа, де вчилося понад 150 хлопців, що їх запорожці спроваджували з України зпоміж своєї рідні. Крім звичайної в ті часи початкової науки, хлопців учили ще й військового мистецтва: «шаблею добре рубати й на коні реп’яхом сидіти». 
Та не вважаючи на зріст матеріяльного добробуту й культури, запорожці ні трохи не втратили свого військового духу, не так, як гетьманські козаки, про що у нас буде далі мова. І це довела участь Запорозького Війська в російсько турецькій війні 1769 —1774 років за цариці Катерини. Російське військове командування, якому підлягало Військо Запорозьке, поділило запорожців на окремі відділи, приділивши їх до ріжних російських армій. Та проте запорожці скрізь билися дуже добре  й вельми прислужилися для загального успіху війни. В кінці 1769 року запорозький полковник Колпак погромив значний відділ татар над річкою Вовчою. В слідуючому 1770 році, літом, другий полковник Третяк розбив татар під Очаковом і визволив коло 700 невільників; потім він виплив у море на чайках і розбив при гирлі Дунаю цілу турецьку флотилію, потопавши її кораблів. В 1771 році сам кошовий Калнишевський з 6000 запорожців та 12 гарматами ходив походом під Хаджибей  (теперішня Одеса) і тричі побив тут татар. В 1772 році запорожці знову оперували на Дунаї під Тульчею; вони штурмом здобули чотири турецьких кораблі і кілька талер, потім в гирлах Дунаю здобули 8 галер з 26 гарматами. Того ж року полковник Колпак, як колись гетьман Михайло Дорошенко, пройшов увесь Крим і здобув Кафу (Теодосію). 
Всі ці запорозькі подвиги здобули їм велику славу й признання з боку вищих російських кругів. Цариця присилала їм похвальні грамоти й золоті медалі, а серед російських вельмож пішла мода вписуватись у члени січового братства, вважаючи собі за честь належати до нього. Першим вписався князь Потьомкін під ім’ям Грицька Нечоси, потім вписалися князь Прозоровський, граф Панін та чимало інших вельмож. Вписався і славний німецький учений Ейлер. Потьомкін прислав на Січ у подарунок 38 добрих казанів, по одному на кожен курінь, а кошовому ще окремо годинник і оксамиту, написавши приятельського листа, якого закінчив по українському: «будь ласкав, батьку, пришли мені гарного татарського коня, щоб козакувати годився». Французькі й німецькі часописи того часу вихваляли запорожців і рівняли їх до Мальтійських лицарів, що вславились на ввесь світ своєю бротьбою з турками. 
Та тільки ніякі послуги запорожців у війні з Туреччиною не врятували Запорожжя від загину. Цариця Катерина вже скасувала автономію Гетьманщини й Слобідської України і дожидала тільки слушного часу, щоб накласти руку на Запорожжя. Вона не могла дивитися спокійно на те, що в неї, як то кажуть, під боком, існувала вільна козацька республіка, яка жила по своїх стародавніх звичаях і давала притулок десяткам тисячів селян. А катерининські вельможі ласим оком поглядали на родючі запорозькі землі, щоб загарбати їх собі. Російський уряд уже давно почав чіплятися до запорожців: то вигадував, ніби вони піддержують гайдамаків на польській Україні; то відрізав від їхніх володінь великі простори на заході й на сході та поселив там сербів, страшенних розбишак, що виселилися з Австрії. З тими сербами в запорожців були вічні непорозуміння, і уряд російський завжди держав сторону сербів. 
Катерина дожидала тільки кінця турецької війни, щоб покінчити з Запорожжям. Літом 1774 р. було заключено мир. Він приніс Запорозькому Війську велике розчаровання: від нього було відрізано Прогноїнську паланку і прилучено її до російської держави. Частину південних степів понад річками Кам’янкою і Конкою було уступлено Кримові, а всі перевози й мости через Дніпро, Буг, Самару та інші річки, що давали великі прибутки військовому скарбові, Росія забрала на свою користь. Та це ще був тільки початок лиха. Літом 1775 р. російська армія поверталася з фронту, і от одна армія в 66.000 людей при 50 гарматах, під командою генерала Текелія, рушила несподівано на Січ, тимчасом як двадцятитисячний корпус під командою «запорозького братчика», князя Прозоровського, вирушив на лівобережні паланки.. 4. червня Текелій оточив Січ і виставив гармати для бомбардування, вимагаючи, щоб старшина явилася до нього з покорою.
На Січі повстав заколот. Молодші козаки хотіли битися, але старші, бачучи безнадійність 'боротьби, умовляли піддатися добровільно. Настоятель січової церкви, архимандрит Володимир Сокальський, вийшов на майдан і там умовляв не починати безнадійної бійки. Тим часом кошовий Петро Калнишевський, що його козаки десять років зряду обирали за кошового, убрався в парадний одяг, надів на шию царську медалю з самоцвітами, взяв у руки хліб та сіль і разом з суддею Павлом Головатим, писарем Іваном Глобою і всіми куринними отаманами подався до московського стану. Але там кошового, суддю й писаря зразу ж було заарештовано в наметі Текелія і закуто в кайдани, а курінних отаманів пущено назад до Січі, щоб вони оголосили, що Військо Запорозьке касується, і козаки мають на завтра здавати москалям зброю. 
Тоді більшість запорожців, що були на Січі, посідали вночі на байдаки і поплили Дніпром униз, подаючись «під турка» на Дунай. До них прилучилось чимало козаків з паланок та зимовників, усього понад 5000 людей. Турецький султан прийняв їх під свою протекцію і дозволив оселитися в Дунайських гирлах, де вони заснували свого Січ. 
Ті запорожці, що залитись, поздавали зброю й розбрелись по селах та зимовниках, як звичайні селяни. А саму Січ Текелій заходився руйнувати. Було пограбовано військову скарбпицю, склади, церкву, а потім саму церкву й курені поруйновано. Катерина сконфіскувала майно запорозької старшини і приступила до розподілу, чи, краще сказати, грабунку запорозьких земель, роздаючи величезні простори своїм полюбовникам, вельможам та генералам. Так ось Потьомкіну подаровано 150.000 десятин землі, князю Вяземському 200.000, графу Каменському 20.000, поручнику Черткову 16.000 десятин і так далі., Протягом восьми років було розда но 4,5 мілійони десятин землі. 
З якоюсь чисто звірячою жорстокістю помстилася, Катерина над запорозькою старшиною, дарма, що та старшина ні в чім проти неї не погрішила. Старенького кошового Калнишевського було заслано до Соловецького манастиря, - куди тепер большевики засилають своїх в’язнів. Калнишевського вкинуто до вогкого й холодного льоху під манастирською баштою. Світла в тім льоху майже не було. З того льоху виводили в’язня тільки тричі на рік: на Великдень, на Спаса та на Різдво, та й у ті дні він не смів ні до кого забалакати. Так промучився Калнишевський 25 років, коли за царя Олександра І. його було випущено з того льоху. Але він уже не мав сили скористатися з своєї волі і скоро потому помер у манастирі 31. жовтня 1803 року, маючи 112 років віку. Там же в манастирі його й поховано, і в 1856 р. один архієрей-українець поклав над його могилою кам’яну плиту з написом. Головатого й Глобу заслано до Тобольська на Сибір, де вони й закінчили своє життя. 
Так припинило своє славне існування над Дніпром Військо Запорозьке, але воно ще більш як 50 років проіснувало за Дунаєм, а з козаків, що залишилися в рідному краї, повстало згодом Чорноморське або Кубанське козаче військо. Та про це буде розказано в одному з дальших наших нарисів. 
Проф. Д. Дорошенко.

Між нами
СС Доброволець Ярош Черемшина, фельдпост 28714 С. Ми перечитали Ваші вояцькі віршики. Правда, вони ще дуже сирі формою й ніяк не заслуговують назви поезії, але у їх ньому змісті є багато політичної правди, що накипіла у вояцькому серці. М. і. Ви пишете: 
Коли скінчаться всі страждання, 
Коли засвітить сонце нам? 
Коли розірвемо кайдани, 
Як розірвав наш Хмель-Богдан! 
Наш славний Холм упав нещасний, 
Упав проклятим ворогам. 
Упав і Львів, столиця наша 
А нарід гірко заридав. 
І плачучи почав єднатись. 
Почав вже йти до боротьби. 
Та лиш у нього мало сили 
І годі світом потрясти. 
Добр. Петро й Леонід Власюки, фельдпост 11 900. В листі до автора наших історичних фейлетонів, проф. Дмитра Дорошенка пишете: «Ми, українські добровольці з великим задоволенням і захопленням читаємо в газеті «Український Доброволець» Ваші цінні праці - статті про наших українських гетьманів. Хто без хвилювення з українських добровольців читає такі захоплюючі й чудові Ваші статті!» Листа передали Авторові. Привіт Вам! 
Добр. С. Герасименко, шпиталь у Ноймюнстері. Дякуємо Вам за листа, в якому м. і. пишете: «Привіт дорогим українцям, редакторам і робітникам Редакції! Бажаю Вам вернутися в Батьківщину з перемогою; щоб ми зачали жити по новому». Редакція бажає Вам, Друже, швидко видужати та вертатися швидко між вірних побратимів. На все добре!

ВІЙСЬКОВІ СЛУЖБОВЦІ
Центрально-Довідове Бюро для народів Сходу широко розгорнуло роботу по розшукуванню рідних та знайомих робітників зі Сходу, що перебувають тепер у Німеччині. 
Праця в бюрі є відповідальною й актуальною. Серед службовців І і II відділів Бюра переважають молоді студенти, вольова українська інтелігенція, що відчула на собі, тягар більшовицького панування. На сьогодні завдання, що їх ставить німецьке командування, для них цілком ясні і зрозумілі. Наполегливою працею поруч добровольців-фронтовиків вони боряться і несуть відповідальність за об’єднання нашого народу в єдину національну сім'ю. 
Кращих в роботі Німецьке Верховне Командування відзначило нагородами, вісім чоловіка одержало бронзові медалі II ступеня за пильність, виявлену в боротьбі з партизанами. Незабаром прийде час, - говорять добровольці, - коли ми повернемося на Батьківщину в лавах національних визволителів свого народу. 
Пропагандист УВВ. Т. Хацько., Фельдпост 11900

До уваги добровольців!
Англійці й американці намагаються з метою розкладової агітації добровольчих з’єднань використовувати прізвища добровольців, що дісталися до них у полон. Між іншим вони силують полонених добровольців писати листи до своїх товаришів, щоб таким способом поширити серед добровольців уявлення, які їм потрібні з агітаторською та пропагандистською метою. Цим вони намагаються в першу чергу прикрити факт видачі ними полонених добровольців совєтам. Ясно, що замовлені ворогом листи не міститимуть у собі нічого про сумну долю виданих ними совєтам добровольців. 
Мимо всіх намагань з німецького боку, досі немає певних відомостей про долю добровольців, які потрапили в полон до англо-американців. Але вже хоча б доля тих совєтських бійців, що по совєтсько-фінській війні вернулися з полону і були большевиками ліквідовані, має бути пересторогою для добровольців. Большевики вважають усіх полонених за зрадників, а тому з тими, хто зі зброєю в руках виступав проти большевизму, вони не дуже то панькаються. 
Кожен доброволець, який дістане лист від добровольця, що дістався до англо-американців у полон, хай негайно пред’явить його своєму начальникові. Цим він допоможе розпізнати агітаторські штуки ворожого командування.
 
 
