Головний режисер — жид
В цій історичній війні, що вирішує долю людства, у ворожому таборі, проти націонал-соціялістичної Німеччини та союзних з нею европейських держав, об'єдналися США, Англія і СССР.
Яким чином зійшлися в один табір такі, здавалося б на перший погляд, несхожі між собою політичні системи?
Ми з вами, що більше двох десятків років прожили під большевицьким пануванням, знаємо, що комуністи ввесь час «капіталістичних акул» Америки й Англії, які нещадно експлуатують своїх пролетарів та по-хижацькому грабують і нищать колоніяльні народи.
Черчіл та Рузвельт, з свого боку, також досі всіляко лаяли большевиків, узиваючи їх розбійниками та пекельними виплодками.
І ось сталося майже неймовірне, коли б нам сказали таке ще хоч би за рік до війни, ми й не повірили б ― совєтські «комуністи», «авангард пролетаріяту», як вони себе називають, раптом тісно побраталися з твердолобими англійськими лордами та американськими міліярдерами й фінансовими павуками.
Що, власне, сталося? Світ перевернувся?
Ні, світ і не думав перевертатися, тільки вийшло назовні те, що комуністи досі старанно приховували від обдурених ними трудящих мас.
Справа в тому, що державні системи США, Англії і СССР зовсім не такі протилежні, як це спершу здається.
Той режим, що панує в СССР, ― це зовсім не соціялізм. Усі багатства країни, земля, заводи, шахти і т. д. належать в СССР зовсім не народові, не трудящим, а державі, яка експлуатує трудящих та привласнює собі плоди їх праці. За їх тяжку роботу большевицька держава виплачує підсовєтським трудящим лише таку жалюгідну зарплату, що вони ледве тільки не вмирають з голоду. Агітаційні викрики большевиків про «всенародне майно», «робітничо-селянську владу» і т. д. ― все це тільки нахабна брехня, щоб дурити наївних людей.
В чиїх же руках державна влада в СССР? Самі большевики кажуть, що вона в руках комуністичної партії, яка посідає всі командні пости. Виходить, що нібито капіталістом є вся комуністична партія в цілому.
Але ж ми знаємо, що хоч комуністи й одержують підвищені оклади, постачаються з спеціяльних розподільників та взагалі знаходяться в особливих привілегійованих умовах, проте мільйонні прибутки большевицької держави між рядовими членами партії не розподіляються. Хто ж у такому разі розпоряджається ними?
В комуністичній партії є такий найвищий її орган ― політбюро, яке безконтрольно і всевладно розпоряджається і партією і всією країною. Політбюро складається всього з кількох чоловік на чолі зі Сталіним, який і виробляє «генеральну лінію», видає різні «закони», командує всякими «верховними совєтами» та совнаркомами.
Вся ж маса членів компартії ― це величезна банда, яка за свої привілегійовані становища, за всякого роду подачки та ласі шматки, вірно служить кремлівській зграї, відограючи роль погоничів та наглядачів над мільйонами підсовєтських рабів.
Отже ми приходимо до висновку: обер-капіталістом і верховним експлуататором совєтських народів є Сталін, ― цей некоронований самодержець Есесесерії.
Придивимось ближче до Сталіна. Ми знаємо, що цей кат народів хитрий, підступний і кровожадібний. Але в той же час він дуже, обмежений і тупий. Навіть усі його «твори» та тексти його промов написані для нього іншими.
За спиною Сталіна стоїть жид Каганович, цей «великий чоловік», як про нього з захопленням пишуть усі жидівські газети світу. Він підказує Сталіну всю його політику.
Отже Каганович, а разом з ним і все розетське жидівство ― ось, хто справжні хазяї в оплутаній їх павутинням нещасній країні. Жиди держать Сталіна при владі. Коли б він не провадив угодну їм політику, вони давно б уже скинули його.
Жиди всього світу ― це єдиний, тісно спаяний між собою кагал, члени якого піддержують один одного в спільних прагненнях до панування над усім світом. Англія і Америка цілком у руках жидівських банкірів, капіталістів і політиків. В Англії жиди навіть ― лорди. Так звана «жовтнева революція» в Росії була проведена не тільки при найактивнішій участі, а й на гроші жидівських капіталістів.
До цієї війни жидам було вигідно держати підсовєтських людей в облудній ілюзії, ніби то в СССР панує соціялізм, у протилежність до капіталістичних країн світу. Збовтуючи каламутну воду клясової боротьби, жиди легше ловили свою рибку. Насправді ж, жидівський капіталізм і жидівський большевизм — одного поля ягоди, вони обоє рябоє.
Коли націонал-соціялістична Німеччина під проводом Адольфа Гітлера оголосила в своїй країні боротьбу проти жидів, то світове жидівство кинуло у війну проти Німеччини та її союзників не тільки капіталістичну Америку та Англію, а й «соціялістичний» СССР, об'єднавши їх в одному таборі. І Рузвельт, і Черчіл, і Сталін — все це лише маріонетки, якими керують. жиди.
Ось справжні причини того, що недавні, такі запеклі вороги ― Рузвельт і Черчіл та Сталін ― раптом стали тісними спільниками. Вони танцюють під одну жидівську дудку.
Нам, добровільцям, треба завжди пам'ятати це. Борючись проти жидо-большевицького панування на Україні, ми одночасно завдаємо ударів по диктатурі в усьому світі. Ті наші добровільні частини, які борються на Заході проти жидо-капіталізму, ― тим самим борються й проти жидо-большевизму, бо і те і друге ― та сама жидівська банда.
І на Сході і на Заході ми однаково боремось за волю та національну самобутність нашого народу !
Найтяжчі втрати інвазорів воєнний огляд за 23 28 червня 1844 р.
Грандіозна битва в Нормандії бушує з надзвичайною запеклістю. Намагаючись досягнути, місцевих успіхів, альянти жертвують цілими дивізіями, устилаючи буквально кожен квадратний метр землі горами трупів англо-американських солдатів. Але, не зважаючи на цю безпощадну витрату свого людського матеріялу та маси боєприпасів, їх просування настільки повільно, що вони мусіли пустити в дію й ті свої резерви, які хотіли використати пізніше, або в іншому місці.
Пробитись у Шербург інвазори змогли тільки ціною таких, по істині, шалених втрат, що їх ані скільки не може виправдати оволодіння розвалинами цього порта, бо всі його споруди зруйновано геть до щенту.
Шербургський гарнізон героїчно захищав місто. Німецькі берегові батареї, топлячи ворожі кораблі, все ще не пускають ворога в порт з моря.
Руїни Шербургського порта не дадуть інвазорам ніякої користи, поки ж вони будуть сяк-так відбудовувати їх, щоб сюди змогли заходити судна, то напевне станеться такий поворот у воєнних подіях, який зовсім змінить становище. Заплативши за останки Шербургського порта своїми неймовірно високими втратами, ворог проте ніякого стратегічного успіху не здобув.
На нинішньому етапі боротьби в Нормандії німецьке командування ще не мас наміру переходити в нас. Причини цього треба шукати я загальному стратегічному плануванні німецького військового командування; це планування, яке має на меті далекосяжні воєнні ділі, як і раніше залишатися для всіх таємницею. Тим часом триває зосередження німецьких наступальних дивізій та підготовка відповідних контр заходів.
Становище альянтських військ криє в собі багато серйозних для них небезпек. Боротьба за Шербург вимагає від них величезних жертв і не дає їм зосереджувати своїх сил для руху вглиб країни. У змаганні на швидкість підготовки головних сил для вирішальної битви, ― яка відбудеться не на побережжі, а в іншому місці й в пізніший час, ― усі шанси на німецькій стороні. Німцям вигідно, щоб вороги виставили на поле бою всі свої основні сили, висипали якнайбільше своїх резервів, і лише тоді німецьке командування дасть ворогам такий бій, в якому під вогнем нових, ще невідомих видів таємної німецької зброї, розтануть альянтські полчища.
Німецька таємна зброя «Ф 1», (зброя відплати № 1) продовжує діяти проти Південної Англії зо дня на день з невблаганною послідовністю; заважаючи інзазорам зосереджувати там свої війська. Не знайшовши ніякого контр-засобу проти цієї зброї, Англія з острахом чекає того часу, коли Німеччина пустить в хід нові, ще сильніші види своєї таємної зброї.
Наступ англо-американців в Італії знову йде волячими темпами. Натрапляючи на рішучий опір, вони зазнають тяжких втрат. Від початку свого наступу до 23 червня альянти втратили 1046 одних лише танків.
Марно потішаючи себе сподіванками, що німці зайняті зараз головним чином боями на Заході, большевики 22 червня почали на середньому відрізку Східного фронту, ввівши в дію великі маси людей та матеріялів. Про запеклість боїв, які тут розгорнулися, дає уявлення цифра знищених німцями большевицьких танків лише за один день 24 червня: за одну добу большевики втратили 279 танків.
Запеклі бої відбуваються на відрізках Бобруйська, Могільова, Вітебська. На сході від большевицькі атаки відбита. На південному сході від Пскова большевиков відкинуто назад.
Німецька авіяція продовжує громити транспортні об'єкти та аеродроми ворога. Так, уночі на 22 і 23 червня німецькі важкі бомбардувальники розбомбили большевицькі аеродроми в Полтаві і Миргороді.
Новий німецький танк „Пантера".
Німецька військова промисловість дає щораз нові докази своєї великої працездатності. Поруч із новою-німецькою зброєю, застосованою проти Англії, ще одним таким доказом, про який довідався світ, є новий тип німецького танка «Пантера». Німецька преса підкреслює, що найбільшими ознаками «Пантери» є її швидкість, легкість, відпорність на ворожі гарматні та якнайвища вогнева сила.
Газета «Дойче Альгемайне Цайтунг» пише, що коли німецька промисловість випустила в минулому році «Тигра», то в ньому створено такий танк, який перевищив усі дотогочасні типи танків також у чужих арміях. При виникненні «Пантери», цікаві були такі подробиці взагалі всі нові моделі, поки їх передадуть до вжитку в армії, проходять ще пильну перевірку, після чого ще раз їх передають у заводи. Тимчасом з «Пантерою» було так, що зараз перші виготовлені танки передано армії і їх перевірено вже на бойовищах. Одночасно йшла масова продукція цих танків.
Газета «Фелькішер Бєобахтєр» звертає увагу на те, що, поруч з безупинного посилкою на фронт танків типу «Пантера», не зменшено виробництва й танків «Тигр».
Обидва типи є тепер найкращими видами німецької танкової продукції. По своїй конструкції, озброєнню і бойовій спроможності зони кращі від большевицького «Т 34» американського «31 Піерман» та «Генерала Лейнеса» й англійського «Черчіль».
Російські інженери, які попали в німецький Полон заявили, що німецька «Пантера» мас у московських спеціялістів репутацію найкращої зброї світу.
Лондон у заграві пожеж
Німецький військовий кореспондент, В. Кушлер, описує в одному звідомленні завдання німецьких нічних розвідних літаків, які обсервували висліди діяльності нової німецької зброї в Південній Англії. Ось що він пише м. ін.:
Ніч за ніччю німецькі далекосяжні розвідні літаки перебували над Лондоном і виконували своє завдання, не зважаючи на сильну оборону. Вони приносять німецькому військовому проводові і загалові підтвердження успішного діяння німецької нової зброї.
Нераз німецьким нічним розвідним літакам підчас прильоту або відльоту вдавалося збивати двомоторні британські нічні ленецькі машини, що їх атакували. Так, напр. один з наших літаків збив дві британські машини, в тому один чотимоторних: бомбардувальник типу «Ленчестер».
«Перед нами ― повідомляє один з німецьких розвідувальників ― розгорнулася грандіозна картина, коли ми стали над британською столицею після того, як упродовж багатьох годин, падали там важкокаліберні розривні засоби. Внизу було море полум’я при чому кольори мінялися від ясножовтого аж до темночервоного де виразне підтвердження спустошення, що його спричинила нова німецька зброя в британській столиці».
Навіть крізь густі хмари німецькі летуни могли бачити ці велетенські пожежі. Після кожного нового вибуху німецької далекосяжної зброї вогненна смуга ще більше поширювалася. З упливом часу повстають все нові осередки пожеж, які зростають. Крім вогню і вибухів нових розривних засобів, можна побачити згори також вогненні сліди незліченних протитанкових набоїв. Сильним загороджувальним вогнем протилітакової артилерії англійці даремно намагаються створити оборонну стіну проти нової німецької зброї. Це їм не вдається.
Повідомлення іншого німецького, розвідного летуна підтверджує великі розміри спустошень, спричинених німецькою зброєю. Цей летун обертаючися знад Лондона, навіть на висоті міг спостерегти поміж хмарами виразну заграву від пожеж в Лондоні.
Всі залоги німецьких літаків, які були над британською столицею, стверджують одноголосно, що ніколи досі не доводилося їм бачити таких великих і сильно поширених пожеж.
Про героїзм
Поняття героїзму, так, як ми розуміємо його зараз, було вперше визначено багато сторіч тому в стародавній Греції. Герой ― це людина, яка ризикуючи власним життям, робить своїй батьківщині якусь особливу послугу, здебільшого підчас війни. Це ― людина, яка натхненна високим почуттям патріотизму, свідомо рахуючись навіть з можливістю своєї загибелі, виконує якийсь подвиг для добра й слави свого народу.
Звичайно, не кожен, хто робить якийсь сміливий вчинок, може бути названий героєм. Коли його подвиг зроблений лише з власної примхи, коли він нікому ніякої користи не приносить, то це не героїзм. Тим більше не назве народ своїм героєм того, чий вчинок спрямований проти інтересів народу.
Коли большевики захопили в свої руки владу над країною, вони теж почали створювати собі героїв, підносити на щит тих людей, що віддали своє життя для звеличення большевизму. Це було потрібно большевикам для їх так званої «роботи», тобто, іншими словами, для того, щоб уговорити підсовєтських людей помирати за інтереси кремлівської банди.
Справжніх героїв у большевиків було дуже мало. Отже вони з чисто жидівською безсоромністю почали просто-напросто «фабрикувати» їх. Спершу вони брали загинулих у громадській війні різних командирів червоної армії, накопичували навколо цих фігур масу всякої брехні і в такому вигляді підносили їх підсовєтським людям. Так вони робили таких «героїв», як Щорс, Чапаєв, Котовський та багато інших. Здебільшого ці, так звані, герої громадянської війни, які несли народові большевицьке ярмо ― чи то свідомо, з кар’єристичних міркувань, чи то бувши обдурені, комуністами, ― були просто головорізами.
Використавши постаті громадянської війни, большевики почали робити інших героїв ― «героїв Совєтського Союзу», «героїв праці» і т. д.
Звичайно, серед людей, яких большевики підносили на щит, як своїх героїв, були й безперечно сміливі люди. Большевизм у цілях свого самозвеличення безсоромно експлуатував сміливість і відвагу обдуреного ним народу.
Але ми не можемо називати героями тих людей, які ризикували своїм життям, роблячи рекламу большевизмові, та посилювали позиції большевизму, і тим самим робили антинародне, діло, бо старалися для большевизму, що його ненавидів наш народ.
Такі «герої» для нас не герої. З ними нам не по дорозі! Наші герої, це ті, які в ім'я визволення народу від кривавого большевицького гніту борються проти большевизму й цій боротьбі віддають свої сили й життя.
Наші герої ― серед наших добровільців, які борються в рядах антибольшевицьких військ і на Сході, і на Заході, б'ючи плутократичних спільників большевизму.
Число цих героїв уже велике і зростає воно кожного дня. Газети раз-у-раз приносять нам звістки про відважні подвиги наших добровільців, про те, що всі передові народи Европи з пошаною подивляють мужність і героїзм наших добровільців.
Їх багато вже, нагороджених високими військовими відзнаками, славних і гідних синів нашого народу, які палають нестримним бажанням визволити нашу багато страждальну землю від кривавих большевицьких насильників.
Їх героїзм має своєю метою волю й щастя нашого народу. Ці герої ― зразок і приклад для нас.
Під прапор великої боротьби!
На протязі останніх тижнів у Львові відбулося вже два ранки для українських добровільців, організовані Військовою Управою Галичини.
25 червня велика доля театру була знову заповнена українськими добровольцями, вояками СС-дивізії «Галичина», українською молоддю, та представниками широкої громадськости!
Від імени Військової Управи присутніх привітав заступник голови Управи, який відзначив, що українські добровільці мають скласти перед своїм народом іспит боєздатності й бойового завзяття в цей час, коли вирішується питання, чи бути українцям вільним, народом.
Від імени українського громадянства Львова виступив письменник О. Ващенко. Охарактеризувавши тяжке життя нашого народу під большевицьким ярмом та нинішній час, коли скрізь по нашій Батьківщині бойові сурми кличуть вірних синів України до бою проти большевизму, доповідач сказав:
«Українські добровільці обрали єдино правильний шлях. На заклик сурм, стають вони в збройні ряди для останньої запеклої боротьби проти большевизму. Об'єднані під єдиним европейським прапором боротьби, вони впевнено дивляться в майбутнє своєї батьківщини!»
Доброволець Лепкий, передавши привіт від стрільців СС-дивізії «Галичина», в простих, але яскравих і щирих словах звернувся до добровільців з короткою промовою. «Горе народові, ― відзначив він, ― який не бере участі в писанні своєї історії, а писати цю історію можна тільки збройними ділами, саме тепер, під керівництвом Великої Німеччини, український народ бореться за перемогу над своїм найлютішим ворогом. Одна залізна грудь і одна залізна воля ― ось наш лозунг на сьогодні!»:
Бурею оплесків відповіли присутні на його гарячу промову, демонструючи свою тверду рішучість не дати кривавому жидо-большевизмові загарбати каші землі в свої пазурі. Маленька жінка з характером.
Українська молодь на службі авіяції
Коли значок «Ост» для східних робітників відпав і натомісць з'явилася національна відзнака, за якою розрізнятимуть українців, росіян і білорусів, то цей розвиток має завдячувати тій великій праці, яку мільйони східних робітників вкладають нині для оборони Европи.
Не менш сильний є й вояцький дух, який виявили народи Сходу, що горнуться до Европи. І українці, і білоруси, і росіяни й інші відгукнулись на заклик Німецького Головного Командування взяти зброю до рук для боротьби проти большевизму. Вони борються дуже хоробро, і одержали, як визнання цього, ту нагороду, що їм надаватиметься німецька форма та німецькі рангові відзнаки. Разом з тим їм надано право бути нагороджуваними німецькими орденами, в тому числі Залізним Хрестом.
Цей новий процес має своє органічне продовження в покликанні молоді зі Сходу для участі в европейській війні. Цими днями з'явився заклик до всієї молоді зі Сходу зголошуватися для допомічної служби в німецькій авіяції. Перед бачено вербувати молодих українців, росіян, білорусів і інших, віком від 15—18 років, для військового застосування у себе на батьківщині, в Німеччині та в інших частинах Европи. Ця молодь по добровільнім зголошенні прибуває спочатку до навчального табору, а звідти для використання їх, як допоміжну силу, в авіяції. Через певний час ці молоді люди можуть бути або включені в ряди національних частин зброї СС або поліції, або й далі лишатися при авіяції. Вони носити муть відзнаку «СС-гельфер».
Отже цей новий почин передає справу оформлення майбутнього в руки самої ж готової до боротьби молоді Сходу. Коли ці молоді люди повернуться потім зі своєї Військової допоміжної служби, то їм буде надано змогу стати молодшими командирами в національних поліційних формаціях, у жандармерії, а в Галичині також і в Дивізії СС. У селах їх батьківщини вони можуть дістати власні грунти на землю. Можуть вони також зробити кар'єру і в якомусь фахові і всім, хто здобуде нагороду за воєнну заслугу 1-го класу, буде забезпечено безплатну професійну освіту. Отже, від самої молоді Сходу залежить, так само включитись у війну, як це зробили їх старші співборці на полі бою чи на цивільній роботі.
З того факту, що вояки, робітники й молодь зі Сходу перебувають у спільному оборонному фронті проти большевизму, виростає висока ідея европейської спільности народів.
Українські СС-юнаки
Почато набір до відділів українських СС-юнаків. У цій справі з'явився у львівській пресі заклик, підписаний головою Військової Управи, полк. А. Бізанцом, керівником канцелярії сот. А. Навроцьким та провідником Відділу молоді, проф. 3. Зеленим. Зголошуватись можуть українці у віці 15—20 років. юнаки-СС мають бути зайняті в протиповітряній обороні. Під час навчання та служби юнаки зможуть продовжувати свою науку під проводом українських учителів.
Після закінчення дворічної служби юнаки матимуть змогу завершувати своє навчання в найкращих наукових закладах Европи.
В першому навчальному таборі юнаків-СС відбулося свято складення юнацької присяги. Перші юнаки СС почувають себе у навчальному таборі якнайкраще. Вони. мають дуже добре харчування і гарне вбрання темно-синьої барви з жовто-блакитною перевозкою з левиком на руці.
Маленька жінка з характером
Грабіжники під маскою поліцистів
Десь коло четвертої години Ольга ввійшла в під'їзд і глибоко зітхнула. Вона інстинктивно притиснула міцніше до грудей свою торбинку з 10.000 карбованцями, тільки що одержаними нею з банку. Отже, Юрій завтра зможе оплатити вексель.
Кинувши ще один погляд на вулицю, молода жінка побачила на протилежній стороні жовту автомашину. Сьогодні вона бачила її вже вдруге. З трьома чоловіками в ній. Де це було?
Але, зразу ж забула про неї. На горі, в скриньці для листів лежала для неї телеграма
«Все зроблено крапка о шостій у тебе крапка, дуже радий Юрій крапка». Здано в Зазєрську—швидко прочитала вона ще.
В кімнаті було душно. Ольга швидко відчинила вікно, принесла для квітів у вазонах кухоль води і поставила його грітися на підвіконня ― все механічно, наче крізь сон. Торбинка з грішми, здавалося, пекла їй руки. Ще не скинувши капелюха, вона заховала гроші в картонний футляр одного з томів енциклопедичного словника. Вставила книгу назад, знову всунула між іншими, старанно упорядкувала...
Залунав дзвоник. Занадто різко. Молода жінка здивовано відчинила вхідні двері.
Три чоловіка так швидко протиснулись у кімнату, що ледве встигли за ними закритись двері, як вони вже оточили її з усіх боків.
― Ми з кримінальної поліції! ― «казав один з них, високий, з копною рудого волосся. Він швидко борт піджака й показав їй невеличку металеву марку. Потім указав на своїх сопутників.
― Мої помічники.
Голос його набув офіціяльного тону.
― Пані Ольга Кущ ― так, здається? Мушу, на жаль, повідомити вас, що вашого чоловіка сьогодні вранці заарештовано за підозрою в контрабанді валютою. Всі речі, що знаходяться в цій квартирі, оголошую конфіскованими. Прошу здати все добровільне!
Приголомшена Ольга, майже не притомна, упала на стілець. Думки вирували їй у голові. Безперечне, вони стали жертвою якоїсь помилки! Вона рішуче глянула на рудоволосого.
― Я можу подивитися на ваші документи?
Рудоволосий байдуже показав їй целофановий футляр з посвідченням та фотокарткою. Букви посвідчення розпливалися перед очима Ольги. Потім рудоволосий послав своїх співробітників обшукати сусідню кімнату, а сам підійшов до письмового стола.
Ольга побачила на столику коло себе телеграму Юрія. Вона непомітно сунула її під книгу. При цьому їй знову кинулось у вічі: Здана в Зазєрську. Отже три години тому? Жахлива підозра змусила її затремтіти.
― В грошових справах мій чоловік недосвідчений, як дитина! ― вигукнула вона подавленим голосом, ще не прийнявши ніякого рішення.
Рудоволосий, що саме копався в шухлядах стола, ледве глянув на неї..
― Саме таких людей і використовують усякі злочинці. Вони навіть не кажуть, що саме дають їм перевозити через кордон...
Ольга швидко рішилась.
― Але ж мій чоловік зовсім не виїжджав за кордон. Сьогодні вранці о дванадцятій годині я розмовляла з ним по телефону. Він тоді був ще в… Петрокові!
Рудоволосий кинув на неї швидкий погляд.
― Саме там він і був заарештований. Це, ж зовсім близько від кордону ― адже так?
Ольга закрила обличчя руками, її плечі тремтіли від жаху. Тепер вона мала цілковиту певність. Блукаючи очима по кімнаті, глянула до вікна. Воно, було трохи відчинене, але що, з того? Потім їй кинувся у вічі кухоль з водою.
Від раптом набіглої думки їй майже сперло дихання. А що, коли їй удасться непомітно штовхнути кухоль повний води! Може він упаде комусь на голову, тоді потерпілий побіжить до двірника, а двірник ― сюди?!
Глибши усівшись у кріслі, вона протягнула руку позавіконну завісу й намацала пальцями кухоль. Потім пересунулась разом з кріслом ближче до вікна.
Рудоволосий, повернувшись до неї, сказав різко й злобно:
― В останній раз пропоную вам здати гроші!
― Звідки в мене гроші, ― глухо Вигукнула Ольга. ― Мій чоловік ― винахідник, ми живемо бідно великих грошей у нас не водиться.
― Ви одержали в банку! З півгодини тому! ― крикнув, хриплий голос з сусідньої кімнати, Ольга перелякано здригнулася. Рука її штовхнула кухоль за вікно. На щастя, майже без усякого шуму ніхто його не завважив...
З сусідньої кімнати вийшов один з помічників рудоволосого У нього був тяжкий погляд спід лоба. Закінчений тип злочинця. В його стримувана злоба.
― Ви, певне, винайшли дуже добру схованку! ― сказав він.
Його нахабні очі пробігли по кімнаті, наче обмацуючи меблі.
― Може вклали асигнації по одній у кожну книжку, а?
Він сказав це жартома але переляк, що виступив на Обличчі Ольги, раптом зрадив йому її таємницю. Він різко повернувся до книжної шафи. У двох з рудоволосим вони почали шукати.
Коли Ольга звела до них погляд, перша полиця вже була порожня.
Дзвоник порушив гнітючу тишу.. Всі троє з недовір'ям і погрозою, глянули на Ольгу. Дзвоник повторився. Рудоволосий вийшов у коридор. Стало чути його розмову з кимсь. Якась жінка почала майже кричати:
― Ви кинули мені на голову кухоль з водою! Ось подивіться, що ви зробили з мого капелюха! Ви знаєте, скільки коштує цей капелюх? Триста карбованців, заплатила я за нього, щоб ви знали! Верніть мені зараз мої гроші!
Рудоволосий намагався її заспокоїти. Але вона продовжувала кричати.
― Я знати нічого не хочу! Верніть мені зараз мої гроші! А, так ви ще одпираєтесь! Ось тут у мене свідки!
Двері кімнати розпахнулись. На порозі стала фундаментальна постать немолодої вже жінки. Вона махала розтерзаним капелюхом.
― Ага, ось і те вікно!
Слідом за нею ввійшов двірник, за ним поліцист.
Грабіжники дивились, як прибиті. Той, що стояв біля Ольги, зовсім не був підготований до сильного удару ногою, якого вона йому завдала. З коротким стогоном він поточився, наштовхнувся на стіл і звалився. Ольга швидко підвелася.
— Це грабіжники! ― закричала вона, звертаючись до поліциста й показуючи рукою на рудоволосого. Фундаментальна дама, що не чекала такої розв'язки, зблідла і впала на крісло. В руках поліциста з'явився револьвер. Троє злочинців, поглядаючи один на одного, почали підіймати руки вгору. 

