Ворог буде неприємно вражений
Німеччина підготована до майбутніх подій
Зі статті райхсміністра д-ра Ґеббельса
Про майбутнє вдертя висловлено вже багато припущень, але ми, не так уже шанолюбні, щоб додати до їх ще одно. Ці думки виходять головним чином з табору ворога, який має, очевидячи, на меті дратувати наші нерви і вводити нас в оману. Не варто підкреслювати, що мети цієї не буде досягнуто. 
Щодо німецького командування, то було б безвідповідальним не готуватися до цього вдертя на підставі самого лише припущення, шо ворог хоче ввести нас в оману. Що вдертя відбудеться, ми припускаємо безумовно. Нас менше цікавить, коли й де воно відбудеться, бо ми чекаємо на його в який завгодно момент, в якому завгодно районі Европи, де лиш можуть стояти німці й де англо-американці зможуть зробити висаду. За наших розрахунків не має також значення, що західний ворог уникав досі в своїх методах провадження війни більше чи менше великого ризика. Для певности ми в даному разі висловимо припущення, що він піддасть себе найбільшому ризикові. Отже, вдертя, де б і коли б його не розпочато, не може застукати нас зненацька. Ми підготовані до нього скрізь і повсякчас. Навіщо ж у такому разі в Лондоні й у Вашинґтоні здійнято цей галас? Чи гадають вони нас цим налякати? Чи може ворог наївно вважає, ніби ми побудували свою стратегію на припущенні, що вдертя не відбудеться? Тоді німецький народ мав би підставу обвинуватити нас у брутальному порушенні обов’язку в найелементарніших питаннях провадження війни. А може цей галас: здійнято для того, щоб імпонувати большевицькому союзникові і підсунути йому палкі переловиш на тему провимагані ним людські жертви? Навряд, чи Сталін був би з цього задоволений. Він хоче не відозви читати, а бачити дії. Чи вони самі хочуть себе підбадьорити? Це, ймовірно, і є головна прйчина. Ворог на Заході знає так само добре, як і ми, що вдертя, принаймні те, що під цим розуміють большевики, цебто задумана у великому маштабі операція на Заході з метою поліпшити стан на східному фронті, виявилось би найризикованішою авантурою, яку лише може затіяти англо-американське командування; знає він також, що Англія й США ставлять цим усе на одну карту і найближчого часу програють війну, якщо карта ця буде бита. Та навряд, чи треба згадувати, що ми у своїх розрахунках дальшого провадження війни урахували цю обставину, і що противник за своєї спроби утворити другий фронт застане нас не непідготованими, а до вищої міри підготованими. В цьому полягає переломовий момент війни: Англія і США, затіваючи вдертя, змушуються цим до вчинку, який в разі невдачі викличе цілковиту зміну загальної картини війни.
Що ж ми можемо цьому протипоставити? Ворог мусить, а це має вирішальне значення, залишити свої вичікувальні позиції, які дозволяли йому досі провади ти війну, мовляв, натемно, тероризувати німецькі міста й їхнє цивільне населення, не піддаючи себе при цьому жадному ризикові. Досі він вводив у діло лише частину своїх бойових сил; тут же він мусів би кинути в бій всі свої сили. Та він мусітиме зробити це наосліп, бо, хоч він і знає, що в нього є до розпорядження, але не знає, чим розпоряджаємо ми для цієї рішучої сутички. Слід собі уявити, що ми з 1940 року не сиділи на Заході, склавши руки. З самого початку війни з Совєтським Союзом ми повсякчас і серйозно зважували можливість і навіть ймовірність нового ворожого нападу на узбережжя Атлантики і відповідно готувались до того. Недруг знає лише про ті готування, які не можна було приховати навіть за умови збереження найсуворішої таємниці, як, наприклад, побудову нашої смуги укріплень, концентрацію нашого війська та зброї в особливо загрожених місцях тощо. Все це вже тепер викликає у нього страх, та як же не приємно буде він вражений, коли дізнається про ті готування, про які (якщо вважати, принаймні, на його висловлювання досі) він навіть не підозрює.
Недруг сам гадав, що навіть за успішного висаду, останній коштуватиме великих втрат. Можна сказати наперед, що обидва спільники муситимуть принести в жертву кілька сот тисяч людей, а компетентні військові кола США вважають, що на боці самих лише американців має бути пів міліона чоловік, щоб лише розпочати в нашими військами боротьбу не на життя, а на смерть. І лише тоді почнеться дійсне ризико. Не можна не думати, що ми поставили все на одну карту, щоб не допустити противника до висаду. Можливо також, що йому пощастить утворити денебудь мостовий причілок. Та це буде вже не на узбережжі Сицилії, де на недруга виставились лише гарматні цівки, а солдат ніде не було видно. Німці будуть стріляти, так стріляти, що й недруг скоро переконається, що бореться за своє життя. 
Англійці й американці покладають всі надії на знищувальну силу своїх бомб, та невже вони можуть серйозно припускати, що наші вояки не встоять перед їхніми повітряними нападами, коли вже наші жінки й діти по всіх містах і місцевостях Німеччини довели їм протилежне?
Взагалі за вдертя їх зустріне, такий повітряний опір, що позбавить їх більшости бомбовиків. Наше військо зустріне недруга в більше чи мене рівноцінних умовах. Лондон і Вашинґтон зробили б правильно, коли б перевірили на прикладі нашого фронту в Італії, що це означатиме: адже наше військо в Італії б’ється в безпорівняння гірших умовах, а американці та англійці, хоч і переважають в людях та в матеріялі, але не мають істотнього успіху. Англійські й американські солдати, говорячи про південний фронт, лише клянуть, називають німецьких вояків скаженими собаками, про їх божевільну хоробрість відзиваються з похвалою, змішаною з заздрістю, мабуть, лише тому, що не можуть добиться успіху і змушені як не будь пояснити свій, за їхнім власним висловом, черепаший наступ. 
З тої самої причини Кремль змушує англо-американців утворити на Заході другий фронт, бо теперішній, на півдні, навіть за найоптимістичнішої оцінки, доводиться визнати за невдалий. Розрахунок, зроблений в Лондоні й Вашинґтоні на 1943 рік, виявився хибним. Ані ударом у так зване "м’яке черево Европи", ані давно вже підготовлюваним відпадом Італії, ні повітряним терором, ні "війною нервів" проти німецького народа не досягнуто навіть приблизно наслідку, вирішального для війни. Навпаки, німецький народ у себе на батьківщині і німецька армія на фронті довели, що вони відмінно витримують увесь цей додатковий тягар, викликаючи подив у цілому світі. Дійсно, ворог вихопив з велетенських завойованих нами просторів кілька частин, але що це має спільного з вирішенням війни? Для противника воно далі, ніж будь коли. Тому він мусить добиться його будьщо. Ми вже давно знаємо, що війна в найвищій критичній точці свого розвитку приведе до такого стану справи. Хто може закинути, нам, що ми не зробили всього можливого, щоб витверезити противну сторону і повалити карткову хатку її ніби то певної перемоги? 
Тому ми дивимося на наступні події з цілковитим спокоєм. Ми зробили все, що можна було зробити, щоб бути до них підготованими. Крім того, ми б’ємося за своє життя. Це переконання було й завсіди буде найкращим і найнадійнішим союзником.

Німецький наступ коло Жашкова і Погребища
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомило 26 січня: 
Біля Керчі відбито сильні атаки совєтів. В одному місці вдертя ще триває запеклий бій. На північний захід від Кіровограду в тяжких боях зупинено всі большевицькі спроби прориву. Підбито 42 ворожих танки. На південний захід від Жашкова та на південний захід від Погребища німецькі частини, підтримані багатьма бойовими й винищувальними літаками глибоко вдерлися в ворожі позиції і прорвали їх. У важких танкових поєдинках знищено або здобуто 203 ворожих танки і 102 гармати, з того один важкий танковий полк збив 62 танки. 
Між Прип’яттю й Березиною вчора бойова діяльність трохи втихла. Кілька місцевих ударів совєтів відбито. На північ, від Ільменського озера та на південь від Ленінграду далі триває завзята бійка. Підбито багато Совєтських танків. В боях на південь від Ленінграду особливо відзначилася зразковим, опором східнопруська 11 піхотна дивізія під командою генерал-ляйтенанта Бурдаха 25 січня на всьому східному фронті знищено 328 ворожих танків. 
На південно-італійському фронті, ворог після сильної гарматньої підготовки атакував у багатьох місцях коло Кассіно та на північ від нього німецькі гірські позиції. Крім одного місцевого вдертя він був всюди криваво відбитий. У мостовому, причілку Неттуно відбито розвідчі просування ворога. До великих боїв проте ще не дійшло. 
Німецькі бойові літаки поціляли бомбами коло Анціо два ворожих кораблі середнього розміру, знищення яких треба сподіватися. Крім того літаки в низькому льоті обкидали бомбами й обстріляли бортовою зброєю ворожі висадці човни та моторові човни.

КЛЯТВА
Петро Нізко
І буря й грім навала грізна 
На землю хлинула мою. 
За що, за що, моя Вітчизно, 
Ти стільки мучишся в бою?
Хіба за те, що слів Мазепи 
Тоді не вчула? Чи за те, 
Що серед зоряного степу 
Твій сад привабливо цвіте? 
Чи може Богу не молилась, 
Молитву кинувши братів?.. 
Чи в пору сили не збудила 
Проти ненависних жидів? З
а що, за що? душа питає, 
А розум каже: Ні, не дам, 
Тебе, мій любий, рідний краю, 
На муки й смерть лихим катам! 
З грудей я серце ліпше вирву, 
Мерцем впаду на битий шлях, 
Аніж віддам тебе у прірву, 
Твої сади, твої поля... 
Так хай шумить навала грізна, 
Шаліють громи навісні... 
Я вірю знов моя Вітчизна 
Всміхнеться зоряній весні. 
14. І. 1944 р. Німеччина.

Відбито спробу прориву під Білою Церквою
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомило 27 січня: 
Коло Керчі німецькі частини, підтримані дужою дією власної артилерії, відбили сильні атаки совєтів. Також і на південний захід від Черкас відбито або спинено дужі атаки ворога, підтримані великими піхотними та танковими з’єднаннями. 
На південний схід від Білої Церкви ворог перейшов до наступу силою кількох дивізій, підтриманих танками, його спроби прориву відбито після знищення 82 ворожих танків. Навколо одного місця прориву ще триває бій. 
На південний захід від Жашкова та на південний захід від Погребища німецькі атаки після відбиття сильних ворожих контратак були успішні. Лише на ділянці одного армійського корпусу тут знищено, або здобуто 66 совєтських танків і 99 гармат. 
Між Прип’яттю й Березиною знов дійшло до великих боїв, в яких німецькі частини утримали в своїх руках старій свої позиції і підбили 26 ворожих танків. 
На північний захід від Ільменського озера й та на південь від Ленінграду німецькі дивізії далі провадять оборонні бої проти переважаючих ворожих сил. 
Совєти втратили вчора на східному фронті 305 Танків. 
На далекій півночі німецькі ударні частини в районі Кандалакші й Мурманська захопили полонених і здобич.
У західній дільниці південно італійського фронту ворожий натиск триває. Відбито багато атак ворога, який наступав на вузькому фронті. У східному відтирку всі ворожі розвідувальні атаки були безуспішні. 
На південь від Риму ворог даремно намагався збільшити свій мостовий причілок, його підготовчі позиції було розбито, атаки силою до кількох батальйонів відбито. Захоплено полонених з багатьох англійських та американських з’єднань; підбито 7 танків. Місця висаду перебувають під вогнем далекобійних німецьких гармат. 
Німецька авіяція день і ніч на падає на ворожу висадну фльоту перед Анціо, застосовуючи бойові, винищувальні літаки й торпедовики. Поцілено 2 ворожі кружляки (крейсери), чотири винищувачі, 12 транспортових і торговельних пароплавів на 47 000 брт, а також шість великих висадних човнів. Можна числитися зі знищенням частини цих кораблів. У спорудах гавані Анціо виникли після влучання бомбами пожежі й руйнування.

Відновлено службу Божу
Церкву в Снігурівці, як і по багатьох інших місцевостях нашої Батьківщини, большевики були опоганили. Бувший храм вони обернули в місце антирелігійної пропаганди, у свій брудний клюб. Недавно до села повернувся після довголітніх страж дань на чужині 73-літній священник о. Григорій і відновив службу Божу в рідному селі.

Духова свобода Німеччини та Европи
Промова Альфреда Розенберга в Празі
Підчас всенімецьких урочистих зборів "Свобода духу", які відбулися в німецькій опері в Празі, і які були влаштовані установою Розенберга та керівництвом націонал-соціялістичної партії, виступив райхсляйтер Альфред Розенберг з широкою промовою про німецьку та европейську свободу духу. Разом з тим промова ця була нищівною відповіддю ворогам Райху та Европи.
Зокрема Альфред Розенберг сказав таке: Навколо питання про свободу волі та духу завжди точилися філософські бої; з одного боку цю свободу волі захищали, як безумовну реальність, з другого характеризували, як ілюзію, оскільки людина не може відхилитись від незмінних законів природи. Я не маю наміру сьогодні зупинятися на цій проблематиці, але практично ми можемо прийняти, що в певних межах свобода волі та духу всюди є необхідною передумовою, навіть там, де її заперечують. Вже прийняття якогось твердження або переведення якогось заходу, практично неможливо без припущення певної свободи. Та ми погодимось всі на тому, що абсолютної волі в житті не має, вона завжди значно обмежена й обумовлена сторонніми чинниками. 
Але-ж, коли вороги німецької держави та Европи сповнюють ввесь світ своєю аґітацією, обіцяючи принести старому континенту свободу за допомогою диктатури, тоді ми повинні дати їм рішучу відповідь. 
Вимога створення світової поліції, — каже Розенберґ далі, — яку знову посилено висувають в Лондоні та Ню-Йорку, означає, що хтось цією поліцією командує... Ввесь той напрямок ідей, що базується на масонських "гуманітарних" підвалинах, веде до створення світової республіки. Намір посадовити над всіма народами одного президента світу показує тільки брак визнання свободи за іншими народами, але непомірне, майже ґротескове піднесення однієї персони в інтересах світового жидівства та його господарських потреб. Отже, кожен універсалізм висуває якусь одну пануючу світову силу, що неминуче призводить до пригнічення всіх окремих, органічно зрісших національних організмів. 
Розвиваючи далі свою думку, Альфред Розенберґ зазначав: яскравим прикладом (справжньої суті універсального лібералізму, — Ред.), є сучасна світова війна. Сполучені Штати Північної Америки в  цій світовій війні... покликаючись на державні інтереси та патріотизм, застосовують міліони людей, як гарматне м’ясо, щоб за допомогою їх придушити всі справжні свободи світу. 
Марксизм в цьому відношенні є лише капіталізм, обернений догори ногами: він, таксамо як і капіталізм, колективістичний, бездушний, безособовий, він так само ставить часткові інтереси понад інтереси цілого, тобто він вимагає знищення свободи переважної більшости даної нації. 
В цьому значенні світовий капіталізм та большевицька світова революція в своїй найглибшій суті не є ідеологічні супротивники, але є, що найбільше, конкуренти за нові місця світового визиску і світової експлоатації. Символічно для реальности цих двох світоглядів те, що світове жидівство є вирішальною рушійною силою в обох таборах, розраховуючи, в такий спосіб, так чи інак опинитись переможцем в сьогоднішньому світовому конфлікті. 
Переходячи до аналізи внутрішнього духу сучасної Америки, Альфред Розенберг каже: Сполучені Штати мали колись, великий шанс в історії, величезний простір перебував в їх розпорядженні, незліченні багатства надр ставали до послуг людини, країна була не обтяжена від жилими традиціями. Можна зрозуміти, чому Ґете сказав одного разу: "Америка, тобі краще, ніж нашому старому континенту..." 
Але ця багатообіцююча работа американських піонерів в наслідок технічного та господарського перерозвитку, призвела до знищення селянства, до плюндрування лісів та прерій, тобто до створення велетенської пустелі, що поглинає сама себе. Дванадцять міліонів безробітних, міліони фермерів, яких вигнали з їх земель, а з другого боку нагромаджений хаос Ню-Йорку, з пятидесяти і восьмидесяти поверховими хмарочосами, як символ знищення особистости, стандартизації всього життя... це "духова свобода" жидівського лібералізму. 
Говорячи про ставлення націонал-соціялістичної Німеччини до всіх інших духових формацій, навіть таких, як згадані вище, Альфред Розенберг заявляє: ми були готові надати можливість кожному народові — американському, французькому чи англійському — жити все його життя так, як він хотів його улаштувати. Але перед нами стояв обов’язок виключити з життя нашої країни жидівсько-негритянський американізм, який вгризався в тіло Німеччини з 1918 року.
... Отже, під брехливим укривалом так званої свободи триває нині, велика війна проти свободи індогерманського духу. Сумно було б, коли б молодь Европи залишалася нейтральною! Молодь всіх европейських країн якнайбільше зацікавлена в тому, щоби скористатись з наданих їх можливостей, не загубити своє майбутнє і включитися в спільний фронт вільного европейського духу проти американсько-англійського і совєтсько-жидівського безкультур’я. Німецька армія тримає нині також фронт німецького і свобідного европейського духу, вона захищає на Заході і Сході Перікла та Августа, так само як Гогенштауфенів, Ґете і Бетховена. Американські салдати одержали нині, як додаток до свого озброєння, різницький ніж та кинджал для підколювання; багато німецьких вояків мають у своєму ранці "Фауста" та пісні Гельдерліна. 
Провівши своє протиставлення "жидівсько-негритянсько-американської" культури духу европейської двохтисячолітньої культури, сконцентрованої, в культурі індогерманській, Розенберг закінчує свою про мову такими-словами: Про все не йдеться нині... Вояки Европи тримають сьогодні щит чести проти злочинців з Заходу і Сходу, які прагнуть позбавити нас свободи, які бажають нас фізично знищити... Захищаючи наше життя, ми захищаємо душу нашої батьківщини; захищаючи батьківщину, ми захищаємо свободу духу, передумову кожної майбутньої творчої сили. І тому для всіх німців і для европейців, які спроможні зрозуміти всю фатальність цієї години для їхньої свободи є лише один лозунг: Геть усіх ворогів нашого славного, любимого европейського континенту!

Концертовий сезон у Львові
Новий концертовий сезон у Львові розпочався спільним концертом піяністки М. Роговської та співаків К. Таранової та О. Мартиченко.

СОН
БОРИС ПОДОЛЯК
(З циклу тюремних оповідань)
В брудному купе загального вагона потягу Москва—Донбас нас було двоє: я і мій випадковий сусід. Це був чоловік років під 40 середнього зросту, смуглявий, мовчазний. Обличчя зосереджено-розумне. Вигляд заморений, втомлений. Одягнений по робітничому: бушлат (куртка ватяна), ватяні штани, черевики військового зразку, шапка-ушанка. Речей жадних. Їхали мовчки. За деякий час він витяг з кишені бушлату книжку і почав читати. Глянувши на обкладинку, я зауважив, що книжка паризького видання і французкою мовою. Це мене надто заінтригувало. Я хотів заговорити. Але не зручно було переривати.
Раптом глубока, внутрішня реакція на прочитане: нервовий порух, посмішка, погляд на мене, знову в книжку, знову на мене. Я, скориставши з цього, запитав:
— Мабуть, якась виключно гостра ситуація або філософічна сентенція? 
— Останнє, — відповів коротко, але вільно. Це свідчило, що він більше ніж зрозумів моє запитання. Я не втримався і ще запитав: 
— Вибачте мені, але можна поцікавитись, що це за книжка? 
— Це книжка старого і призабутого вже французького мораліста Жозефа Жубера. Я випадково натрапив її в букіністичній крамниці в Москві. Грошей в мене не було на таку розкіш. Але я віддав останні. Бо, ви розумієте, це ж раритет. Це перше Шатобріянівське посмертне видання 1838 року! Але не в цьому справа. Це може для вас не так цікаво. Зверніть увагу на гостроту думки, мислі. Ви розумієте французьку мову? 
— Дуже погано. 
— Шкода, бо переклад не завжди відтворює оригінал. Але нічого. Я перекладу більш-менш точно. Ось послухайте, ну, хоча б... хоча б..., і він забігав по книжці очима, ну, хоча б така сентенція: — "Справедливість без сили і сила без справедливости, страшне нещастя!" — Хіба не геніяльно? І яка правдива проєкція на наш час! Ви розумієте? 
Я розгубився. Ця людина в сірому зашмарованому бушлаті була для мене сфінксом. Культура і глубока мисль іскрились із його очей. Хто він? Куди і звідки їде? Чому цей змучений вигляд, одежа? 
— Вибачте ще раз, — почав стримано я, — але... 
— Вас дивує, звичайно, все це, — перериває він мене. — Я розумію. Ви не збагнете, що це все значить? Французька мова, Жозеф Жубер, Шатобріянівське видання і вигляд каторжника! Так? Ха ха!... Якось гірко усміхнувся він. 
— Даруйте ласкаво! Я так не думаю... 
— Ні, прошу, ви так повинні думати! Так воно й є. Дозвольте запізнатись: я професор Харківського університету Гладун. Я вам і є позірна ілюстрація, як на практиці виглядає одна із ідей большевизму про ліквідацію всякої різниці між розумовою і фізичною працею. Професор на хвилину замовк і дивився на мене з гіркуватою посмішкою.
Все це: сміливість думки, сарказм, натяк на каторжника, культура і благородна щирість мене аж занадто вразили. Я в свою чергу відрекомендувався йому і ми розговорились, як старі, давні знайомі. Виявилось, що професор Гладун повертається після семилітнього заслання, з далеких північних таборів. До арешту 1933 року він, молодий, але здібний вчений, посідав катедру історії України при Харківському університеті. Тепер, маючи заборону проживати по великих містах України, їде до маленького Донбаського селища, Дружківка, де має бути під постійним наглядом НКВД.
— Чому саме в Дружківку? — запитав я. 
— Чому? Тому, що в Дружківку треба їхати через Харків. Це головне. В Харкові моя родина, бібліотека, архів. Хочу глянути хоч одним оком на це все. А тоді можу їхати далі... Байдуже куди. 
Професор Гладун замовк. Видно, йому було дуже важко говорити про це все. Мені так само незручно було порушувати мовчанку. Потяг мчав. Ми деякий час їхали мовчки. За хвилину професор зробив характерний нервовий порух, підвів голову і промовив: 
— Не знаю, чи живий синок. Три місяці тому я мав листа. Дружина писала, що він тяжко хворий. І після того ані слова. А вчора я бачив сон — важкий і огидний. 
— Мені здається, професоре, що життя і здоров’я вашого сина і ваш сон не стоять ні в якому причиновому зв’язку, — зауважив я, щоб заспокоїти, і додав: — вже власне від одного того, що ви зморений заснули на холодному московському вокзалі, могло приснитись усяке дивовижжя. 
— Як ви сказали? Сон і життя ні в якому причиновому зв’язку? Даруйте мені. Ви мало знаєте життя і людську психіку. А знаєте ви, шановний добродію, — (вибачайте, ви не протестуєте проти цієї "контрреволюційної" форми звертання, замість "товаришу"? Я собі дозволяю її вживати в нашому "вузкому" товаристві). — Так от, знаєте ви, що півтора року тому, сидячи в "смертній камері", може за день, може за два перед розстрілом, мені приснився сон, що мав для мене виняткове значення. Власне, цілковито усвідомив я собі значення того творчого сну тільки згодом, як пройшов, як прошумів над головою той кошмар смерти. Але, що сон був пророчий — факт, незаперечливий факт! І це не містика, друже, ні. Це щось глибоко реальне. Щось глибоко властиве людській психіці. Правда, одній в більшій мірі, другій в меншій. І дивно; людський розум створив чудеса в науці і техніці. А себе, свою психіку, щось таке ірраціональне в людській істоті, пізнати і пояснити не може. Безсилий! А сучасна наука, просто даремно відмахнулась від цього запитання. Академік Павлов? Це, друже мій, лише початок. Серіозний, але початок, який майже нічого не пояснює. 
Ця нова сторінка з біографії мого випадкового знайомого ще більше мене заінтересувала. На так захопили мене його медитації про сон, як його власне мученицьке життя. 
— Шановний професоре! Я дуже прошу розповісти мені, людині таки справді мало досвідченій, про цей сон і смертну камеру. 
— Це ви хочете, замість читання легкої дорожньої белетристики, прослухали моє оповідання про смертника і смертну камеру? — ніби з іронією відповів професор. І тут же, не давши мені відповісти, продовжував: 
— Але нічого, для вас це буде корисно. Наше, з дозволу сказати, совєтське життя вам треба було б знати не тільки з фасаду, а й зі зворотного боку. 
— Це був серпень 1938 року, — почав епічним тоном, з легким ліричним забарвленням, свою розповідь професор, — безпросвітнього, кривавого, єжовського року. Терор, масові розстріли лютували над багатоміліоновими таборами півночі, Сибіру. Я щойно прийшов з роботи. Помився. Сів обідати. У бараці, як завжди, стояв гамір, лайка, сморід, бруд і музика радіо. Зайшов службовець таборової комендатури. Це один із "соціяльно близьких". 
— Гладун є? 
— Є, — відповідаю. 
— Збирайтесь. Вас викликають у III відділ. 
Що це все значить, я вже знав. Третій відділ так "викликає" вже місяців сім. І ніхто з "викликаних" вже не повернувся назад. Всі, хто був на "общем положении", ждали свого чергового "виклику". Моя черга настала сьогодні. Значить — все. Я, не кваплячись, пообідав, тепло одягнувся, а решту речей передав близьким товаришам, попрощався і пішов. Друзі, що розмовляли і прощались зі мною, знали, так само як і я, що вони прощаються і бачать мене востаннє. 
У ІІІ відділі (в таборовому НКВД) за п’ять років сидіння, я був уперше. За деякий час мене покликали до кімнати слідчого. Високий, плечистий, з несимпатичним, одгодованим, скуластим обличчям, років під тридцять, чоловік сидів за столом.
— Сідайте, — не глянувши навіть на мене, показав на стілець, що стояв метрів за три від стола, в кутку кімнати. Я сів. 
— Ваше прізвище? — російською мовою запитав. 
— Гладун. 
— Ага, це ви той самий професор Гладун? З Харківського університету? — І при цьому вдивляється в мене таким падлючним, пронизливим поглядом, з саркастичною посмішкою на губах. Мовляв: ну, що, попався? Ми тебе знаємо? 
— Де ви працюєте? 
— В шахті. 
— В лаві? 
— В ремонтно-монтажній групі мех-цеху. 
— Який термін ув’язнення? 
— Сім років. 
— Скільки відсиділи? 
— П’ять. 
Слідчий уважно подивився на мене. 
— А вигляд у вас добрий. Ви, я бачу, живущий! — Та ж посмішка. 
Я — мовчу. Ніби не бачу. 
— Ну, професоре, розповідайте. 
— Про що? 
— Не знаєте, про що? — глянув на мене і за мить притишеним, саркастичним тоном: — Наївний який. Не знає, про що розповідати? І, раптом визвірившись, на всю горлянку крикнув: 
— Ти мені, така контрреволюційна сволоч, не прикидайся дурнем! Це тобі не слідство 1933 року! Тут ми тебе розкусимо враз! Одним зубом. Не знає, про що розповідати!? Про все. Про всю свою контрреволюційну діяльність куркульського і націоналістичного ідеолога на волі, в тюрмі, і вже тут, в таборах! Розумієш?
Я зрозумів з цього першого приступу сказу, що все одно, незалежно від того, чи я щось буду показувати, чи я зовсім буду мовчати, доля моя вирішена. А в голові блискавично промайнула думка: "Зробити щось інше я тепер безсилий, але вмерти чесно, не спровокувавши нікого іншого ні себе самого, я можу". 
Слова великого поета: 
Ми чесно йшли, у нас нема зерна неправди за собою! — були мені дороговказом і застереженням. 
Я по змозі спокійно відповів: 
— Якщо це нове слідство, то я хотів би знати, в чому мене обвинувачують. Про "діяльність" на волі, на першому слідстві я вже розповідав. Жадного слова додати до попередніх, і показів не можу. 
Слідчий підвівся. 
— Що, що ти кажеш? На першому слідстві все розповів? Ти, професорська контрреволюційна морда, думаєш і мене тут обдурити, як обдурив наївного слідчого 1933 року?! 
І при цих словах з усього розмаху вдарив мене мармуровим пресом від чорнильного приладу по голові. В очах на мить потемніло. За комір потекло щось приємно тепле. Але новий удар по обличчі мені вернув свідомість. Я не встиг нічого сказати, і як від нового гострого удару важкого солдатського чобота в спину вилетів і впав у коридорі. 
— Відвести в загальну! — наказав слідчий і зачинив двері. 
Мене повели в нашу середтаборову каторжну тюрму. Організована вона була сім-вісім місяців тому, від початку масового терору. Звичайний барак, побудований на грунті вічної мерзлоти, просто на болоті, без усякого фундаменту і утрамбований. Замість підлоги прокладені вряд, навіть нещільно, дошки. Від опалення камери і великого скупчення людей повітря нагрівається. А від цього через рідко збиті дошки підлоги, замерзле, тундрове болото розтає. І тягне звідти все пронизливою, холодною вогкістю. Нар вистачає тільки на чотирьох. А решта, чоловіків з двадцять, лежать, сидять, стоять на цій підлозі. В мороці безвіконної камери мене зустріло багато людей. Я знав їх або просто бачив у таборі. То були переважно інженери, професори, учителі або колишні відповідальні робітники. 
— Ви давно? питає мене професор Романишин, якого я знав ще на волі. 
— Оце тількищо.
— І відразу до нас? 
— Так. 
— То це добре. Над нами, в’язнями загальних камер, операції трохи розтягують. А кожний перед смертю, знаєте, сподівається виграти в часі. А от, хто попадав в одиночку, то вже надії нема. Звідти швидко відправляють у вічність. Учора з першої і дев’ятнадцятої камер (це з так зв. "одиночних" камер особливого режиму), всіх забрали на розстріл, — закінчив свої інформації професор Романишин. 

Життя в Криму
Лист з Симферополя
Хоч фронт тут і близько, а Крим живе нормальним життям. Праця йде по підприємствах та установах, базари жваво торгують. На ринку й по крамницях повно різного краму та харчових продуктів. Ціни низькі й міська управа вправно їх регулює. 
На базарах у Симферополі щодня продається коло 5 тонн городини, З тонни садовини, багато виробів з борошна, птиця, кролі, риба. Недавно з’явилися зимові сорти груш "Фердинанд", "Вільямс" та інші. Надійшла до продажу айва. Селяни при возять багато сушеної садовини. 
Та сама картина й по інших містах. Ось базари в Євпаторії. Всюди жваво торгують яблуками, картоплею, городиною, хлібом, різним господарським начинням, спеціяльними євпаторійськими виробами з соломки та килимками. Нормально йде навчання по школах, учні показують добрі успіхи в науці. У Симферополі відбувається безперебійне навчання в промислово-технічній школі. В Євпаторії крім середньої школи є ще 5 шкіл на 1.500 учнів. Є їдальня на 600 учнів. Решта учнів дістає продукти для готування їжі вдома. Папір, зошити й приладдя для письма є в достатку. В Ялті крім загальноосвітніх шкіл є реміснича школа та школа виноградарства й виноробства. 
Зруйновані большевиками підприємства відновлюється. У Бахчисараї полагоджено зруйновану бруківку від залізничного двірця до ханського палацу, забруковано багато вулиць та відбудовано зруйнований большевиками водогін. Міська управа відремонтувала й відкрила лазню.
В Симферополі та по інших містах відбуваються театральні вистави, працює кіно. 
В. К —ий.

В гостях у добровольців
До Львова повернулися мистці та члени військової управи Галичини, які їздили на відвідини земляків добровольців до дивізії "Галичина", що перебувають на вишколі. Поїздка відбулася під безпосереднім керівництвом та участю губернатора Галичини д-ра Вехтера. І Делегація мистців була присутня підчас урочистої присяги українських добровольців. Після богослужения з промовою до вояків дивізії виступив д-р Вехтер.

В ПОХІД
Вишивала дівчина платок. 
Про розлуку пісеньку співала. 
Трохи згодом він прийшов в садок 
Недошита хусточка упала. 
Прощавай, надовго, а чи ні 
Не судить нам, нам про це на знати. 
Дай прощальну присягу мені 
Не забуть, з походу мене ждати... 
Промінем рожевим зайнялось 
Листопадне сонце спозаранку 
Виїзджали хлопці за село, 
А вона стояла ще на ганку. 
Русі коси впали на плече 
В похід дальній десь поїхав милий 
Покотились сльози із очей 
А в душі тривога пробудилась
1943. Німеччина 
Олесь Журба

Новорічні богослужения у Львові
Напередодні Нового Року відправились у всіх львівських церквах вечірні з литіями та благальними піснями. В архікатедральному храмі св. Юра відправив Службу Божу парох о. крил. О. Ґорчинський. Змістовну проповідь виголосив о. крил Г. Лободич. Простора церква була вщерть наповнена вірними. 
В сам день Нового Року, в часі величаної Служби Божої, що її відслужив парох святоюрського храму в. асисті о. проф. Д. Гуглевича, гарну проповідь виголосив о. О. Галзевич. І цим разом храм був битком набитий львівським громадянством, таксамо, зрештою, і на пізнішій "дванадцятці". 
Подібні  величаві Богослуження і відбулися в цей день також у всіх інших львівських церквах.
 
Аритметика
Сільський учитель, Карпо Петрович, прийшов до вдови Марії Ткаченко розпитати, чому її синок не відвідує школи. Вдова заметушилась, не знаючи, як вітати вчителя. Все якось було не влад: під пічкою закудкудахала курка, заплакала на ввесь голос трирічна Мотря, на яку ненароком налетів семирічний Яків. Ученик Олекса, палаючи від сорому за безладдя, дав Якову ляпаса — в хаті знявся крик.
Мати схопила Мотю, кинула її на піч, нашвидку її ляснувши. Яків з остраху кинувся до дверей. Олекса запхався в куток.
Учитель, не скинувши плаща, стояв посеред хати і дивився на увесь цей гармидер, розставивши довгі ноги. Вдова підійшла до нього й ще дужче зніяковіла. На неї вплинув поважний вигляд вчителя: його рогові окуляри, чорний плащ, сива голова з довгим, як у священника, чубом.
Вдова почала пояснювати йому, що черевики в Олекси зовсім подерлися, що сусіда-швець, безсовісний... Карпо Петрович притакував зі зрозумінням. Далі розмова не клеїлась. вони помовчали, стоячи одно проти одного. Вчитель протер окуляри й надівши їх знов, помітив на столі лист учнівського зошиту.
Він взяв його, почав читати й присів на лаву. Жінка посміхнулась і покликала сина: 
— Іди сюди, Олексо, Карпо Петрович твою арихметику читають... 
Олекса підійшов. Учитель все ще дивився в зошит. На листку нерівними великими літерами було написано:
1. Матуся заробили 300 трудоднів. На один трудодень 200 грамів. Разом 60.000 грамів. 
2. Один рік 365 днів. Треба їсти 365 днів. 
3. На матусю 200 г. у день. Якову, Мотрі й мені по 100 г. Разом 500 г. 
4. 60.000: 500 = 120 ДНІВ. 365 - 120 днів = 245 днів. Остача 245 днів. 
По виразу обличчя вчителя мати побачила, що аритметику Олекси він не бере за зле. Підбадьорившись, вона заговорила: 
— Ось піду завтра до колгоспу і дам їм цей папірець. Гляньте, безсовісні, малий і той розуміє, що жити нам нема з чого...
Карпо Петрович поклав руку на учневу, круглу, як кавун, голову, встав, погладив хлопчика по голові й порадив: 
— Аритметику цю ви нікому не показуйте, хоч вона й правильна... 
Ю. Терновий

ПРЕДСТАВНИКИ УКРАЇНСЬКИХ ДОБРОВОЛЬЦІВ
у Губернатора д-ра Вехтера і полковника Бізанца
Недавно явились у полк. Бізанца представники 6-го полку: о. Голойда, унтершарфюрер Рінгайф і стрільці: Кривунь, Прокіп, Дмитерко, Куць і Вазденко, що вручили полк. Бізанцові альбом із світлинами зі свята присяги добровольців. 
Опівдні ця делеґація з полк. Бізанцом, членом Військової Управи інж. Пиндусом, пішла до Губернатора, де її приняли: Губернатор д-р Вехтер, командант поліції генерал Тір і Шеф Уряду д-р Бауер. В присутності високих достойників о. Голойда відчитав привітального листа від команданта полку оберштурмфюрера Кіна та святочні побажання від всіх сотень з підписами по десяти людей з кожної сотні зокрема та передав їх п. Губернаторові. Після того унтерштурмфюрер Рінгайф передав п. Губернаторові альбом із світлинами свята заприсяжених. 
Губернатор подякував за побажання і запросив делеґацію засісти в авдієнційній залі до столу. Тут у гутірці з кожним вояком зосібна привітно говорив хвилин із десять, підкреслюючи вагу військової служби та її користі особистого і загального характеру.

Юрій Клен
УКРАЇНА
Зеленими горбами бовваніла. 
Вночі широким степом шелестіла, 
Молилась до Перуна і Сварога І
 ще не знала, де твоя дорога. 
Хозарин кликав до свого полону,
 В діяспору жидівського закону, 
І вабив печеніг в роздерті шатра. 
Де палахтіла жаром жовта ватра. 
Б’ючи у мідь своїх потужних дзвонів. 
Звав марно Рим тебе у папське лоно, 
І для вина, що серце звеселяв. 
Зреклась ти Магометового раю. 
Аж кроком нечутним, сумна і строга, 
У тьмяних ризах з золота, старого. 
До тебе підійшла, не звівши вії. 
Немов легенда тиха, Візантія. 
Вона, свята, облудна і безкрила. 
Тебе цісарським пурпуром покрила. 

В варязькім панцирі, в добу жорстоку 
Ти дихала спокійно і глибоко. 
Та інколи, піднявши забороло. 
Вдивлялася в тривожне виноколо. 
З юнацьким завзяттям, з веселим криком 
Стрічала половців у полі дикім 
І, навалом татарських орд зім’ята. 
Прийняла долю хижу і прокляту... 
Віки минали в темних сновидіннях. 
Мов шире золото з берез осінніх. 
Спадали всі твої оздоби, 
І рвав лахміття ранньої жалоби 
Шалений вітер. Все те за тобою 
Пливло у безвість чорного рікою... 

Де хвиля б’є об скелі круторогі 
І шумом крив, зрадницькі пороги, 
Де дме над островом дніпрянський вітер 
Вирощувала ти спізнілі квіти 
Жорстокости, геройства і посвяти 
І ткала з них собі багряні шати.
Ніякий чар часи ті не відкличе, 
Що гураганом прогули по Січі. 
Гучним і буйним бенкетом Богдана 
Ти звершила коло, Богом дане. 
Відтак повстань твоїх страшні заграви 
Що відблисками спалювали трави,
В воді багор московських догасали, 
Мов сонне стомлене і вже змиршале. 
Воскреслим полум’ям старої слави 
Ти спалахнула в чорні дні Полтави, 
Коли тебе причарував навіки 
Король звитяжений, останній вікінг. 
І, стиснутий Петром в обіймах владних, 
Хрустів кістяк твій в пестощах нещадних. 
Знесилена від голоду і спраги, 
Несите черево чухонських багон 
Тоді людським ти набивала падлом. 
І час гатив тебе важким вагадлом. 
З твоїх кісток, що в твані скам’яніли, 
Із тіл, що на морозі зачаділи.
Складався підмурівок, на якому. 
Немов болот примара невідома, 
Між нетрів дебряних, де мох і глиця, 
Повстала в чадній млі нова столиця.
Поволі брякла, мов велика туша, 
Ненависна киргизам і інгушам, 
Грузинам і корелам осоружна. 
Імперія пажерлива, потужна. 
Росла, росла із вогких надр туманів 
Під свист сибірських тайґ, під дзвін кайданів. 
Під шум вкраїнських грабів і каштанів. 

А Ти, Ти зріла, мов зерно, 
Що спів в лоні невідомім. 
Щоб повернув колись стерно 
Керманич в грізний день залому,
Якого ждали ми давно. 
І він прийшов в грозі і громі, 
І гніву Божого вино 
Плеснув із чаші ангел сьомий.
Змішались люди і вовки, 
І стала кров дешевим плином.
Ніхто в ті прокляті роки 
Не знав, де звір, а де людина. 
Дихнувши хаосом ночей, 
Хтось сплутав постаті і форми 
І стер всі зариси речей. 
Завили вихорі і шторми. 
Зірвавшись з ланцюга, у скок 
Пішла задихана планета, 
В пекельний вплутана танок 
(Лиш крик у пітьмі; Де ти? Де ти?). 
І ось, серед уламків, брил, 
В клубках розідраних туманів, 
В первіснім танці диких сил 
Неясну постать зір доглянув. 
Мара укохана віків 
Вже прибирала образ зримий, 
Що вже яснів, синів, горів, 
Та прослизнув марою мимо. 
І голубів вночі лиш слід, 
Який поволі в небі танув.
Летів не сніг, а білий цвіт, 
І все поглинув вир туманів... 
Тоді підвівсь столапий гад. 
Робив собі з злочинців добір 
І, всю тебе повивши в чад, 
Почав кігтями дерти здобич.. 
Тоді ж, у час програм, конвенцій,
Вітавши хмару сарани, 
Під шум нарад і конференцій 
Усі зійшлись твої лани, 
Твій скарб, і скот, і степ ділити. 
І знов (на літа чи віки?) 
Зчорнілий край, дощами змитий, 
І над полями вітряки... 
Знов невідкличність і руїна... 
О, казнь незримої руки! 
О четвертована Вкраїно! 
(Із нововиданої книжки поезії "Каравели")

Значення боїв під Ленінградом
Большевицький наступ, що відбувався досі виключно на південному та середньому відтинку східного фронту, тепер переніс центр своєї ваги на північ. Це не означає, що бої на дотеперішніх центрах оборонного бою на Сході ніби припинилися. Вони тривають скрізь і навіть в районі на захід від Речиці ні трохи не зменшили своєї запеклости. 
Тут ворог все ще продовжує сильно тиснути на захід. Те саме можна сказати і про відрізок на схід від Ровно, де настирливість большевицького тиску значно зменшилась в наслідок протидії, яку німці ведуть з ділянок Уманя та Вінниці на північ, а також і тому, що ворог зрозумів ризико занадто висуненого вперед клина. А про те, якщо не згадувати про район Речиці, то можна сказати, що бої на південному та середньому від тинках східного фронту останніх днів мали місцевий характер, що можна пояснити зняттям совєтами з фронту частин, а також потребою нового нагромадження сил для продовження вже розпочатого наступу. 
Противник намагається досягти цього тактикою, яка для нього не є нова і в минулому часто була застосована. Для полегшення фронту свого головного наступу він вдається до відтяжувальних наступів на віддалених ділянках фронту, які він вважає за нервові точки оборонної системи противника і загрожуючи яким, він сподівається відтягнути ворожі резерви від головної ділянки наступу. З цієї точки зору лише й слід розцінювати великий наступ, розпочатий ворогом кілька днів тому на північній ділянці фронту, який тепер є характерний для боїв на сході. Большевики виступили спочатку в трьох місцях: коло Оранієнбаума, на захід від Ленінграду та по обидва боки від Новгорода. На всіх трьох ділянках атаки тимчасом мають місцевий характер, хоч і провадяться великими силами. 
Наслідки цього наступу досі були недостатні, щоб створити базу для операції стратегічного масштабу, хоч ворог і намагається встановити зв’язок з досі відокремленими місцевими вламами.

УВАГА! ВАЖНЕ!
Повідомляємо, що кожен український доброволець має право отримувати наш часопис безкоштовно. Треба тільки, щоб командант з’єднання звернувся на адресу Редакції з відповідним офіційним замовленням на потрібну для цілої частини кількість номерів. Збірна посилка газети полегшує нам працю. Пам’ятайте про це і переказуйте побратимам з інших частин. До Редакції надсилайте листи про Ваші бої, пригоди і Ваше життя. Пишіть про все, що Вас радує, болить і турбує. "Український Доброволець" хоче бути завжди з Вами. Допомогайте йому, дописуйте, надсилайте фотознимки і статті!

ПО БЕЛЬГІЇ І ФРАНЦІ
П’ятнадцять місяців тому я був замученим совєтським солдатом штрафником. Ще З місяці тому був на південній ділянці фронту, а тепер перед моїми очима поставали одно за одним небачені мною досі міста Европи. Виступаючи з лекціями про большевизм, я відвідав Брюсель, Антверпен, Ліль, Круа, Рубе, Дюнкерк, Булонь та інші міста Бельгії й північної Франції. 
У Бельгії війни майже не відчувається. Бельгійці забули бої 1940 року і часом забувають, що живуть в одній найситіших і безпечних країн Европи. Дехто, навіть деякі банкири й фабриканти кокетують "салонним" большевизмом, уявляючи собі Сталіна, ніби якогось доброго дідуся, захисника поміщиків і банкірів. На ці кола мої лекції справляли приголомшливе враження: вперше бачили вони наукового робітника з СССР, який розповідав про пережитий ним жах у в’язницях і концтаборах, про совєтське заслання і штрафні команди, про животіння замученого етапами "куркуля", про стахановців і "шкідників". Бельгійці починали розуміти, що їх чекає в разі перемоги Сталіна, і жахались. 
Здебільшого по цілогодинній лекції мені і доводилося ще коло години відповідати на запитання. Треба було бачити як навперейми, перебиваючи один одного, мені ставили запитання інтеліґенти й учні в театрах, робітники на заводах. Відчувалося, що вони зрушені, що вони вперше зрозуміли небезпеку большевизму і як важливо було їм почути слово людини з Совєтії, очевидця, багаторічної жертви большевизму. 
Вуглекопи в районі Бешюна-Дуе, наші земляки з Поділля та Київщини, приймали мене сердечно. 
Подекуди роблено спроби перешкодити успіхові виступів розпусканням чуток, що я "замаскований бельгійський рексист". Але мої земляки завжди вітали мене, коли я виходив зза сцени і публіка могла чути, як я говорю з ними не по французькому вже, а по російському про далеку батьківщину, до якої вони жагуче прагнуть.
Моє враження: ці країни, майже не постраждавши від війни, забувають, що їм загрожує. А проте в них помалу зростає свідомість европейської солідарности. Зростає число людей, що підтримують Німеччину в боротьбі проти большевизму. Буржуазно-демократичні партії забуто. Назустріч підпільним комуністичним силам готові кожної хвилини виступити озброєні загони рятівників Европи від большевизму.
Мій заповіт моїм землякам — тісною співпрацею з Німеччиною всіма силами допомогати їй у боротьбі проти большевизму. 
Проф. С. Ґротов.
