Виконуючи домагання Москви, англо-американці розпочали висад
Несамовита битва на французькому березі
Аліянти не пошанували непорушности Риму. ― Кривава драма на морі, на суші і в повітрі. ― 323 літаки втратили совєти за один тиждень.
Дата 6-го червня 1944 року стане поруч дня 22-го червня 1941 року одною з переломових подій у багатій та драматичній історії нашого сторіччя. Коротко після півночі у вівторок 6-го червня англо-американці, виконуючи своє зобов’язання супроти большевицької Москви, розпочали на північному узбережжі Франції, між воєнними пристанями Лє Гавр і Шербурґ, давно заповіджений і німецькими збройними силами давно очікуваний, висадний наступ на Европу.
Військові події над Каналом Ля Манш попередили запеклі німецько-аліянтські бої в Італії, що після відходу німецьких армій фельд маршала Кессельрінґа з Риму, перейшли на другий плян військових дій, знівечивши задуманий аліянтським командуванням плян відрізання і знищення німецьких військ на фронті Італії, а тим самим послаблення загальної оборонної сили Европи від півдня й заходу.
Відступ німців із Риму ― подія другорядного, так би мовити, радше престижового значіння. Вона закінчила перший період англо-американського наступу в Італії, що зачався 12-го травня, та мав негайно довести до опанування Риму, в якому зрештою аліянти хотіли бути ― як пригадуємо ― ще минулого року.
4-го червня Німецьке Верховне Командування видало повідомлення про те, що головнокомандувач німецьких військ у Італії фельдмаршал Кессельрінґ, доручив 3-го червня в 23.00 годин, через німецького амбасадора при Ватикані тому останьому для передачі головному командуванню англо-американців пропозицію визнати місто Рим відкритим містом. Німецький головнокомандувач визначив точно границі міста, а кермувався волею Адольфа Гітлера, який бажав захоронити цей найстарший центр світової культури перед руйнацією через безпосередні воєнні дії.
Фюрер наказав перекинути німецькі війська на північний захід від Риму. Воднораз Верховне Командування Німецьких Збройних Сил запевнило, що «боротьба в Італії продовжуватиметься далі у непохитній волі та з метою зламати вкінці ворожий наступ і осягнути разом із союзниками перемогу. В найтіснішій співпраці з фашистською Італією та іншими союзниками Великонімеччини будуть створені потрібні для того передумови. Рік висаду (інвазії) принесе ворогам на найбільше вирішному місці нищівну програну».
Англо-американці не зуміли зрозуміти великодушности німецького Фюрера та не пошанували авторитету «вічного міста». Головнокомандувач аліянтів, генерал Александер звернувся навіть до населення Риму з закликом збройною виступу проти німецьких військ. Німецьке звідомлення 5-го червня сповістило: «Не зважаючи на пропозицію німецького проводу, щоб не втягати міста Риму для заховання його культурних ціннощів у бойові дії, північно-американські панцерні з’єднання прорвалися перед обідом 4-го червня аж до центру міста, з наміром опанувати мости на ріці Тибер. Прийшло до запеклих боїв на вулицях, що тривали ще й увечері».
Події в Римі та Італії не були сприйняті в країнах Европи як сензація. Навпаки, навіть невтральні і ворожі Німеччині військові критики признали, що перехід Риму до рук аліянтів не має великого стратегічного значіння, ба німецькі дивізії маршала Кессель рінґа виховзнулися з задуманих кліщів аліянтів тай завдали тим останнім таких високих втрат, що сильно відіб’ються на воєнній машині англо-американців. Німеччина прийняла вістку про Рим спокійно, я й давно сподівану і конечну подію. Така ж була реакція Італії. Мусоліні видав із своєї резиденції у північній Італії заклик, в якому спокійно і рішуче підкреслив ганебну зраду монархії, геройство німецької армії, творення нових передумов для справи визволення Італії та за кликав вояків до зброї, а робітників і селян до праці, закінчивши окликом на честь італійської соціялістичної республіки.
Великий шум своєї пропаганди з приводу легкого маршу до залишеного німцями Риму англо-американці рішили розпалити до білого і вночі на 6-го червня, як сказано, розпочали свій наступ на континент озброєної та причаєної, готової боротися на життя і смерть Европи.
Ранком 6-го червня в Берліні проголосили перше історичне повідомлення про висад, що зачиналося від слів: «Очікуваний віддавна наступ британців і північно-амернканців на північно-французьке узбережжя розпочався останньої ночі. Небавом по півночі ворог висадив в районі гирла Сени при одночасному сильному бомбуванні ― сильні з’єднання парашутових військ. Невдовзі після того під охороною важких і легких одиниць воєнних кораблів, підплило багато ворожих висадних суден також до інших дільниць узбережжя».
Наведені нами на іншому місці щоденні звідомлення німецького командування говорять ясно про хід і характер боїв у Франції. Тут варто ще тільки звернути увагу на відгук цієї події в світі.
Німеччина ― як заявляє вся німецька преса ― споглядає з найбільшим довірям на свої армії та провід, знаючи, що зроблено все з військового боку, щоб зготовити ворогові гарячий прийом. Інвазія сталася на бажання Москви, яка восени 1941-го року уперше висунула домагання другого фронту. Англо-американці чекали аж досі, маючи надії перехитрити большевиків, але це їм не вдалося. Сталін хоче крови своїх союзників і буде її мати.
Законний голова французького народу звернувся до французів із закликом спокійно виконувати свої обов’язки та шанувати накази німецьких збройних сил. Голови інших європейських народів висловили віру у слушну перемогу Німеччини. Сталін поки що мовчить, хоч всі знають, що й він готовиться до чергового наступу. Найкраще ж знає це німецький провід, який Все передбачив і буде діяти планово, спокійно, без зайвого шуму, відаючи, що розпочалася остання фаза війни на смерть.
ПЕКЛО МІЖ ШЕРБУРҐОМ І ЛЄ ГАВР
(Два перших дні інвазії за повідомленнями Верховного Командування Німецьких Збройних Сил)
З Головної Кватири Фюрера, 6 червня.
Минулої ночі ворог розпочав свій довго підготовлюваний і очікуваний нами наступ на Західну Европу.
Розпочавши валеними повітряними атаками на наші узбережні укріплення, він спустив на багатьох місцях північно-французького узбережжя між Гавром і Шербурґом повітряні, десантні частини і підтриманий дужими силами морської воєнної фльоти, висадив також морський десант.
По атакованих дільницях узбережжя киплять запеклі бої.
З Головної Кватири Фюрера, 7 червня.
Ворожі висадні операції на північному узбережжі Нормандії між Гавром та Шербурґом протягом цілого дня були підтримані дужими воєнноморськими силами. Численні повітряно-десантні з’єднання, висаджені за спиною наших берегових укріплень, мали підведенню нами резервів. Бонн були у великій своїй частині розбиті від короткого сильного бою, зізнавши важких втрат ще за спуск від вогню наших зеніток. Ворогові повелося з моря висадитись на суходіл у кількох місцях. Більшість висадних причілків однак розбито в протинаступі. Перед узбережжям лежать обгорілі уламки багатьох висадних човнів.
Обабіч гирла річки Ори та на північ від Карентану розгорілися сильні бої з дужим ворогом, якому досі ще велося втримати ці висадці причілки, хоч і ціною важких втрат.
На світанку 6 червня німецькі торпедові човни з добрим наслідком атакували в бухті Сени з’єднання ворожих бойових кораблів, яке разом з кружляками (крейсерами) та руйнувачами охороняло висадну фльоту. Легкі німецькі воєнно-морські сили наштовхнулись вночі на 7 червня на захід від Гавру на британське з’єднання руйнувачів і влучило в ворожі судна кількома торпедами. Один ворожий руйнувач палаючи зупинився. Берегові батерії військової фльоти у важкому артилерійському двобої завдали важких пошкоджень бойовим кораблям та руйнувачам. На мінних загорожах, поставлених нашою фльотою, загинуло чимало ворожих суден в наслідок вибуху мін.
Обабічна бойова діяльність у повітрі вчора була дуже утруднена погодою. Над висадним простором за дотеперішніми повідомленнями німецькі протиповітряні сили збили 104 ворожих літаки.
Неймовірний голод на Житомирщині
Викинуте большевиками гасло: «краще землю їсти, а не програти війну» ― стало жахливою дійсністю на тимчасово знов окупованих большевиками українських землях. До Львова прибилося кілька жінок і дівчат з Житомирщини, яким повелося дістатися до німецьких ліній. Вони розповідають, що в їхньому селі розпочався голод, який перевищує всяку уяву, після того, як большевики реквізували увесь скот і всі запаси харчів, а чоловіків від 15 до 60 років взяли до війська.
Після окупації большевицькими частинами українських земель населення, що залишилось, цебто самі діди, жінки та дівчата, зазнають без застережних переслідувань, як зрадники, совєтських інтересів. У знов запроваджені колхози населення мусило віддавати по два центнери збіжися з кожного квадратового метра площі. Крім того людність мусить з того, що їм залишається збіжжя та харчів, продавати «добровільно» державі, що їм достеменно нічогісінько не лишається для прожитку. Населення мусить виплатити всі податки за час німецької окупації і підписатися на всі позики.
Зацькували собаками на смерть
― Коли большевики наблизились до нашого села, ― так розповідає селянин Левко Мацута, 65 років, з Майнова біля Дубна, ― декілька жінок і дітей сховалися в густому очереті недалечко розташовано ставка. Після того як большевики сплюндрували село, зігнали вони нас в одному дворі і комісар запитав, чи всі тут є зібрані Ми всі мовчали, але наш таки сільський жид Янкель Шлумер, який повернувся з большевиками, сказав, що багатьох з нас немає і ті мабуть десь поховалися. Комісар негайно послав кудись пару своїх людей і вони незабаром повернулися з кільканадцятьма великими собаками, яких НКВД вживає спеціяльно для полювання на людей.
Псища негайно взяли слід і скоро знайшли схованку тих, що поховалися в очереді. Большевики, що йшли за собаками, повитягали жінок і дітей з очерету і пригнали їх до комісара. Цей заявив, що втікачі мабуть зробили великий злочин проти совєтської держави, а тому й поховалися, бо мали нечисте сумління. Зрештою він казав їм іти додому і чекати на його дальші накази. І тут сталося щось страшне. Не встигли ці люди відійти навіть на 50 кроків, які большевики поспускали своїх псів з поводків і нацькували на «злочинців». Собаки кинулись на переляканих жінок і дітей, що з крикам почали тікати й рвали їх на шматки.
Героїчна переправа оборонців Севастополя
Коли нім. військо здобуло українське узбережжя Чорного моря й Крим і почалося створення військової й торговельної фльоти для достави та охорони цього узбережжя, нікому й на думку не спадало, які величезні й дуже важливі завдання доведеться Виконувати цій імпровізованій на місці й місцевими засобами створеній фльоті. Коли 1943 року почався відхід німецького війська на східному фронті, то німці вже розпоряджали в Чорному морі військовою фльотою, яка доросла до виконання завдань морських бойових дій, що мали підтримувати сухопутну армію. Серед моряків, які мусіли витримувати найважчі навантаження, незабаром витворився особливий бойовий тип чорноморців, який ні в чому не поступався щодо витривалости, нужности й відваги перед німецькими моряками в Ла Манші. У всіх у пам’яті ще свіжі спогади про пляномірно й майстерно виконану переправу Кубанської армії з Таманського півострова до Криму. Ця переправа за запеклих боїв обох ворожих сторін за Керченську протоку стала одною з героїчних сторінок морської війни.
Але найвищою точкою героїчности німецької чорноморської фльоти була виконана нею бойова робота, що почалася після втрати Миколаєва й Одеси і скінчилася перетворенням Севастополя в центральний пункт цілої боротьби в Чорному морі.
Великодні дні 1944 року лишатися для кожного німецького чорноморського вояка сповнені особливого змісту і він не забуде їх ціле життя. Становище на південному фронті обумовило необхідність залишення Одеси, що було зроблено за участю всіх суден німецької чорноморської фльоти. Караван за караваном навантажувано матеріялом і вояками. Сну й спокою не було. Таке застосування цілої військової фльоти розбило надії совєтів створити з Одеси оточувальний перстень, в якому малося розбити південну німецьку армію.
Боротьба навколо Севастопольської фортеці стала згустком усього, що міститься в понятті війни. Не довіряючи бойовій якості своєї піхоти, совєти пустили тут у дію все, що лише вони мали з матеріялу. Мідно вчепившись за скелясту землю, запекло боронилися німецькі, вояки проти дедалі більшого зростання натиску совєтів. Застосовані в боях на північній ділянці кримського фронту берегові морські Частини мужністю своєї оборони та сміливістю своїх контрударів викликали до себе шанобливу увагу піхотинців, які боролися поруч.
Але фронт на воді був опанований німецькими моряками. Щойно прибули до опорних гаваней вантажі з Одеси, як німецькі судна вже кинуто було знов до Севастоволя, щоб вивезти звідти ті частини, які не могли брати участи в боях, пораненнях, цивільних збігців та матеріял. Морський шлях на Севастополь у цей час не знав спокою день і ніч. Працю німецької торговельної та військової фльоти в ці дні можна зрозуміти лише знаючи, що один кінець цього морського шляху дорівнює 240 морським милям, але доводилось часто обходити небезпечній розумінні ворожих підводних човнів місця й робити обхідний шлях, який здовжував його на 50-100 морських миль. Доставні шляхи з острова. Крит (Крета) до Півночної Африки або від Сицилії до Тунісу були більш як на половину коротші. Поїздка до Севастополя тривала залежно від швидкохідности судна від 30 до 40 й більше годин. До цього треба додати, що замкненість Чорного моря виключала будь яку можливість перепровадити сюди на допомогу в скрутний час, навіть невелику кількість суден з інших морів, отже доводилось усі завдання виконувати наявними суднами, яких за нормальних умов навряд чи вистачило б для цього.
Ясно, що ворог увесь час намагався всіма можливими засобами перервати цей морський шлях, яким, перевожувано військове знаряддя, муніцію, важку зброю та харчі. Ціла совєтська підводна чорноморська фльота була вжита здовж усього шляху, швидкі човни чигали на німецькі кораблі біля входів у порти, совєтські бойові й бомбувальні літаку раз-у-раз нападали на каравани німецьких суден. Німецькі охоронні судна з великим успіхом відбивали всі напади на довірені їх охороні фрахтові й транспортові кораблі. Німецькі втрати суднами й людьми не могли припинити виконання покладених на моряків завдань, які безумовно й за всяку ціну мусіли бути виконані всією фльотою. Люди стискали зуби і йшли, і боролися далі. Такої запеклої і страшної боротьби німецькій фльоті не доводилося провадити доти ніколи й ніде, хіба що за винятком бою за Нарвік. Жадної хвилини тиші й спокою не існувало протягом цих гарячих днів, на причалах бухт Севастополя безперестанку падали й рвалися бомби, свистали уламки гарматних набоїв. Переїзд від Севастополя до гаваней призначення був ланцюгом оборонних боїв проти атакуючих літаків, які нападали на каравани групами одна за одною з бомбами та бортовою зброєю. Це була дорога смерти, жаху, але також і дорога найвищої нужности і безстрашної боротьби.
Може на перший погляд і непомітну, але істотну участь у забезпеченні цього морського шляху взяли також і німецькі підводні човни. Поки німецькі каравани суден безупинно ходили цим морським шляхом, совєтська чорноморська фльота, яка все ще має в своєму складі кораблі значно більші за німецькі охоронні судна на Чорному морі, мусіли бездіяльно перестоювати на котвах у Кавказьких гаванях. Великоднях днів багато з напруженою цікавістю запитувало, чи не наважаться совєти за цього нового стану морської війни на Чорному морі ввести в дію свою чорноморську фльоту, і ось, як бачимо, панцерники, кружляки (крейсери), есмінці та винищувачі не з’явились на сцені бойових дій. Совєти добре знають, що німецькі підводні човни, здійснюючи бльокаду й спостерігаючи діяльність совєтської фльоти, тільки на те й чекають, щоб нарешті вступити в бій з великими совєтськими кораблями, і совєти так високо розцінюють бойові якості німецької підводної зброї, що воліють не наражати свою фльоту на небезпеку певного знищення.
Коли совєтам повелось за допомогою матеріяльної переваги вдертися у фронт Севастопольської фортеці і німці мусіли опустити зруйноване місто й гавань, щоб утворити нові наїжачені позиції навколо мису Херсонес, наказано було негайно опустити мостовий причілок Севастополь. Це значить, що багато тисяч вояків треба було морській фльоті, переправити через море. Все, що лише мало гребний ґвинт, який сяк-так обертався, було кинуто до Севастополя, щоб по змозі врятувати від знищення останніх німецьких вояків. Після втрати гавані навіґація стала ще важчою ніж доти. Дія зброї ворога, який присунувся зовсім близько стала ще згубніша. Військо доводилося перевозити понтонами та піонерськими човнами й плотами до кораблів, які мусіли ставати на якір у морі. Це важке вантаження війська, відбувалося під безупинними атаками бомбовиків і обстрілом артилерії. Вночі цілі на світлових спадаків (парашутів) ясно освітлювали берег і море. В цьому пеклі з вогню, заліза, й смерті німецька військова чорноморська фльота виконувала з самопосвятою своє завдання рятувати товаришів зброї з піхоти і склала найвищий іспит, чим вписала новий розділ в історії цієї війни.
Сильний бій навколо Байо
Важкі втрати північно-американців на північ від Карентану
Головна Кватира Фюрера подає 8 червня:
В Нормандії ворог намагався зміцнити утворені ним висадні причілки. Але нових спроб висаду не відбулося. На схід від гирла річки Орн ворог зігнаний докупи і відтиснений від берега.
Зі своїх причілків Кан і Байо ворог перейшов у наступ в південно західному напрямі. Водночас роз почався протинаступ підведених нами резервів. Зараз саме триває бій за місто Байо. Скрізь у ворожих причілках німецькі опірні пункти чинять незламний опір.
Американські частини, висаджені з моря й повітря на північ від Карептану на перешийку Шербурзького півострова, зазнали важких втрат. Німецькі концентричні контратаки стискають противника чимдалі до купи.
У бухті Сан Мартен на північно західному розі півострова огнем берегових батерій розбито ворожу спробу десанту.
З’єднання бойових літаків атакували минулої ночі британсько-північно-американську висадну фльоту перед ворожими причілками. Спостережено пожежі й вибухи. Самі лише ловецькі літаки збили над висадним простором принаймні 89 дорожих літаків, серед них уночі, З0 чотиримоторових бомбовики. Кількість поділів зенітної артилерії ще не встановлено. Німецькі бойові літаки атакували поодинокі цілі в Південно-Східній Англії.
Швидкі човни за пробою в бух ту Сени потопили два ворожі висадні кораблі разом на 4000 брт. У важких артилерійських боях з руйнувачами та швидкими човнами ворога вони домоглися багатьох влучань у ворожі судна і за свого повороту до опірних пунктів відбили сильні повітряні атаки.
Інша фльотилія швидких човнів минулої ночі на захід від Фекамп атакувала вороже висадне з’єднання й потопила з його 7 повновантажених висадних судна.
Наші сторожеві морські судна у боях з дужчими ворожими з’єднаннями пошкодили граматним вогнем чимало руйнувачів і швидких човнів, які після того припинила стрілянину.
На Східному фронті відбито нові контратаки совєтів на північний захід від Яс, при чому, підбито 31 ворожий повз.
Присяга борців за волю
Під прапором Великонімеччини й України
Ласкаве весняне сонце тільки-но зноситься над вершинами сосен. Проміння його виграють на всипаній дрібним жовтим піском, лісовій галявині й розсипаються блисками На граніті пам’ятника поляглим воякам, що стоїть, мов та скеля, серед зеленої трави лісової та блідо-рожевого весняного квіття.
До галявини вступають сотня по сотні. Сіра уніформа й сталеві шоломи, кріси у міцних руках. Вправні, добре вишколені вояки. Спиняються, шикуються у карре. На схід сонця польовий вівтар з зеленої ялинки й квітучої, пахучої черемухи, на ньому образи оздоблені вишиваними полтавськими рушниками. Рушники на образах та жовто-блакитний рідний прапор, що майорить поруч зі стягом Великонімеччини, наче живий шматок рідної нашої.
― Струнко! До мельдунку! ― лунає команда й закам’яніли шереги, щоб за хвилю розірвати тишу лісову вигуком привітання... Далі команда:
― Спочинь!
Поміж шерегами йде старий пан отець. Чорний одяг його відрізняється серед сірої уніформи, а сонце, тепле сонце, бавиться разом з весняним вітром у сивих, аж білих кучерях благочестивого пастиря й виграє сяєвом на золоті його хреста. Урочиста хвиля. В повітрі запахло димком кадила. Панотець починає польову Службу Божу.
Затих весняний вітрець і безсило нависли прапори. Не ворухнуться сосни, слухаючи ніколи нечувані співи. А спів росте, росте й могутньою хвилею котиться, по лісі, лине у височінь до чистої блакиті неба.
Стоять наче закам’янілі лави синів України. Рам’я у рам’я стоять старі й юні. Єдиний порив до волі згладив різницю віку, а єдина віра у перемогу, єдина надія, єдине бажання помотатися наїзникам лютим, з юних роблять мужніх вояків, а старим дають юні сили...
Коли скінчив службу Божу пан отець, перед лавами ступає два офіцери. Два бойових друзі ― німець та українець.
― До присяги! — лунає команда й підносяться до гори праві руки вояків.
― «Я присягаю вождеві Німецького народу, Адольфу Гітлеру й Батьківщині моїй Україні... ― читає слова присяги старий полковник Шалига-Маркоаський, крутянець і колишній старшина славетнього Богданівського полку.
І кожний повторює ці слова.
Кожен знає, що він додержить своє слово. Кожний розуміє чому він є тут, знає що йде він до бою, до останнього бою за рідну землю спою. Кожен бачить свою Батьківщину зруйновану, сплюндровану червоною навалою і палає ненавистю до її ворогів. Кожен з цих Людей відчув на собі «рай совєтський», бачив розриті могили Вінниці й зруйновану Київську Лавру, кожен пам’ятає тридцять третій рік по селах Полтавщини, кожен знає, що діється тепер в Україні. Краще вмерти у бою, ніж мати Щось подібне знову!
— «Я обіцяю обороняти Батьківщину свою Україну проти усіх ворогів її до останнього подиху і нехай допоможе мені Бог Всемогущий та Пречиста Мати. Амінь...» ― пролунали останні слова і старий полковник перший підходить до аналою, щоб уцілувати хрест та святе Євангеліє.
За ним один по одному старшини й вояки.
Скінчено все. І знов сталеві слова команди. Сотні вишикувалися і як одна людина рушили з місця урочистим маршом.
Порожніє лісова галявина залита проміннями весняного сонця. Шумлять сосни. Майорять над ними два дружні прапори, а вдалені десь бренить:
― «Їхав козак на війноньку...» 
Мусимо бути тверді й непохитні
Як боряться й працюють українські добровольці на Білорусі
Українські добровольці, які сьогодні б’ються разом з німецькими вояка ми за наше краще будуче, які несуть на собі великі тягарі не тільки в боротьбі на фронті, але і на тилах армії з всякими червоно-сталінськими бандами та іншими, вірять у перемогу нашої справи і Німеччини. Вони охороняють певні відтинки шляхів головної артерії довозу боєприпасів чи харчів, щоб перша лінія фронту була якслід забезпечена. Москва видає прикази для своїх банд, які спустила на парашутах на тили наших армій з метою нищити всякі шляги, мости, зривати залізні дороги і інше. Але це їм в такому розмірі не вдається, як думає собі червоний Кремль, бо на це не дозволяють батальйони наших добровольців.
У вільних хвилинах відпочинку наших сотень чи нот, проводиться заняття (спеціяльна протипартизанська тактика), а також провадиться культурна праця серед стрільців, наприклад, виклади з історії України, історії письменства і також не засуваємо релігійної сторінки. В цій праці багацько відзначаються стрільці по сотнях. В 1-ій сотні зорганізували дуже гарний хор під управою чотового Лакусти та чотового Гельчука Г.
Багато допомагають у всяких ділянках праці наші старшини та лід старшини; в хвилинах розваги часто ставлять вистави, концерти, а зібрані гроші понад 3.000 німецьких марок відіслано до Українського Допомогового Комітету в Галичині для збігців та бідних українців.
Німецькі вояки та білоруське населення любуються нашими народніми танцями, піснями і заздрять нам, українцям, що зуміли заховати свої старовинні традиції. Часто командир нашого Куріня полковник С. збирає стрільців і проводить з ними виклади на тему: «Наша Визвольна Боротьба з років 1917—21», тому що з наших стрільців багацько не могли знати цього, бо виковувались під сталінським режимом, там, де проходили кремлівські обмани і паплюжилось, замовчувалось і запльовувалось усе національне. Ці виклади дуже скріплюють дух і завзяття помсти над нашим відвічним ворогом України помсти за кривду наших рідних братів, яку її заподіяла червона обкривавлена сталінська рука та підсилюють волю спільної боротьби з Німеччиною проти большевизму. Наш Український Курінь за два роки перебування на білоруських болотах відзначився не раз, але бажанням запашним є, щоби наші розпорошені дрібні частини чи курені були зведені в цілість і могли рідній землі боронити її від червоних азійський орд.
Покищо ми й тут не залишаємося в боргах в боргах перед сталінським післанниками. І вже не одна тисяча червоних бандитів пішла рибу ловити на дно річок Великої Березини та Німану; правда що і ми несемо тяжкі втрати в наших старшинах та стрільцях, які чесно віддали своє життя за кращу долю українського народу. По ріжних місцевостям похмурої Білорусі розкидані могили українських борців з хрестом та нашим вирізбленим тризубом. Це не тільки наш курінь несе такі дорогі жертви, тут багато в інших таких частин, про котрих мало хто в Батьківщині мав відомості. Але за те наші втрати ще більше нас з’єднають до боротьби з відвічним ворогом України, бо всі ми стрільці з Галичини, наддніпрянці, буковинці та кубанці здаєм собі справу, що без пролиття крови і жертв для народу Україна не може повстати.
Нехай всім буде відомо що і українські добровольчі частини проливають свою молоду кров за нову Европу та краще, завтра. Ми добровольці, мусимо бути тверді і непохитні.
Доля тричі орденоносця
В армії Сталіна
Таємне листування прифронтових чекістів
Серед пакетів, знайдених у торбі фельдєгера Особого Відділу 441 стрілецької дивізії Червоної армії Новосильцева, виявлено невеличкий конверт, адресований начальникові третьої групи Особого Відділу 2 українського фронту. У конверті всього 7 аркушиків, зшитих суровою ниткою. Перший аркуш зовсім свіжий, він чистий, не зібраний має дату 22 січня 1944 року. Решта паперів, певне, побували в багатьох руках, вони мають сліди брудних пучок, густо вкриті резолюціями числами й нотатками, зміст яких вгадати не можливо. Але, не зважаючи на це, загальний зміст переписки ясний. Щоб його зрозуміти, досить перечитати ці сім аркушиків за порядком їх дат. Тут подаємо, їх в перекладі, який завдав нам багато праці, бо українська мова дуже мало надається. До перекладу, на неї чекістського жаргону цих документів.
Найранішим є аркушик від 12 грудня. Зміст його дещо таємничий:
«Товаришеві Ховену. Доводжу до Вашого відома, що Ваш усний наказ відносно ст. ляйтенанта Петрищева виконано. На мою думку надання йому третього ордену ні в якій мірі не може правити за пом’якшуючу обставину. Тому змушений провадити роботу в тому самому напрямі. Щодо ізоляції Петрищева, то вона мені здається передчасною. Докладніші міркування подам на усній доповіді. Майор г/б Сергеєнко».
Резолюція: «Треба надежно оформити і доповісти писемно. Нач. з гр, Ховен».
Довідка: «Ст. ляйтенант Ніколай Алексеевич Петрищев указом від 2 листопада 1943 року нагороджений орденом Леніна».
Резолюція: «Доповісти особисто нач. 00».
Другий аркушик має дату 19 грудня і є короткий.
«Участь Петрищева в розмовах вважається за доведену. Агентурою встановлено, що подібні розмови провадяться, довго і головним чином серед рядових червоноармійців». (Підпис невиразний).
Резолюція: «Петрищева тримати в другому ешелоні аж до особливого розпорядження. Нач. з гр. Ховен».
Третій документ найбільший. Написаний він олівцем на поганім не вдалім папері.. Автор ― не дуже письменна людина. Своєю нескладною мовою він доносить начальству:
…«А ще ляйтенант Петрищов казав, буцім відвоює не за ордени, а за батьківщину і буцім то ордени йому не потрібні. Коли йому сказали, що ордена дають великі пільги, він відповів: хай з цих пільг користає палестинська шляхта. При цій балачці були присутні ляйтенант Гуленко, ляйтенант Міхайлов та сержант Богомолрв».
Далі повідомляється про інші розмови, які повелось підслухати сексотові. Донос підписано імпозантно: РКТ 39 111.
Резолюція: «Ісаєву: Перевірити й доповісти ще раз. Ховен».
Далі йде довідки:
«Старший лейтенат Ніколай Алєксєєвіч Петрищев народився в м. Алатирь Горьковської області, до війни вчився в індустріяльному інституті. Там же був членом комітету ВЛКСМ. У провадженні контрреволюційних розмов раніше не був помічений, а проте був відомий, як ідеологічно не стійкий і схильний до перебільшень. Євгенія Бойко, ймовірно його наречена, походить, з інтелігентської родини (лікаря) і зараз працює медсестрою в шпиталі № 5409 у м. Горькому. З особистого листування встановити наявність антисовєтських настроїв, у Бойко і Петрищева не пощастило, але непрямі дані стверджують без сумнівну наявність їх. За нагородження Петрищева першим орденом Красного знамени (за операцію під Сталінградом) він не висловив жадного задоволення з цього приводу і навіть сказав, що було б краще, коли б замість ордену дали йому коротеньку відпустку. Орден Отечественної війни Петрищевим одержано за бої під Ростовом і орден Леніна за Київську операцію. Встановлено, що до найостаннішого часу, Петрищев не носить ордени на грудях, а переховує їх у своїй полевій торбі.
Нач. ВРСО 4 капітан г/б Рябов».
П’ятий документ ― службова записка начальника групи внутрішньої розвідки особого відділу 2 українського фронту. Датовано її З січня.
«Товарищу Ховен! Не розумію, чого ви панькаетеся з Петрищевим. Тричі орденоносець ― це одно, а контрреволюціонер ― друге. До речі, чи знаєте ви, що Петрищев відмовився вступити до партії? Треба поменше миндальничати, ― дійте. Між іншим, не шкодить перевірити вашу агентуру — щось вона плутає...»
Підпис нечиткий
Шостий аркуш: «Товаришеві Ховену. Доводжу до відома, що я видав наказ про ліквідацію П. Виконано буде за першої зручної нагоди».
Комендант Сальніков».
І, нарешті, останній аркуш.
«Начальникові 3 групи особого відділу Українського Фронту. Припроваджую при цьому додаткове листування в справі ст. ляйтенанта Петрищева, затримане у нас під час разробки. Основну справу надіслано з фельдєгерем 19 січня. Стверджую, що Петрищева вбито кулею за нальоту ворожих літаків. Я особисто віддав наказ про його похорон. Ордени в кількості трьох штук та особисті папери Петрищева перебувають у штабі 441 с. д.
Майор г/б Сергєєнко».
От які «розробки» провадить «особий відділ», цебто воєнне НКВД.
Запорозька Січ. – Самійло Кішка
З початків української козаччини (III).
НАПИСАВ ПРОФ. Д. ДОРОШЕНКО
Осередком козаччини, її колискою чи гніздом, було побережжя Дніпра між Київом та Черкасами. Тут по городах, у Трахтемирові, Каневі, Черкасах купчилася «городова» козаччина, звідси вибиралася вона в походи на татар та турків під проводом своїх ватажків, таких як Дашкевич, Байда-Вишневецький, Ружинський та інші.
Наступаючи все далі й далі на південь, козаки стали відчувати потребу заложили собі укріплений «Кіш», або «Січу», як тоді казали, десь нижче порогів Дніпра, ближче до татарських кочовищ, щоб мати собі постійну, як тепер кажуть, базу для військових операцій. Вже Байда Вишневецький робив спробу заложити такий кіш на острові Хортиці, але довго вдержатись серед безлюдного степу, далеко від людського житла, йому не пощастило. Пройшло одначе яких пару десятків літ, і ми бачимо вже постійну «Запорожську Січу» на острові Томаківці, трохи нижче Великого Лугу на Дніпрі. І ця Січа стає осередком Низової, запорозької козаччини, яка вже відрізняється від козаччини городової, осілої, що мала свої оселі, господарство, сім’ї. На Низу, на Січі, перебували козаки безсімейні, яким родину заміняло січове товариство, й які жили в умовах військового табору.
Жили в дуже суворій мешкали в простих куренях, плетених з хмизу і вкритих кінськими шкірами для захисту від дощу й вітру, терпіли часто голод і всяку недостачу. Зате була тут вольна воля, не те, то по городах, під самим оком і під доглядом королівських старост. І всі, хто шукав тої волі, кому було «сидіти в запічку», кого не вабило спокійне родинне життя і мирна господарська праця, а натомість ― манила до себе лицарська слава, ті подавалися на Січ, за пороги. Тут у вічній небезпеці, віч-на-віч з ворогом і в постійній з ним боротьбі форму волосся січове козаче товариство, виковувалась і загартовувалася лицарська вдача. Створилася наша, напіввійськова організація, наче лицарський орден. Жінки на Січ не допускалися. Житло і страва були спільні. Жили по своїх особливих звичаях та законах, пристосованих до суворих умов постійної війни. Вира небезпека й суворе життя помалу виробляли у низових козаків своєрідний аскетичний (чернечий) погляд на життя, презирство до його втіх та розкошів. Хоч походи збагачували часом запорозьке товариство дуже коштовною здобичою, але серед пустині, далеко від осілого людського життя, яку вагу могли мати багатства і скарби? Тільки відбита у ворога коштовна зброя або коні могли тішити суворого козака порожня. А решту він віддавав на окрасу Божих храмів, на монастирі та на добрі діла, от як на викуп полонених з неволі.
Оттак малюється життя на Запорожжі вже в перші десятиліття існування січового братства, себто в кінці XVI. віку. Так малюють його тогочасні подорожні, яким пощастило побувати па Січі. В 1581 році один козаку польський пан Самійло Зборовський, зібрав козацьку дружину й вибрався з нею на Січ. Вже на річці Самарі вище порогів застав він ватагу в 200 козаків, які ловили для січового товариства рибу. Йому дали провожатих, які переправили Зборовського через пороги й провели на Січ, яка містилася на маленькому острові Томаківці на Дніпрі. Тут застав Зборовський коло 3000 січовиків, які дуже радо його привітали, обрали своїм «Запорозьким гетьманом», подарували йому булаву й відбули під його проводом похід у татарські степи.
1594 року Запорожжя прийняло в себе ще значнішого гостя. Був ним посол від самого німецького імператора Ерих Лассота. Слава про козацькі походи проти невірних досягла вже західної Европи, і майже одночасно римський папа і німецький імператор вислали послів на Запорожжя, щоб присогласити козаків до участи в війні з турками. Папський посол не доїхав до Січі, він побував лиш на Поділлі, де зустрівся з двома козацькими ватажками й передав через них для козаків гроші. А Лассоті пощастило пробратись аж на Січ, куди він прибув на човнах Дніпром з самого Київа.
Січ містилася тоді вже на Новому місці, над рідкою Базавлуком, допливом Дніпра з правого боку. Козаки привітали імператорського посла салютом з гармат. Тому що запорізький гетьман Богдан Микошинський був у поході з 1500 козаками на 50 чайках, Лассота мусів дожидати його повороту, живучи в звичайному козацькому курені. Разом із ним дожидався повороту гетьмана й московський посол, що приїхав за тим самим, що й Лассота: запросити січове козацтво до спілки в боротьбі з татарами. 400 козаків тримали на Січі варту, а решта перебивала в степу й на рибних ловах. Усього в козацькому реєстрі значилося 6000 «братчиків» ― членів січової громади. Келії повернувся Микошинський, відбулася урочиста рада, на якій привітали Лассоту, а він прочитав грамоту Рудольфа ІІ і передав від його подарунки: корогви, труби, бубни і 8000 дукатів. Кілька день велися переговори і стали на тому, що коли цісарське військо вдарить, на турків, запорожці зроблять диверсію на суходолі й на морі. Як тільки скінчили переговори, то загреміли бубни й труби, дано було десять залпів з гармат, а вночі пускались ракеті. Коли Лассота виїздив з Січі, йому було подаровано з січової скарбниці шубу з куниць і шапку з міху чорної лисиці. Виряжали його на галері, відбитій у турків, провожали, з музиками і салютами з гармат. Запорожці вже мали свою фльоту з великих Сайдаків-чайок та з турецьких галер, мали й значний кінський ремонт: цілі табуни коней випасалися на острові Хортиці.
Все це показує нам, що січова організація за короткий час досягла значного розвитку, та що далеко в степу за порогами повстав вільний козацький осередок, незалежний від королівської влади, ― так як підлягали їй городові козаки, то мешкали в Каневі та Черкасах. В 1569 році Наддніпрянська Україна по договору в Люблині була відділена від Великого Князівства Литовського й прилучена до Польщі. Польські королі настановили своїх воєвод та старостів, і ті почали прибирате городове козацтво до рук. Хто не хотів покидати своє хазяйство, той мирився з новою владою, а хто більше дорожив свободою, той подавався на Запоріжжя, і тому число низової козаччини розросталося з кожним роком. Вона почувала себе незалежною, вступала в союзи з чужоземними державами й відбувала спільні походи сушею й морем на Крим і Туреччину.
Свою старшину вибирали низові козаки на раді кошового отамана, курінних отаманів, писаря, довбиша та інших урядовців. Кошового називали іноді «гетьманом», наподоблюючи поляків, але польський уряд не визнавав цієї назви й звав козацьких ватажків просто: «старший Війська Запорізького». Під проводом цих «старших» відбували запорожці вже в другій половині XVI віку сміливі морські походи, перепливаючи на своїх чайках бурхливе Чорне море і нападаючи на Трабізонд, Сіноп, Царгород, на кримське й болгарське побережжя. Ці то героїчні походи й найбільше прославили запорозьку козаччину на увесь христіянський світ. Навіть сам турецький літописець, пишучи про морські походи козаків, признавався, що «не можна на всій землі знайти людей сміливіших, що менше б дбали про життя, менше б боялися смерти», як козаки.
Та не завжди ці походи кінчались щасливо. Траплялось так, що нераз буря розганяла козацьку фльотилію й топила легкі чайки, бувало й так, що турецька фльота розбивала чайки з своїх гармат, і хто з козаків не втонув у морських хвилях, той попадав у полон. Доля полонених була жахлива. Кого не вбивали на палю, не чіпляли за ребра на залізні гаки, як Байду, того завдавали на каторги, цебто приковували до лав на турецьких кораблях, т. зв. каторгах, і примушували грести, катували, годували, гірше як худобу, і тільки міцна козацька натура могла іноді цілими роками виносити ці муки. Але траплялось не раз і так, що козакам-невільникам удавалось повстати, розкуватись, опанувати зброю і заволодіти кораблем. Історія знає такі випадки, а козацька дума про Самійла Кішку, найкраща й найдовша з усіх дум (вона мав аж 390 рядків) оповідає нам саме про таку пригоду.
Самійло Кішка, запорозький кошовий, дістався десь коло 1575 року, підчас морського походу, до полону й пробув у неволі цілих 24 роки. Він працював на каторзі, прикутий до лави, зносячи голод і холод та тяжку працю вдень і вночі. Дума оповідає, як з міста Трапезунта випливає турецька галера, а на ній Алкан-паша з турками та яничарами, і гребуть веслами на тій галері козаки невільники, а серед них «запорозький гетьман» Самійло Кішка, військовий суддя і військовий сурмач. Над ними доглядачем Іляш-потурнак, себто потурчений християнин.
Іляш-потурнак сумлінно виконує свою службу, але на нього одного разу нападав туга, і він іде до Кішки, щоб поговорити з ним рідною мовою, несе з собою напиток, сам п’є і Кішку частує. Кішка непомітно виливає вино, а Ілляш впивається і падає сонний. Тоді Кішка виймає зпід його голови ключі, відмикає кайдани на козаках, невільники хапають зброю, нападають вночі на сонних турків, опановують галеру й щасливо вертаються на Січ. Вони привозять багату здобич і ділять її на три частини: одну дають на Межигірського Спаса, на Трахтемирівськнй манастир і на Січову Покрову; другу ділять між козаками, а третя йде на спільний бенкет.
Самійло Кішка ― постать історична. Відомо, що козаки обрали його в нагороду за двадцятьчотирьохлітні муки на каторзі кошовим, і влітку 1600 року він брав участь із запорожцями в поході польського війська на Молдавію, в наступнім 1601 році вирушив на чолі 2000 запорожців, у Ливонію, де польське військо воювало з шведами. Тут Кішка положив у бою голову. Козаки привезли тіло свого отамана на Україну й поховали його в Києві на Подолі, у збудованій ним ще за життя церкві св. Миколи.