Advertising
Справочнин одділ. Календарна відомость. Субота 16-го февраля. 
Мч. Памфиля, Павла, Порфирія, Іуліяна, Даниіла, пр. Маруфи, єп. Месопот,, Феодула, Самуїла і Ілії. Сх сон. 6 г 46 хв., зах. сон. 5 г 39 хв Редактор В. Яновсьний. Видавець Є. Чикаленко. 
Це зробив даровий рецепт. Як би мені хто-небудь сказав, що можна так швидко визволитись од катара шлунка й запорів я б не повірив. На протязі 20 років, я страждав найсильнішими запорами, головними болями, нудило, жага пекла й вздуття живота було Иноді болі в шлунку були неймовірні Од всього цього я вилічився, дякуючи даровій пораді яку найшов я в газеті: візьміть в найблизчій аптеці чи складі коробку „Стомоксигенъ д-ра Мейера“ за 75 коп. Приймайте по дві таблетки на ніч, поки у вас не настане правильне харчоваріння. Мій лікарь каже, що цей спосіб вживаєть в найкращих лікарнях; його головна перевага в тім, що воно зовсім нешкодливе. Полковник К. А.
Оповістки.
КВАТИРІ ГОТЕЛЬ „Україно“ віддає в найм  кімнати по міс. добу недорого. Бульв.-Кудр., 34. 
ПРАЦЯ В Украінську трупу Ів. Селюка НЕГАЙНО ПОТРІБНІ АРТИСТИ, ХОРИСТИ І ДІРІЖОР (євреям не можна). Трупа починає сезон 3 марта в КИСЛОВОДСЬКУ на КАВКАЗІ, літо в Есентуках. Адреса: г. СКВИРА, Кіев. губ 1-143-1 
ВСЯКІ У ХАРЬКОВІ передплачувати „РАДУ“ на таких-ж умовах, як і в конторі газети, можна в „Українській книгарні“. Петровський пер. 18. Там-же можна купувати Раду і окремими №№-ми.
Фабричный складъ земледѣльческих машинѣ и орудій А. Прокупекъ въ г. Ківѣ Безаковская улица, № 51, вблизи пассажирскаго вокзала. Рекомендуетъ съ. Кіевскаго склада знаменитыя сѣялки чешскаго завода Фр. МЕЛИХАРА ложечныя-хлѣбныя, мотыльковыя-свекловичныя простыя, комбинированныя и кучковыя. Селитрянныя сѣялки ручныя 2-хъ и конныя 4,6, 8-ми рядныя. Распашники сист. роны, пружин. культиваторы. Паровые гарнитуры зав. двигатели шведск, завода. За правильное дѣйствіе ручаюсь. Запасныя части ко всѣмъ машинамъ имѣются 10-104-1
ДО РОКОВИН ШЕВЧЕНКА. С ЧЕРКАСЕНКО. „ЯЛИНКА“ Збірник, в якому між иншим уміщено біографію Т. Шевченка, „Вінок Т. Шевченкові“ (вірші, вибрані твори поета, програма Шевченкового свята. Ціна 80 коп.
В НОВОЧЕРКАСЬКОМУ  „Рада" продається в роздріб в книгарні Цимонева на Плотовському проспекті. 
ГОДИННИК ЗОЛОТО, БРИЛЬЯНТИ, СРІБЛО і МЕЛЬХІОР пропонує у величезному виборі по дешевих цінах Клавдій Сергійович РОГИНСЬКИЙ Київ, Олександрівська, № 89. Ілюстрован. прейскуранти висилаються безплатно. 135 
Продається новий кожух мужський на тхорячому хутрі. ГОГОЛІВСЬКА, 27, кв. 7. 4-107-1 
Приймається передплата на 1913 рік НА ТИЖНЕВИК „М А Я К“ 
„М А Я К“ виходить що-четверга з Київа; освітлює всі головніші події в нашому політичному, культурному й економичному житті. „МАЯК" містить твори з красного письменства, статті публіцистичні й науково-популярні. Подаючи багато новинок з того, що діється на Україні й по-за нею, „МАЯК"  найбільшу увагу звертає на добрий виклад, на мову й задовольнення потреб численної сельської та робітничої української інтелігенції. Багато в тижневикові малюнків, дописів, звісток справочиих відомостів. „МАЯК" призначається для незаможньої української інтелігенції, котра тільки що шукає стежок до самоосвіти й хоче придбати знання про свій край та народ. 
Ціна за „МАЯК": з пересилкою на рік 3 карб. на пів-року 1 карб. 75 коп 
Адреса редакції: КИЇВ, Тургенівська, 9.  Редактор-видавець З ШЕВЧЕНКО
Вийшло з друку 2 число Українського кооперативного журналу „НАША КООПЕРАЦІЯ" 
ЗМІСТ: 1) Про зьїзди то наради кредітових кооперативів. 2) 3 приводу відкриття в Одесі агентури Московського Союзу. 3) Поради радам. 4) Про „амортизацію". 5) Чи продавати в кредіт 6) Розділ прибутку. 7) 3 сумної дійсности. 8) Про районні закупочні спілки. 9) Товариський паровий плуг. 10) Кооперативна хроніка. 11) Дописи. 12) Від редакції. 14) Запитання і відповіді. 14) Бібліографія. 15) Оголошення. Передплата на рік— 2 карб. 50 коп. Адреса контори і редакції: КИЇВ, Жилянська, 74, кв 7. 
Перший рік видання „УЧИТЕЛЬСЬКЕ СЛОВО" 
Становии журнал українського народнього учительства в Галичині (Австрія).Орган „взаємної запомоги", станової організації українського учительства. Журнал призначається для українського народнього учительства в Галичині і виходить два рази на місяць, кожного 1. і 15. в місяцю н. ст., в обйомі 2-2 1/2 аркушів по такій програмі 
1. Передовиціі, в яких редакція обговорює актуальні питання політичного, суспільного й культурного життя в краю і державі, що торкаються прав українського народнього учительства і школи. 
2. Політичні і горожанські права й обовьязки українського народнього учительства. 
3. Огляд діяльности українського народнього учительства в національних, просвітніх економічних і полїсичних інституціях.
4. Огляд станового руху народного учительства в инших краях Австрії і за кордоном особливож організацій славянського учительства.
5. Огляд українського народного шкільництва і учительського життя українського учительства в Австрії, Росії, Америці і колоніях (евентуально). 
6. Огляд краєвого і закордонного шкільництва в першім ряді славянського.
7. Інтерпретація шкільних законів і роспорядків шкільних властей. 
8. Рух в матернім товаристві і його окружних відділах.
9. Роспорядки Головного Відділу до окружних відділів „Взаємної Запомоги". 
10. Звіти з діяльности Головного Відділу до окружних відділів „Взаємної Запомоги". 
11. Дописи із усих закутків Галичини в чисто учительських справах (з виїмкою особистих напастий). 
12. Дописи про мартирольогію укр. иароднього учительства. 
13. Огляд учительської педагогічної преси. 
14. Критика і бібліографія. 
15. Научна всячина.
16. Оповістки, некрологи і т.д.
 В журналі "Учитильське слово" працюватимуть найвідатнші наші публіцисти педагоги теоретики, письменники, діячі і организатори з кругів самогоо українського народнього учительства. 
Передплата приймається в Адміністрації „Учительського Слова" у Львові Австрія-Галичина). Ул. Скарбківська ч. 33. ІІ пов. —Osterreich Galizien, Skarbeksgasse 33. II St. Administration "Uczytelske Slowo”). Можна також замовляти в кожнім австрійськім ц. к. Уряді постовім (---)
Приймається передплата на 1913 рік на Український місячник літератури науки й громадського життя „Літературно-Науковий Вістник“ 
Виходить книжками по 12—15 аркушів великого формату. При близчій участи: В. Винниченка, М. Грушеьського, М. Євшава, О. Кобилянської, М. Коцюбинського, О. Левицького, В. Леонтовича, Лесі Українки, О. Олеся, Ю. Сірого, Л. Старицької-Черняхівської, Л. Цегельського і инш. 
Л.-Н. Вістник виходить при участи визначнійших письменників, учених і публіцистів України Російської і Австрійської та служить органом культурного житя цілої України. Л.-Н. Вістник подає багато оригінальної балеристики; переважна більшість визначних наших белетристів постійно друкує в нім свої твори, а з визначнійших  закордонних літературних творів даються переклади. Л-Н. Вістник містить популярно-наукові статі й огляди спеціалистів з української історії, літератури та суспільної економії, наук природних і техніки. Л.-Н Вістник знайомить з поступами житя і культури української і всесвітньої філософії і соціології, являється неминучо потрібним для всякого освіченого Українця органом всеукраїнського національного культурного житя. 
Редакція і головна контора: Київ, В - Підвальна, 14, кв. 30. 
На рік 8 руб.: за пів року 4 руб. 50 коп.для незаможних учнів, студентів, сельських учителів, низчих служащих, робітників і селян 6 руб., але тільки коли вони передлачують журнал просто з контори. Кому трудно відразу, нехай присилає на перше число кожного місяця по 1 руб., поки збереться повна передплата, а журнал посилається зараз. Комісіонерам 5% принятої ними передплати. 
Комплекти за попередні роки продаються по 8 руб. 

