По земствах.
Збори. На зборах волинського земства 12 февраля було прочитано наказ губернатора про те, що він не знайшов можливим затвердити на посаді члена управи і заміняючого місце предсідателя гласного Бржозовського і що міністр внутрішніх справ не задовольнив прохання надзвичайних земських зборів про те, щоб лишити на посадах до кінця суда предсідателя управи В. Є. Дверницького та члена управи І. А. Горлова. Через це губернатор радив зборам вибрати предсідателя управи та двох членів. На зборах В. Дверницький хотів оповістити наслідки урядової ревизії, на підставі якої його обвинувачують, та предсідатель зборів не дозволив. Збори постановили не вибірити нового предсідателя і клопотатися про це перед правительством. В члени управи більшістю голосів вибрали А. В. Отфиновського, який буде заміщати і предеідателя управи. 
Школи Херсонська повітова земська управа в цьому році має збудувати дві 4-х класових школи в селі Мариїнському.
