По Росіі.
—  Амністія. Останніми днями між міністерствами відбувались досить жваві зносини з приводу майбутньої амністії. Остаточно проект про амністію буде закінчено 18 февраля, після чого його буде передано на Височайше затверження. 
На останьому черговому засіданні міністрів, під час обміркування цього питання, виникли суперечки між Коковцовим та Маклаковим, з одного боку, і Щегловитовим —з другого. Суперечки ці головним чином, з приводу питання про літературні справи. 
Коковцов та Маклаков висловились за повну ліквідацію усіх літературних справ, осооливо тих, які вже розглянуто.
Є думка, крім амністії злочинців, видати особливий акт про особ, що відбували кару в адміністративному порядкові. 
Гадають, між иншим, що 22 февраля буде припинено справу Трещенкова н справу ленських робітників. 
Є чутка, що й справу Кулябка буде припинено. Кулябко одержить нову посаду. 
Для Лопухіна, як переказують, безстрочне заслання буде замінено строчним.  („День").
— Губернато ська нарада. На останньому засіданні наради губернаторів ухвалено ряд правил про обовьязки поліції в ріжних областях управління. В основу державного й громадського життя покладено істнуючі „Положенія". Ухвалено, далі, нові постанови, якими поліції дається право забороняти релігійні процесії недозволених адміністрацією сект, — забороняти публичні зібрання в отелях, ресторанах, громадських столовках, кухмистерських та шинках. 
Довгі дебати викликало питання про придбання зброї. Врешті, нарада постановила, що в мирні часи зброю можна купувати без дозволу на це адміністрації. Адміністративні штрафи має право накладати й нижча адміністрація, починаючи з станового пристава в повітах і класового поліцейського чину в городах. 
Найбільший штраф— 25 карб., або арешт на тиждень.
Маклаков, закриваючи нараду губернаторів, висловив упевненість, що губернатори і надалі будуть допомагати йому розвязувати складні державні питання. 
На приватній нараді губернаторів, з участю Білецького, зконстатовано, що Росія вже заспокоїлась. 
Революційних виступів майже немає, збільшилось хуліганство. На питання, чи погіршає становище держави, коли повернуться адміністративнозаслані, губернатори одповіли негативно. 
— Передсоборна нарада Цими днями відбулось засідання передсоборної наради, на якому остаточно було розглянуто проект арх. Сергія финляндського про реформу вищого церковного управління. Судові функції належать Синодові, як вищій апеляційній інстанції Частина справ йде на Височайше затверження, а де-які справи затвержує тільки Синод. 
Як і раніш, Синод відає справами про шлюби та шлюбні розлуки. („Р. М." ).
— Хто підтримує чорносотенні видання. Дуже цікаві відомости про видатки ярославського попечительства про народню тверезість на передплату періодичних видань для інстітуцій попечительства, подає „Руль". Виявилось, що в 1912 році ярославський губернський комітет про народню тверезість передплачував такі видання: „Земщина" на 405 карб., „Русское Чтеніе"—225 карб., „Дружескія Рѣчи" —146 карб., „Троицкое Слово"—150 карб., „Нева"-—75 карб., „Воскресный Благовѣстъ" — 225 карб., „Отдыхъ Христіанина" 300 карб, і т д. 
Загалом, на передплату чорносотенних видань це попечительство в 1912 році витратило більш 2.000 карбованців.
— Постанова Вятського губ земського зібрання. Губернське земське зібрання в Вятці після докладу про позашкільну освіту постановило видавати субсідії повітовим земствам на впорядження й содержування великих районих бібліотек. 
Губернське зібрання постановило, далі, одкрити своїм коштом в кожному повіті по дві зразкових бібліотеки. 
На перше оборудування асігновано по 885 карб, на кожну бібліотеку і на щорічне содержування —по 610 карб. (Р. М.).
— Шкільна округа 8 Туркестані. 3 1-го іюля 1913 року в Туркестані буде встановлено шкільну округу. При окрузі буде дві посади окружних інспекторів. Шкільне управління в Туркестані буде скасовано В звязкові з цим одкриваються чотирі нових посади інспекторів народних шкіл, —дві на Закаспійську область і дві на Семиріченську.
Всякі звістки. 
— Протягом 1912 року населення тюрем у Москві досягло величезного числа —11.596 душ: 10,125 мужчин і 1471 женщ. Загалом, усі арештовані в московській тюрмі пробули за минулий рік 150 років. 
— Незабаром має вийти третій том листів А. П. Чехова. В книзі буде багато таких листів, яких до цього часу ще ніхто не друкував. 
Книга буде багато ілюстрована портретами й картинами.
— Учителі й учительки городських шкіл у Петербурзі скаржаться городській управі на те, що поліція, виясняючи число учнів, приходить до них за потрібними їй відомостями вночі. В одній школі, в відсутности учительки, поліція витягла шкільні журнали і инші книжки і по них збірала статистичні відомости.
