«ЖАР-ЦВЕТ»
Серед московських об'єднань художників на особливому місці стоїть товариство малярів «Жар-Цвет». Його програмне завдання «композиційний реалізм на тлі мистецького майстерства» — дає змогу приєднуватися до товариства малярам ріжних напрямків, стилів і тем. Товариство охоплює робітників пензля не тільки Москви та Ленінграду, а й України та Криму. Серед полотен на художній виставці, що недавно відбулася в Москві (виставка 1926 року —3-я виставка «Жар-Цвета») відзначаються картини А. Е. Магападжіяна, прихильного до тем екзотичного Сходу. Його малювання вражають яскравістю фарб.

