В Лондоні і Ню-Йорку випробовувано радіо-телефонічну лінію. Наслідки чудові. Повідомлення з Англії до Америки телефонувалося з Лондону до Регбі, а звідти по радіо через Атлантичний океан до Америки. Повідомлення з Америки телефонувалося до Рокі-Пойнт, потім по радіо до Англії, до Раутона (5.100 кілометрів), звідти ж телефонувалося до Лондону. Довжина хвилі в напрямі Лондон Ню-Йорк була 5.770 метрів, у зворотнім же напрямку—5.260 метрів. Цим досягнено, що розмова передавалася, як і в звичайному телефоні, рівночасно в обидва боки.

