З НОЖИЦЯМИ ПО ПРЕСІ
НЕБЕЗПЕЧНЕ ТЕОРЕТИЗУВАННЯ
Що московський большевизм становить сьогодні 'велику загрозу всьому світові, це зрозуміли вже на Заході. Так, принаймні виходить з заяв різних західних політичних діячів, у тому числі й дорадника американської республіканської партії для справ закордонної політики, Даллеса. Але яких заходів думає західній світ вживати, щоб ліквідувати цю небезпеку?
Відповідь, яку дає на це питання Даллес у своїй статті, надрукованій недавно в часописі “Ноє Цайтунг”, може нас тільки дивувати своєю, скажімо щирою наївністю. На його думку, християни мусять відкинути совєтську тезу про невідхильність збройного конфлікту. Вони мусять “вправлятися в самооіпануванні, щоб самим не вживати насильства для розбиття совєтського експерименту”. Якщо вони навіть не пгоджуються з совєтськими намаганнями опанувати світ, то все таки ‘‘вони мусять визнати, що вільний світ повний різнородностей, і кожна спільнота має право переводити власні експерименти й вступати з іншими в суперництво”. Хоч на жаль, - пише Даллес, — СССР не виходить з засади мирного суперництва, то якщо він навіть застосовує методи, які християни в загальному відкидають, все таки він до цього часу не пробував засобів війни, і християнські громадянці вільних спільнот мусять вживати всіх зусиль до того, щоб зберегти такий стан речей і добиватися того, щоб їхні держави відповідали мирними засобами. Головне — треба християнам міцніше об’єднатися й “мирно” боронити своїх систем, а тоді совєтські вожді самі відмовляться від своїх намагань силою добитися їм “змін” у світі.
Даллес в одному має рацію: Совєтські вожді, справді, не стосували “засобів війни” для того, щоб могли робити тепер свої експерименти в Балтійських державах, у Польщі, Румунії, Мадярщині, Альбанії. Чому ж тоді робити шум про большевицьку агресію? Після 1920 р. західні держави також вирішили “зберігати існуючий стан речей” і відповідали мирними засобами. Від того часу “існуючий стан речей” мирним шляхом таки добре пересунув кордони території СОІВЄТСЬ кого експериментування. Де ті кордони будуть завтра? Справді, приходиться дивуватися наївності людей, які вірять у можливість,
що “совєтські вожді самі відмовляться від своїх намагань силою добитися бажаних їм змін у світі”.
Зрештою, Даллес може помилятися, політик. Але він не повинен буїв помилятися, як християнин і взагалі як людина, намагаючись переконувати своїх співгромадян і всіх громадян Заходу в тому, що й Советський Союз у своїх межах має право переводити власні експерименти.. Чи потрібний був нюрнберзький суд і різні дахавські суди тільки для того, щоб сьогодні Даллес і західні народи санкціонували право, СССР на “експериментування у власних межах”? Адже ж Гітлер і його більші і менші помічники також експериментували в різних Сахсенгаузенах, Дахаїв тощо. А їх же за те судять вішають..!
А чим є в порівнянні з німецьким “експериментуванцям” “експериментування” на просторах совєтської “спільноти”? Мільйони розстріляних у в’язницях НКВД, мільйони замучених голодом українських селян, десятки мільйонів уже закатованих у концентраційних таборах і дальші десятки мільйонів в’язнів концентраційних таборів, на яких ще тепер “експериментують” кремлівські володарі, а врешті цілі народи — ось об’єкти й наслідки совєтського “експериментування у власних межах” і “мирного суперництва”. Якщо навіть припустити можливість, що існуючий стан речей залишиться так, як цього бажає Даллес, то чи й тоді Даллес і інші західні християни мають право залишити Кремлеві вільну руку в його експериментуванні? Чи буде це згідне з християнськими засадами, на які так покликується Даллес?
Не знаємо, чи цей наш голос дійде до Даллеса. Але ми хотіли б, щоб він його почув, не тільки для добра мільйонів жертв совєтського “експериментування”, але для добра самої християнської цивілізації, в імені якої говорить Даллес. Щоб і вона одного дня “мирним” шляхом не опинилася в, сфері совєтських “експериментів”.
НА ПІВДОРОЗІ
Під таким наголовком поміщають “Українські Вісті” за 27 жовтня 1948 року коментар до “Деклярації Союзу Гетьманців Дер-жавників”, поміщеної на сторінках “Української Трибуни”, офіційного журналу ОУН(Р). Обговорюючи основні моменти згаданої “Декларації” СГД, коментатор ‘Українських Вістей” пише: ‘ Щодо питання республіка чи монархія, то ця справа має рішитися в Україні. Про це говориться і в офіційних документах УН Ради. Щодо питання Виконний Орган — Уряд — Комітет, — то його можна вирішити тільки в УН Раді, а не поза нею. Увійшовши до УН Ради, гетьманці могли б боротися за те чи інше рішення цих справ1, ті чи інші корективи в основному законі, і хто знає, чи не мали б успіху, бо ж не все і в їхній критиці мусить бути помилковим”.
“Але ж збоку, з проулків поборювати УН Раду та ще й методами, які практикують останнього часу окремі гетьманці— це ї значить руйнувати нам єдиний політичний фронт. Це треба усвідомити, бо до вибору є тільки одно з двох: або за єдність фронту, або за анархію”.
ОПОЗИЦІЯ ЧИ ПІДРИВНА ДІЯЛЬНІСТЬ?
(УВІ) В такий спосіб характеризують “Українські, Вісті” становище ОУН(Р) Ст. Бандери до УНРади та Виконного Органу. Автор статті “Опозиція чи підривна діяльність” д. В. Онуфрієнко обговорюючи “аргументи” ОУН( В) про УНРаду та її хиби, а зокрема вказуючи на безглуздність допускати принцип виборносте в сьогоднішній нашій дійсності, пише:
“ОУН(Р) після довгих надумувань та ухилянь, нарешті увійшла в склад Національної Ради, застерігаючи собі від першого дня створення цього органу — право опозиції в Раді. Право опозиції — святе право кожного, хто має певні непогодження з напрямною лінією того чи іншого органу. Але часто трапляється, що словом “опозиція” певні групи та люди прикривають звичайну деструктивну, підривну роботу, звичайне підкладання бомб під важливу працю державного значення. Треба рішуче провести межу між ОПОЗИЦІЄЮ й ворожою підривною ДІЯЛЬНІСТЮ...        
“Для чого це? Та просто для того, щоб зруйнувати створену Національну Раду й завести хаос, а в цьому хаосі вискочити на верх і “репрезентувати” народ самим... І цікава річ! Про знищення Національної Ради та перетворення її говориться саме тоді, коли найбільш треба органу, який репрезентував би український народ перед світом та його волю визволитися з-під большевицького панування”.
Воююча Україна та воююча партійщина
В час, коли на рідних землях продовжується кривавий змаг українського народу з червоним окупантом, на еміграції, на очах чужинних приятелів та ворогів, розгорілася партійна боротьба між фракціями однієї партії. Характерно, що ця, непочесна для українського імени, партійна міжусобиця виникла саме в тому середовищі, яке безліч разів підчеркувало свою виключну заінтересованість у краєвій боротьбі, відбираючи всім іншим українським “емігрантським”
угрупуванням право й покликатися на визвольну боротьбу краю. На ділі воююча партійщина розвела зовсім “емігрантську” кампанію взаємних очорнювань, наклепів та інсинуацій, яка ні в якому разі не приносить добра українській справі, ні не допомагає Батьківщині у її боротьбі.
Розкол, що наступив у лоні ОУН(р), чи точніше між ОУН(р) та УГВР попри скандальні й сумні його епізоди, виніс на денце світло ряд інформацій про відносини та процеси внутрі ОУН(р), невідомі досі ширшому громадянству. Цитовані нами, часто --- голоси обох воюючих таборів — УГВР та ОУН (р), допоможуть нашим читачам зорієнтуватися в їх позиціях та самому характері розколу в О.УН(р).
У зв’язку з подіями в “Українській Трибуні”, про які ми інформували в попередньому числі “С. У.”, та які закінчились закріпленням “Української Трибуни” за табором УГВР, кола ОУН(р) почали кампанію проти тієї газети, ще донедавна їхнього органу, не перебираючи засобами. “У Т” почала повертатися нерозпроданою з низки таборів, тут і там її нищено, ще заки могла вона появитися в розпродажі. Зокрема проти видавця “У Т” В. Пасічняка розгорнуто кампанію обвинувачень, які мали дискредитувати його перед громадянством. І. грудня 1948 р. очолювана давніше В. Пасічняком Ліга Українських Політвязнів оприлюднила відозву, в якій зголошує свої претензії на цю газету та обвинувачує видавця “УТ”. 
На жаль, уповноважений Лігою п. Пасічняк надуживав довір’ям ЛУПВ і використав виставлення ліцензії на його ім’я для перетворення Видавництва “Українська Трибуна” на свою приватну власність. Пан Пасічняк, як ліцензіят, отримував з Видавництва 3000 НМ місячно за ліцензію, а крім того за окремі видання побирав 8% від їх номінальної вартости, використовуючи тим в лихварський спосіб своє положення.
Це довело до конфлікту між ЛУПВ і ліцензіятом, п. Пасічняком.
Щоб приховати свої шкурні інтереси та надати конфліктові політичний характер, п. Пасічняк, прикриваючись спекулятивним визнаванням позицій деяких членів Закордонного Представництва, на спілку з кількома іншими людьми намагався надати газеті напрямок шкідливий для української визвольної справи. З приводу цих його потягнень відбулася дня 24. листопада 1948 року в Мюнхені конференція членів ЛУПВ, на якій стверджено низку матеріяльних зловживань п. В. Пасічняка. У висліді цього Конференція висловила недовір’я п. Пасічнякові і жадала від нього передачі ліцензії її моральному власникові ЛУПВ. Конференція прийняла до відома реорганізацію Видавничої Спілки, переведену за почином голови Надзірної Ради і начального директора В - ва.
Одначе, коли, наступного, дня члени реорганізованої Видавничої Спілки, в тому Голова Надзірної Ради д-р Б. Рибчук і нач. директор дотогочасної спілки проф. І. Вовчук, згідно з ухвалою конференції ЛУПВ явилися до праці у Видавництві, пп. В. Пасічняк і В. Стахів викликали німецьку поліцію, представляючи їй тих людей, як напасників на приватне майно п. В. Пасічняка.
Цей ганебний вчинок примусив Управу ..ЛУГІВ виключити з членів ЛУЇ ЇВ пп. В. Пасічняка і В. Стахова. (1-ий і ІІ-ий голови ЛУПВ — прим. Ред.)
УПРАВА ЛУГІВ ПОДАЄ ДО ВІДОМА УКРАЇНСЬКОМУ ГРОМАДЯНСТВУ, ЩО ГАЗЕТА “УКРАЇНСЬКА ТРИБУНА” ОПИНИЛАСЯ В ПРИВАТНІХ РУКАХ ПРОТИ ЗАКОНІВ ГРОМАДСЬКОЇ МОРАЛІ. ВОНА НЕ Є ВИРАЗНИКОМ УКРАЇНСЬКОГО НАЦІОНАЛІСТИЧНОГО, РЕВОЛЮЦІЙНО - ВИЗВОЛЬНОГО ФРОНТУ І ТОМУ ЗА ДАЛЬШИЙ її ЗМІСТ ЛУПВ НЕ БЕРЕ НІЯКОЇ МОРАЛЬНОЇ ВІДПОВІДАЛЬНОСТИ.
У відповідь на вищезгадану відозву ЛУПВ та інші виступи проти газети, “Українська Трибуна” з 23. грудня 1948 р. помістила статтю “Висвітлюємо”, якої уривки наводимо:
Влітку 1^46 р. основано в Мюнхені Українську Видавничу Спілку, метою якої було видавати, м. ін., часопис. Завданням цього часопису мало бути гідно репрезентувати українську визвольну державні права ' українського народу світом.
Однак у час, коли В-во здобувало ви і збільшувало свої засоби .— 1947 —
з боку керівних чинників 34 ОУН, зв’язаний із зміною --- щодо вигляду і змісту “Української Трибуни”. Поведено акцію, щоб газету зробити органом 34 ОУН, керованим при допомозі партійної цензури без волі і впливу, редакційної колегії. Щоб доспіти поставлену мету, було злегковажено статут Спілки, заперечено права редколегії і додано до Дирекції В-ва ще одну особу з правами комісара, який мав дбати про політичну лінію газети..
Політична лінія а в слід за нею і тактика, стали завертати на пережиті позиції з часів ЗО років в Галичині. Очевидно, що і методи, і політика, накинені “Українській Трибуні”, непокоїли і турбували членів визвольного руху, які прагнули для 34 ОУН не повороту на старі позиції з-перед 15 років, а розвою вперед, не вузьких методів “комісарського” діяння, а широкого політичного діяпазону, який зумів би захопити всіх свідомих і патріотично настроєних українців.
Кризу вдалося перебороти лише Від листопада 1947 до вересня
лося постійно обороняти “У. Т.” від напастей з боку тих людей, які хотіли привернути давний стан і які вважали себе непомильними і безконтрольними.
Лише після відомої Міттенвальдської Конференції, на якій, м. ін., засуджено дотогочасну діяльність 'Української Трибуни”, керівництво В-ва, не маючи нізвідки опертя, прийняло двох відповідних людей на провідні місця. Уступаюча стара Управа і всі члени Спілки, одержали . з їх боку урочисте запевнення, що статутарний стан у В- ві буде захований і що кожний ’працівник матиме свободу вислову і дії . . .
Все це нині належить уже до історії.
Найновіші випадки, які постали на терені В-ва, довели  ще раз, що існують люди, які не думають танути жадного порядку і не визнають жадної свободи вислову, хіба, їх власну.
Висіачило три місяці на те, щоб про долю В-ва “вирішували” поза ним, не зважаючи ні на правні, ні на матеріяльні зобов’язання членів Спілки супроти третіх осіб. Вирішено скінчити справу “революційним” порядком, а саме при допомозі Ліги Політв’язнів; яка, до речі, на жаль, стала перетворюватися із загально національної установи у партійну прибудівку. Організовано “чорну раду”, “створено” нову Спілку, відобравши безправно ключі у сторожа, зайнято насильним способом із відповідним супроводом усі бюра В-ва.
Образ цього нездорового стану' доповняє ще і, той факт, що головний директор В-ва і Голова Надзірнси Ради інспірували цей “переворот”, не порозуміваючи-ся з пленумом цих органів В-ва, щоб перевести будь-які зміни правним і легальним шляхом.
Коментування повищих голосів обох воюючих таборів залишаємо самим читачам. Пригадуємо собі при тому недавній ще час, коли на сторінках “УТ” зпід легкої руки ред. 3. Пеленськоґо чергувались статті “Блискуче відокремлення”, “Мертві душі” та інші, які ціляли в намагання конструктивних чинників української еміграції внести правопорядок, толеранцію та ідею консолідації в українське політичне життя. “Українська Тибуна”, приневолена сьогодні ясними --- апелювати до правок рядку та толеранції у суспільному житті. . .
Тижневик “Час”, що стоїть на позиціях ОУН(р), в числі за 19. грудня 1948 р., обговорюючи відносини в лоні ОУН(р), пише в статті “Ріст чи упадок ОУН(р) ?”
Нам було відомо, що в цій організації, (ОУН(р) — прим. Ред.) існує певна опозиція, хоч і формально не зорганізована. Ми цього не боялися. Навпаки. Ми мали причину радіти, що середовище, якому ми сприяємо, живе живим життям, що не заспокоюється осягненим, що шукає нового й кращого, бо і ми не бу-вдоволені з усього, що діялося в ОУН(р), і вважали й ще далі вважаємо своїм обов’язком спричиняти до шукання нових доріг.
На жаль, коли ми зблизилися до людей, які були
відомі із свого опозиційного наставлення, коли в творчому шуканні хотіли знайти джерело у них думок, поглядів, концепцій і плянів, то ми - признаємося щиро — розчарувались. Ми не знайшли того, чого очікували. Ми не знайшли поглядів, відчули, що ті, які невдоволені теперішнім станом, який і нас не вдоволяв ще далеко не конструктивна, люди, які ще не мають погляду, що мають дати на місце того, що повинно відійти.
Тактика поступовання тих людей, які були відомі як опозиція в організації, нам не заімпонувала і не сподобалася.
Брак сильних нервів, невміння чекати і вичекані, брак дипломатичного хисту — все це разом спричинювало народження несмаку і взаємного негодування, замість створити атмосферу боротьби  духових цінностей. Ці тактичні недомагання і брак чіткої програми, брак ясного погляду, чого хочеться і  що треба поставити на місце нездорового, привело до
того, що шанси опозиції піднести політичний рівень життя організації на вищий щабель не вдалися, врахували, а з тим на нашу думку, скрахувала і опозиція.
“Українська Трибуна” за 23. грудня 1948 містить редакційну статтю І. Івашка п. н. “Українська Трибуна” — “епізод”, в якій середовище УГВР з’ясовує свої позиції та посвойому коментує розкол в ОУН(Р),.
Випадок з “Українською Трибуною’’, це тільки малий епізод в цьому процесі, який мав місце в останніх роках в лоні 34 ОУН, чи як опісля їх названо ОУН(р). Причиною, що зумовила цей процес, була зустріч в одному середовищі провідних людей, які прийшли з двох різних світів: одні — з воюючої України, другі — з-поза дротів німецьких концтаборів.
Одні з них прийшли з усіма цими ідейними надбаннями українського визвольного руху, що їх здобуто в активній боротьбі з окупантами й у висліді процесу синтези українського революційного Сходу і Заходу, другі знов же з балястом галицьких 30-років, з якими "вони увійшли в брами в’язничних мурів. В одній організації настудила зустріч людей з абсолютно різними ментальностями. І вже з цим моментом почався конфлікт, викликаний не однаковим підходом до засадничого питання: визнати всі ці краєві ідейні надбання за позитивні здобутки українського визвольно - революційного фронту, чи вважати їх тільки ... “тактичними ухилами”.
, Із цією генеральною проблемою було пов’язано і ряд питань, як: — армія українського воюючого народу, чи армія ОУН; український революційний Схід
—        чинник співформуючий, чи об’єкт для оформленню; ОУН — фактор мобілізуючий широкі маси до боротьби, чи орден, або “залізні когорти”; система демократична, чи провідницька і, врешті — “ідея, чи божки”.
34 ОУЬ' вважали обов’язуючою цю ідейно - програмову плятформу, яка знайшла свій вислів в Постановах III Великого Збору ОУН(р), в Платформі УГВР і в Декларації Проводу ОУН(р) після закінчення війни виданої на Рідних Землях. Яке становище до цих документів зайняли сьогоднішні офіційні чинники ОУН(р), може засвідчити тільки такий факт, що наприклад, постанови III В. 3. ОУН(р) називано “ухилами від націоналістичної лінії в бік марксизму”, Декларація Проводу ОУН(р) чекала більше як рік на свою появу за кордоном, а документи в роді праць -.Полтави і Горнового .(“Позиції Визвольного Руху”, збірник статтей, опублікований колами УГВР — завв. Ред.) ніколи не побачили б в цілости еміграційного денного світла, як би не ініціятива “неофіційного” гурту людей.
Перед т. зв. “опозицією” постала дилема: або чесно встояти на обов’язуючих позиціях українського визвольного руху, що було однозначне з виникненням конфлікту з захисниками старих позицій, або потурати хворобливим тенденціям регресу, що проявлявся в нереальних намаганнях сугерувати несприємливу на Рідних Землях і вже раз скраховану ідеологію (українського націоналізму — завв. Ред.) і “формувати обличчя українського Сходу". Т. зв. “опозиція”, здецидувалася на перше. Конфлікт був неминучий. При тому всьому витворився ще й такий куріозний стан, що люди, які, до речі, через чотири роки керували й унапрямлювали цілу боротьбу українського народу, захищаючи на форумі ОУН(р) зобов’язуючі кожного члена ОУН(р) позиції, чомусь дістали назву опозиції, а всі ті, що станули у фактичній опозиції до краєвих постанов, залишили собі марку оборонців позицій — очевидно, своїх власних.
Який стан на сьогодні?
Провідні люди визвольного руху знайшлися поза рамками 34 ОУН, чи пак ОУН(р). їм, мимо наполегливих трьохрічних намагань, не вдалося “піднести політичний рівень Організації на вищий щабель”. Не вдалося, бо в середовищі офіційних чинників 34 ОУН не знайшлося на це жадних об’єктивних даних. Не було отже шансів, про які розписується шановний ліцензіят “Часу”. Намагання т. зв. “опозиції” врахували. З ними теж, як пише “Час”, “скрахувала й опозиція” ... І це вірно! Конфлікт бо завершився, опозиція скрахувала. Та скрахувала вона тільки як внутрішня опозиція в 34 ОУН. Натомість не скрахували її ідеологічно - Програмові позиції, базовані на всіх доцьогочасних здобутках українського визвольно - революційного руху!
Нікому з українців немає причини радіти із факту розколу в ОУН(р), який, ослаблюючи цю організацію, ослаблює і загальний український визвольний фронт.
Треба бажати, щоб в цьому конфлікті перемогли здорові і конструктивні сили, які зуміли б вивести ОУН(р) із манівців монопартизму та політичного примітивізму на шлях співпраці з іншими українськими середовищами та творчого й ідейного з ними змагання.