Від Редакції й Адміністрації
На „Фонд Рідної Мови“ зложили: О. Скоропис - Йолтуховський 6 зл., Свщ. Ів. Губа 3зл., Укр. Захоронка в Бориславі 3зл., Д. Ковпаненко 2'75зл., Т. Кобилянська 2зл., Демчишин 2	зл., В. Гарасим 1 зл., о. І. Яблонський 1 зл. і 144 особі по 50 гр. — 72зл. А всього — 92'75зл. Усім сердечно дякуємо.
Перший річник „Рідної Мови“, ч ч. 1—12 за 1933 р. в оправі 10зл. вкраю, 15 зл. вЕвропі,3 дол. в Америці. — Річник без другого числа неоправлений 6 зл. в краю, в Европі 9 зл., в Америці — 2 дол.
Передплата міжнародніми поштовими значками. Із тих країв, звідки не можна прислати передплату грішми, просимо її присилати міжнародніми поштовими значками: 15 значків за „Рідну Мову“ й 9 значків за „Бібліот. Р. Мови“ річно; за »Рідне Писання" 3 значки.
„Словник місцевих слів, у літературній мові не вживаних“, вийде як третє число „Бібліотеки Рідної Мови“. Словника склав Проф. Др. Іван Огієнко. Книжка вийде на кошти з розпродажу „Рідного Писання", а тому просимо Прихильників Рідної Мови жвавіше ширити поміж громадянством „Рідне Писання", щоб не було задержки в виході „Словника місцевих слів“.
„Шануйте Рідну Мову, — десять мовних заповідей свід́омого громадя́нина“ — таку таблицю розіслали ми всім нашим Передплатникам. Сердечно просимо при відновленні передплати добавляти 15 гр. за таблицю.
„Рідне Писання“ ч. І: Український правопис і основи літературної мови, 146 ст. Підручна книжка для школи, а також для вжитку широкого громадянства. Вийшла, як 2-ге число »Бібліотеки Рідної Мови« й розіслана всім Передплатникам »P. Мови«. Усіх Прихильників Рідної Мови просимо ширити цю книжку поміж нашим громадянством. Виписувати її можна від Адміністрації »Рідної Мови« або від усіх книгарень. Ціна книжки з пересилкою: в краю 1 зл., за границею: в Европі 1’50 зл. (6 кор. чеських, ЗО лей румунських, 5 фр. французьких, 1 марка німецька), в Америці ЗО центів. Оправлена в англійське полотно з золотим тисненням — на 50% дорожче.
Виправлення. Виправляючи коректу статті Проф. С. Винницького, не мали ми авторського оригіналу, чому й вкралися до неї помилки. Просимо виправити в 1(13) числі »PM.« таке: має бути: ст. 23 рядок 4 здолу: Bochme-ś; ст. 23 прим. Ił ochledaty; 24^2 що воно; 249 в інтермедії етимологічної форми; 242 народне; 25^10 постійних; 25^15 wam; 25^18 дасть-бі; 26 підпис: Степан Винницький.
Нові книжки, надіслані до Редакції. Праці укр. високого Педагогічного Інституту у Празі, т. II, 1934. — Календар Аргентинської „Просвіти“ на 1934 р. — П ълен ъ правописен ъ речник ъ, Софія, 1932. — В. Пачовський: Розсипані перли, вид. 2, 1933. — О. Мицюк: Українські хлопомани, 1933, ц. 1 зл. — Я.Мандюкова: Жарти дядька Леська, 1933. — Другий річник Українського Економічного Бюра, Варшава, 1933, 173 ст., 1*40 зл., — зміст цікавий, мова значно ліпша, як у річнику І.


