Прислівники на -о, -е в українській мові.
(У минулому й тепер).
(Продовження).
Початок XVII ст. У Рахманівській Учит. Євангелії К. Тр. Ставровецького з 1619 р. на 60-ти картках форм з -о налічив я 75, з -е 28, а в них сливе всі основи кінчаться приголосним н, на – ѣ 12: докрѣ, злѣ, --- кротъцѣ, лютѣ і т. ін.; один приклад із подвійним закінченням: горко -це, один із потрійним: --- -нѣ-не. З передмов Тараса Земка, визначного літературного діяча XVII ст:1 1) до Толковань на Апокаліпсис архієп. Андрія Кесарійського з 1625 р. (ст. 83-90) прислівн. з -о 29, ні одного на -Є, ні на -ѣ; автор любується в прислівникових окресленнях, пр.: сего ра́ды: прїйми́ сію кнйгy любе́зно, --- 2) до „Литургіаріону“ з 1629 р. (ст. 91-107): на -о 49, на -ѣ  --- на -е нема прикладів; 3) до „Тріодіону“ з 1631 р. (ст. 107-116) на -о 20 пркл., на -ѣ  3: ---; на -е ні одного. Мова тих передмов слов’яноруська, рис живої мови в ній мало, натомість вийняток із Тріоді Пісної (4) з 1627 р. (ст. 117-119), писаний тодішньою письменською мовою без найменших ознак слов’янщини, зате зо значними полонізмами, (напр.: понева́ж, ---); прислівників у цьому коротесенькому уривку з -о 5, з -е 4, з -ѣ  ні одного. Отже, Земка послідовний в уживанні тих і тих форм; коли пише традиційною слов’янщиною, „поважним стилем“, знає тільки, форми з -о, рідше 3-ѣ; як переходить на мову живу, „просту“, оминає з -ѣ, а з -0 і -e уживає сливе нарівні. Подібне побачимо і в інших письменників того часу. Старозавітні біблійні оповідання, текст із Закарпаття кінця XVII ст.;1 форм з -0 у ньому (71 ст.) 103, з -е 13, з -ѣ  один: вѣрнѣ, що частіше повторяється; два з -о і -е: дужо -же, добро -ре.
XVIII ст. Текст Тишівської Олександрії з поч. XVIII ст.1 2 з Закарпаття, писаний живою мовою з рясними говірковими рисами, виказує форм з -о 99, з -е 29, багато -е і -0: вѣрне -но, ровно -не, миле -ло, покорне -но, гойне -но, розмаїте -то, конечне -но, мудре -ро. На -ѣ нема прикладів. Автор уживає відносно багато прислівників, кладе нераз по три, по чотири за порядком, чим підтримує оповідний стиль, нпр. : плакалъ ревно, тяжко,---. „Нягівські Повчення“ з 1758 р. і „Оброна вѣрному человѣку“. Сто сторінок „Повчень“, писаних живою мовою з рисами закарпатських говірок, знає форми тільки з -о (з -е як: дале, переже іншого походження). Мова „Оброн ы“ слов’яно-руська; прислівники у ній рідкі, переважно з -о, два з -е: покойне, зле, один з -ѣ: лютѣ. В Ладомирівській Учит. Євангелії з Закарпаття кінця XVIII ст. творяться прислівники при помочі закінчення -ѣ: добрѣ (частіше), обычайнѣ, здихлѣ і-е: добре, кѣдне (стояли), розкош’не; за -о нема згадки. Словник „Псалтирі“ половини XVIII ст. в лемківському перекладі1 виказує форм з -о 9, з -е і з -ѣ нарівні: даремне, добре, предивне, презацне, смродливе; вѣчнѣ, ґвалтовнѣ, добрѣ, охотнѣ, слушнѣ. 60 сторінок „Сказанія“ С. Величка з 1720 р. виказує 102 прислівн. з -о, 91 з -е, в яких основа кінчиться переважно приголосним н, рідше іншими приголосними, як: особливе, щасливе, праве, сквапливе, фалшиве, ласкаве, упрейме, добре, зле, досконале, ціле (останнє в цій формі живе до сьогодні на Закарпатті; на Поділлі: цьіло, з власних записок); на -ѣ два приклади: бѣдственнѣ, сокращеннѣ, трапляються з -о і -Є ті самі: спѣшно -не, і з -о і -ѣ; згадане бѣдственнѣ і всебѣдственно.
Як було відмічено при Т. Земці, форми з -ѣ в тодішньому язиковому почутті були більше слов’яноруські, архаїчні, з є натомість живі, народні. Перші наші словники це потверджують. Лаврентій Зизаній у своєму „Лексис-i“ з І596 р. сливе всі слов’янські форми з -ѣ, навіть з -о, пояснює українськими з -е, пр.: извѣстно — певне; доблєствен’нѣ — стале; изряд’нѣ — выборне, особливе; --- — опат’рне ; чин’нѣ — порядне. Багацько більше прикладів на це дає Лексикон П. Беринди 1627 р-; наведу декілька: благодарнѣ — вдячне; благоразумнѣ — розтропне ; бѣднѣ — мізерне; всесъвръшеннѣ, всеконечнѣ — достатечне, зуполне, цѣле, досконале ; двоичнw — повторе; дръзновеннѣ—смѣле, злѣ—зле, недобре, истиннw—правдиве, власне; истовѣ — истотне, купнw — сполечне, посполу; лукавнw—непотребне; народнѣ — публице, явне; праведнѣ
—справедливе; присръднw — лагодне, оупрійме—сердечне і т. п. Відворотне явище в „Синонима славеноросская“, словнику книжної української мови XVII ст. з поясненнями кожного слова синонімічними слов’янськими словами невідомого автора, що все користав із „Лексикону“ Беринди; у ньому українські прислівники з -о і -е замінює автор слов'янськими, закінченими головно на -ѣ, нпр.: публице —народнѣ; речевисте— послѣдовательнѣ; спаняле — щапственнѣ; справедливе — праведнѣ; щире — истиннѣ, вѣрнѣ, незлобивѣ. Ще яскравіше проявилася ця боротьба з формами на -е в перевиданні „Зеркала Богословії“ К. Тр. Ставровецького в р. 1790. Згідно з загальною тенденцією зслов’янщити (трохи й зросійщити) мову першого видання з 1618 р., замінює автор перерібки з р. 1790 усі майже прислівники з -Є у першому виданні іншими, закінченими на -о, часом на -ѣ, або й цілком оминає прислівникової форми, нпр.: видання з 1618 р:. вид. 1790 р. правдиве 2 (і частіш) истиннw 3 (теж саме) телесне 8 тѣлесно 20 плачливе 7 со слезами 100
Досконале 18 совершеннw138
Вѣчне 25 всегда 25, нераздѣлнw (частіш_
Ласкаве 36,50 любезнѣ (часто)
Барзо(частіш) добрѣ 168
Безъпечне 64 небоязненнw 291
Гойне 63 изwбилно 284
Згодливе 61 єдиномисленнw 280
Несподѣване 55 ненадежджно 197 і т.п. 
Отакий приблизно кількісний і якісний стан обговорюваної групи прислівників у наших давніх і давендавніх пам’ятках. Його доповненням буде виказ їх поширення, головно з -е, у теперішніх народніх говорах. (Далі буде).

