Лист до редакціі.
Звістка про справу з памятником Т. Г. Шевченка, уміщена у Лі 133 „Ради*, викликає багато думок про те, як ведуться в нас де-які діла по так званому „домашньому" способу. Академія художеств справедливо обурилася на київські органи місцевого самопорядкування, і в тому числі на комітети по організації конкурсів на памятники Імператору Александру Д і Шевченкові у Київі. Ці комітети прирівнювали свої завдання до місцевих діл, як напр„ таке, чи спланірувати Прорізну вулицю, чи просто її перемостити новим камінням? їм здавалося, що діло про памятники Імператору Александру II і Т. Г. Шевченкові може цікавити тільки невеликий гурток місцевих обивателів, то й нема чого звертатися до сторонніх людей. На ділі ж два звипшисані імені всьому світу нагадують про великий соціальний переворот в Східній ввроті — знесення кріпацтва на великій частині земного світу, з яким врівень може поставитися тільки така ж подія XIX віку — війна за аболіціонізм негрів у Новому Світі. Проект памятника Імператору Александру II вже обраний, і протест Академії Художеств в половині, що тичеться до його, має тільки моральне значіння; але в справі з памятником Т. Г. Шевченкові він може мати й практичні наслідки. Справді! Чи памятник цей ставитиметься у с, Кирилівці, щоб нагадувати нащадкам сім'ї Шевченка про їх праотця, чи у Київі, щоб тільки покрасити для киян місця проходу з дому в дом, чи для того, щоб нагадувати усім потомнім людям про ідеї, які ознаменували собою XIX століття, за які словесно боровся Шевченко і які признав Імператор Александр 11, що визволив із заслання поета і здійснив своєю власно тиї ідеї для цілої держави Російської? Діректор Академії Художеств і професора її, засилаючи свій протест київському місцевому самопорядкуванню, глянули ширше на справу про памятники, і треба згодитися з їх думкою, що не можна діло всесвітнього прогресу розглядати, як діло місцевих інтересів невеличкого гуртка киян. Т. Г. Шевченко учився з переривами до самої смерти своєї в Академії Художеств і вмер в її будинку. Академія каже тепер, що й вона має право голос а в такій справі, як обсужуванвя ідеї проекта памятника Шевченкові, і що коли її не було покликано до участи в цьому ділі, то це тільки якесь непорозуміння. І треба признати, що це правда, що в такому ділі не можна обійтися самими обивательськими силами киян та
полтавців, що треба київсько-полтав’ ському об'єднаному комітетові звер" нутися за порадою до Академії; тре' ба прохати її, щоб вона од себе об'явила програму конкурса на памят* ник з показанням тих провідних ідей, які бажано було б їй увіковічити на памятнику художника і поета. Слова його мають значіння не для самих нас киян. Він казав:
,1 день іде, і ніч іде, І, голову зхопивши в руки, Дивуєшся, — чому не йде Апостол правди і науки?"
Хай ще й Академія Художеств з запомогою Академії Наук, по їх праву, займуться ділом, яке не вдалося зробити обивателям київським, хоч і багато вже вони бачили бюстів Шевченка, вироблених опошнянськими ганчарями! Ми не знаємо, яку одповідь дасть об'єднаний київо-полтавський комітет директорові Академії, але подаємо ці наші думки на присуд нашому громадянству. Може й другі, кому дорога память Шевченка, подадуть свої домисли в цій справі. Київський Обиватель.