Вихід опозіції.
Після заяви Грім, Стахович та більшість инших представників лівих членів Ради виходить з зали.
Пункти 6 та 7-й приймаються в редакції Думи. Таганцев відмовляється від зробленої ним раніш поправки до пункта 8-го. Міністр юстіції вважає, одначе, потрібним, не зважаючи на заяву Та ганцева, пояснити, що поправки до пункту 8-го, про яку говорив Таганцев попереду, приняти неможна.
Є сила всяких злочинів — наприклад, політичних, релігійних то що, які повинні підлягати однаковій карі по всьому просторі Російської Імперії.
Тимчасом подібні справи, — каже міністр — фінляндські суди розв'язують не відповідно до імперських законів, а через те інтереси русского правосуддя не досить гарантовані.
На думку міністра, становище Фінляндії що до карних законів таке, якого немає ніг де в світі.
Наші карні закони краще обороняють інтереси правосуддя в тих випадках, коли російський підданець зробив злочин за кордоном, ніж коли злочин зроблено на російській території, але не в Фінляндії.
Міністр далі зазначає, що фінляндські суди зовсім не відповідають своєму завданню іне пильнують загально-державних інтересів, коли повстають якісь справи, що підлягають карним законам.
Балотировкою Рада ухвалює пункт 8-й в редакції Думи. Князь Оболенський 2 й заявляє, що він зрікається своїх поправок до пунктів 10-го та 12-го. Решту пунктів реєстру, а також і всі статі першого відділу законопроекти, Рада приймав в редакції Думи без дебатів.
Оповіщено перерву, після якої ліві члени Ради всі увіходять в залу засідання.
Без дебатів другий та третій відділи, а потім увесь законопроект, великою більшістю голосів ухвалено без всяких ОДМІН в редакції Державної Думи.
Коли проект було принято, члени Державної Ради підходили до П. А. Столипіна, щоб привітати його з перемогою.