Холєра.
ОРЕЛ, 14. В Пономареві, ливенеького повіту, захворіло на холеру 13, 3 яких умерло 6, видужало 5 і лежить хворих 2. 1 . 14. Од початку епідемії до 4 іюня захворіло холерою 16, умер- Л0 ппт^ Жало 2 і лежить хворих 9. ПЕТЕРБУРГ, 14. Захворів на холеру
петербурзький робітник. НОВОЧЕРКАСЬК, 14, За тиждень в новочеркаському окрузі захворіло холерою 76, умерло 80; в ростовському захворіло 191, умерло 86; в таганрозькому захворіло 28, умерло 3; в первому донському захворіло 20, умерло б; в другому донецькому захворіло 80, умерло 6, в сальському захворіло 23, умерло Ю. Санітарно-виконавча комісія рішила застрахувати життя лікарів, фельдшерів і фельдшериць і всих, що беруть участь в боротьбі з холерою, РОСТОВ-на-ДОНУ, 14. В Ростові за місяць захворіло на холеру 1,626 душ, видужало 448, умерло 552, лежить хворих 626. Пошесть стихає. В Ростові проф. Заболотний, якого командірувало міністерство розслідувати причину холерної епідемії і винайти засоби боротьби з нею.