До справи памятника Шевченкові.
Справа памятника Шевченкові’ справа виключно громадська, національна, кожна найменша дрібниця, що стосується її, повинна обходити й цікавити кожну людину, яка шанує память великого поета і прихильна до того способу її вшанування, який незабаром має таки здійснитись —в формі монумента в осередку землі української—Київі. Справа ця потроху посувається наперед, кажемо потроху через те, що можна було б сподіватися більшої енергії і в збіранні складок
на будову памятника і инших заходах коло нього. Та вже добре й те, що вона нарешті стала на певний ґрунт, і що вже зроблено найважніші заходи, між шипим, відбувся і перший конкурс на проекти памятника. На жїїль7~цей конкурс не дав бажаного результату: жюрі розглянуло величезну силу надісланих проектів і не зупинилося ні на одному з них. Це випадок несподіваний і дуже серйозної в данній справі ваги. Він викликав уже цілий ряд голосів на сторінках преси, між иншим йому присвячує свій лист д. Київський Обиватель, лист, який читачі знайдуть в сьогоднішньому числі нашої газети. Думки
д. Київського Обивателя варті того, щоб на них серйозно зупинитись. Автор листа зовсім* справедливо зауважує, що справа намятника не може бути справою тільки місцевою, київською, іщо слід притягти до неї й таку авторитетну й компетентну інституцію, яц петербурзька Академія Художеств. Але діло стоїть не зовсім так 7 як думає шан. автор листа що до першого пункту: справу веде не „невеличкий гурток киян", а представники всього українського громадянства, які засідають в Комітеті по збудуванню памятника, а инші з них, вкупі з відомими художниками, брали участь в жюрі. До того ж справа ведеться під постійним контролем громадянства, яке завжди може подавати свої голоси в пресі. Звичайно, було б дуже гарно, як би об'єднаний Комітет запросив до участи в жюрі Академію Художеств, щоб вона прислала свого представника. Це було б дуже до речі в інтересах справи, і це задовольнило б претензію, яку висловили недавно професорі Академії Художеств. Передавати ж всю справу Академії, на нашу думку, нема рації, бо це значило б власне звузити постановку справи, передавши її з рук представників усього громадянства одній інституції, правда поважній і компетентній, але все ж таки окремій, одинокій інституції, а не представництву цілого ряду інституцій і всього українського громадянства. Не зайвим буде тут (згадати, що на голову артистичного в свій час було запрохано тацих поважних членів Академії Художеств, як Рещн та Веклемішев, але обидва вони одмовились прийняти цю пропозіцію.