Головою засідання — Акимов.
Читається реєстр законопроектів, затверджених Царем. З пропозіції голови Ради вшановано пам'ять покійного члена Ради, барона Таубе. Далі ухвалено без усяких змін й майже без дебатів 29 дрібних законопроектів. Повернуто до Думи одмінений фінансовою комісією законопроект про додаткову грошову допомогу Імператорському російському музичному товариству. Передано до комісії згоди законопроект про часове збільшення жандармського догляду на Сібірській та Забайкальській залізницях.