Маленький фєльєтон.
Блаженної памяти Фамусов давно давав росіеспасительну пораду: „ спалити всі книжки “1 Але вчасно не послухались цієї радикальної поради, а час ішов, видавці видавали, автори писали, редактори сиділи і крамола росла. Схаменулись пізно, і тепер коли б здійснити бажання Фамуеова, пожежа може б була остільки грандіозною, що не важко б було навіть опектися. До того ж мимоволі ино* ді доводиться і нам рахуватися і з гнилою Європою і йти на компроміси з своєю самобутністю. Але фамусовці упертіші від своїх приятелів і в осени вони вносять новий законепроект
в тих же „відах пресіченія зла". „По цьому законопроекту видавці повинні будуть класти в заставу гроші, з яких потім братимуть всякі штрафи. До одповідальнооти тягтимуть не тільки редакторів, а й друкарів". Таку формулу надають сучасні Пурішкевичі класичній пораді небіжчика Фамусова. Ця „енергична мера® матиме, звичайно, ті наслідки, що видавці зникнуть з „лиця землі руескої®, редактори збільшать ряди безробітного пролетаріате, а друкарі вибиватимуть візітові картки, коли, звичайно, не будуть виселені „в мвста не суть отдальонния" за надрукування імени і призвіща неблагонадійної особи. Але уявім (я ніяк не можу уявити), що знайдеться такий безумецьвидавець, що згодиться положити на поталу де-кілька сот тисяч (в заставу). Другий день благополучно виходить газета і нарешті... катастрофаі Якийсь божевільний публицист закінчив свою статю такою невдалою фразою: „знайте! суспільство чекає реформ*. І із ста тисяч застави осталось лише 25, редактор „в темниці сирой Е , друкарі — поверхом нижче; експедітор разом з Макаром „ганяв телят®, почталіони подвергнуті штрафу по 500 карб, кожний, „а в случае несостоятельності® передплатники... Ех, передплатники! З-за вас усе і лихо, але ніякими законопроектами вас не „скасуєш". А про те майбутній законопроект має значні хиби і я сподіваюсь, що його трохи перероблять в тім дусі, що разом з заявою про видання газети, зразу ж сідатимуть видавець, редактор, співробітники, друкарі і передплатники, а газети виходитимуть самостійно, без їх участи. Принаймні тоді не буде половинчатости і дійсна мета буде досягнена.