Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ, 14, Умер духовник їх Величностей протопресвітер Янишев. Австрійський військовий агент назавше покидав Петербург.
Дубровин скликає своїх провінціяльних прихильників на нараду з метою закласти нову організацію.
Подається в одставку де-кілька вищих чинів варшавської поліції. ГЕЛЬСИНГФОРС, 14. На півчеському святі в Тамерфорсі поліція спинила промову редактора „Таавітайніо", котрий образив Величність.
Товарний поїзд № 1003 пройшов не спиняючись біля ст. Білоостров, бо машинист і кочегар поснули.
Поїзд спинив станціонний служащий, скочивши на паровоз. МИНСЬК, 14. В Скобедевському лагері, новогрудського повіту, патруль арештував єврейський віз з мануфактурним крамом, а в возі витрушено 5.380 патронів і 3.167 стреляних гильз.
Робиться слідство. Хазяїна воза арештовано. ВАРШАВА, 14. В Радомі в лікарні помер участник замаху на полковника Вонсяцького.
Перший день авіаційного конкурси був нещасливий. Пілоти Гарісен і бар.
Кагерс не змогли піднятись на апараті Вуазен. Гроші повернуто публиці.
Завтра літатиме Уточкин. В Оосновиці сенатор Нейдгард роспорядився потрусити в конторі фабрики Фіцнера і Гампера.
Забрато документи і торгові книги. ПЕТЕРБУРГ, 14. Равин города Ново-Олександрії поскаржився телеграфно міністрові внутрішніх справ на люблинського губернатора, що заборонив проповідь в сінагозі про єврейське віроучення.
Заборонивши, губернатор пораїв звернутись до попечителя шкільної округи, а попечитель не дозволив, мотивуючи заборону тим, що такі проповеді „не предусмотр'Ьнн законом?»". ПЕТЕРБУРГ, 15. На пароході „Русдан-ь", що йшов в Баку, викрито ящик з патронами, який пересилався „на предьявителя".