Де-кілька питань з життя с.-г. кооперації.
Багато доводиться чути нарікань на певний  споживчий ухил в роботі с.-г. кооперації. Щоб виправити цей ухил потрібно: збільшити кредити с.-г. кооперації; повести ширше пропагандистську роботу за с.-г. кооперацію; підвищити авторитет низової с.-г. кооперації, що в силу ріжних причин до певної міри згубила своє значіння в очах населення. Шо до кредитів, то життя вимогає термін їх збільшити до 2 — 3 - 5 років; Держбанкові треба відкрити свої : кредити с.-г. кооперації, бо сельбанк не спроможеться один поставити ії на належну височінь. Авторитет сільської с.-г. кооперації безумовно залежить від місця союзного центру. Кволий центр — квола периферія Всім зацікавленим органам треба ввернути увагу на з'ясовання значіння с.-г. кооперації з матеріального боку Коте споживча кооперація може підводити свої підсумки в місяць, то сільсько-господарська кооперація може це робити не раніш, як-що року, а то й більше. Вкладок в с.-г. кооперацію не досить, щоб задовольняти вкладників по їх потреби; потрібні якісь спеціяльні кошти, для підвищення роботи. Треба уважно підійти зараз до остаточного розвивання цих питань, бо вони є кардинальними в житті с.-г. кооперації. П. Е Ш.