Пошта і газета.
Завдяки великому неладу почтового звязку за роки громадянської війни, деякі функції почти можна сказати монопольні її функції, випали з рук почтового апарату, бо останній не міг з нами вправитись. Ми кажемо про доставку газети передплатникам у м. Житомірі. Ще тільки два місяці тому, як місцеві агенства умудрялися одержувати московські газети на 1 день раніш, аніж почта. Зрозуміло, що кожний передплатник бажав якмога скоріш одержати газету і робив передплату газети в ріжних агенствах тільки не через почту. Але, ось вже 2 місяці, як почта у Житомірі одержув московські та инші газети в рівень зі всіма агенствами, на другий день післе видання і одержавши її ніччю з поїзду, ранком о 10 —11-і й годині вже вдав передплатнику. Таке становище остаточно буде закріплено, маючи на увазі що в першого листопаду між Київом та Житоміром почтовий вагон буде йти і в той і другий бік щоденно, тоб ТО звязок Житоміра з центрами будегарний. Почта зараз у Москві склала умови зо всіма, майже, наркоматами та промисловими й 
торговельними підприємствами, котрим усі організації зобовізуються провадити передплату і сіх газет виключно через „агенство заявок" в місцевих почтових конторах. При складенні таких умов малося на увазі, що вони дадуть можливість здешевити ціну газети для передплатників і це безумовно буде досягнено. Наші видавництва зараз витрачають не малі кошти на утримання агенства, які організують на місцях самостійну перевозку газети та спеціальний штат для обробка її і доставлсння передплатникам. Все це утворив зайві накладні витрати збільшуючи передплат ну ціну газети. Деякі установи вже зробили початок здач передплати на всі газети через почту і коли 6 це вробили всі підприємства та установи, то, нема сумніву, що накладні витрати вменшаться. П.