ПРОТИ БІЛОГО ТЕРОРУ ПОЛЬЩІ. ВІДОЗВА ВИКОНКОМУ МОДР ДО ВСІХ ПРАЦЮЮЧИХ СРСР.
Уряд панської Польщі неухильно продовжує свою політику якнайжорстокішого нетриманого придушення революційної робітничої класи. Польський пролетаріата у особі своєї Комуністичної партії звернувся до робітничої класи всесвіту а протестом проти звірствів польського уряду Компартія Польщі організувала спеціяльну кампанію а цього приводу. Кампанія, що почалася 18 жовтня, протягнеться до 28 жовтня. Де тим більш своєчасно, що неймовірні страждання польських працюючих ретельно й уміло ваховані керуючою класою від поглядів усього людства. Хмурі сторінки сучасної польської дійсности ваховані в кам'яних палітурках тюремних, застінках і підземеллях. Священний обов'явок нашої організації, обов'язок усього свідомого пролетаріяту й селянства, — прилучитеся до цієї кампанії й викрити все лицемірство, усю брехливість правителів пінської Польщі, що влягаються в тогу „демократії й свободи". Обов'язок кожного члена МОДР'у, обов'язок працюючих Радянської країни, підняти свій голос протесту проти середньо-вікової інквізіції, 
запровадженої в сістему польськім урядом. Ми прилучаємо свій голос до голос  польського пролетаріату й вимагаємо звільнення наших братів, увязвеннх у тюрми польської буржуазії. Виконком МОДР'у