У с. Ляшках—польових мишей хемичною отрутою потруіли.
А в с. Немеринцих - попа найняли. На селянських нивах у Старо Констянтинівському районі з'явилось чимало шкідників. Найбільше псувли озимину миша. Як з мишами боротись — селяни не знали. Заливати водою нори-мало допомагало. А райвиконком — звернувся до земельного управління, щоб воно підсобило. Приїхали інструктори з земуправління, привезли з собою хемичну отруту У селі Лишках вони сход скликали, росказали селянам, як нищити отрутою мишей. На другий день—усе село вийшло на поле. А ще через день — цілими сотнями лежали на полі миши, що подушились хемичною отрутою (товариство Доброхем дбай про розвиток хемичної промисловости, що цю отруту виробляє. Кожен селянин повинен записатись до Доброхема—Від ред.) Отрутою подушили мишей на 700 десятинах поля. А в селі Немиринцях праця не так гарно пішла. Приїхали інструктори, просять на сході щоб вийшли селяни на поле мишей труїти. А з цілого села — лише один голова вийшов. Решта селян-пішла до попа, щоб „парастаса" одслужив над мишами. Ото й мають користь з парастаса. У с Лишках на полі ані одної миши не знайти, так само і Савпиках та инших селах, де селяни за своє господарство дбають. А в Немиринцях після попівського парастасу, миши як їли так і тепер їдять озимину. Ноцек.