Лист до редакції.
До членів та кандидатів бувщої Волинянької організації УКП. Через два місяці мине три роки, як стався роспад УКС. Права течія—здорова частина УКП, вона знайшла в обвиті української історичної дійсности метод та шлях органичного сполучення революційного процесу сполучення з процесом революції світового маштабу, своїм ваступом на з‘ізді партії в грудні 1921 року оголосила смерть дві оргавізаціі. Члени Ц  правої течії а тахож Волгубком  в особі членів правої течії виступили з такими гаслами: „УКП померла Об'єднуйтесь навколо единоі компартії украіни КП(б)У. Ліва течія (акархосиндикалістична) та середня (тенденційно-націоналістична) об'єдналась у єдиний фронт і, залишивши за собою ймення УКП. істнують по замежами Волині по останній день, продовжуючи роботу в напрямку роскладу й деморалізації не з революцінованих ще в повній мірі шарів українського пролетаріату. Ліві й середні укапісти вичікують революції в закордонній украіні, яка на їхню думку ствердить за ними історичну місію в революції українського 
пролетаріяту. В своїх тупих головах середні й ліві укапісти не переломили української дійсности діялектичні в повному рельєфі, як кільце загального світового процесу революції, і в міру цього той історичний факт, що Комінтери, членом якого являється КП(6)У, є „штаб" світовоі пролетарської революції і що йому належить місія в особі своїх членів, компартії краін, для них ще не являеться, опізненим. З вибухом революції в закордонній украіні здорова частина тамтешнього пролетарського авангарду обладнається з КП(б)У з членом Комінтера, а радянські ліві й середні укапісти будуть виспівувати на жалібні мотиви „похорон" над  своєю місією. Кожний член на кандидат б. Волорг. У 11, як що тільки переломив в собі ту реальність, яка зараз утворюється, вростання КП(б) У в українську дійсність, розвязання національного питання в маштабі СРР во всій повноті без роз'єднання економичного й політичного фронту, КОЖНИЙ, коли залишив іскру революційности, повинен остаточно поховати УКП і, не зупиняючись ні перед якими формальними 
сторонами, вступить дня праці до лав КП(б)У, Б. секретар Волгубкома УКП Павловський.