До всіх завкомів, місцкомів та культкомісій.
Істпарт Волгубкома КП(б)У звертається до вас з проханням зробити інформаційну доповідь на загальних вборах по підприємствах про значіння збирання матеріалів про 1906 рік. Всі товариші, що брали участь в революційному рухові, як на барикадах, озброєних виступах, так і в де менстраціях, в організації політично економичннх страйків, в раді робітничих депутатів, селянських безладдях проти поміщиків — повинні поділитись своїми спогадами. Треба влаштовувати вечірки спогадів і записувати зі слів оповідачів протоколи та записи. Далі треба взяти на облік всіх учасників і списки надіслати до Істпарта Волгубкома Бажано скласти коротенький життєпис кожного учасника, приналежність його до організації, коли брав участь; чи був арештований та де; потрібні також життєписи забитих товаришів. Бажано також сфотографувати підпільні місця явочних помешкань. Бажано, щоб товариші, що мають в себе старі часописи фотографії, журнали, художні картини з історії революційного минулого, книжки, печатки та інші речі, передали б їх до музея революції для зберігання. Прохання — виконати завдання в 7-ми денний термін. Після цього терміну буде скликана нарада всіх учасників. Тільки за вашою активною до помогою —ми зуміємо скласти багату історію революційного руху для видання українського збірника „Літопис революції". Прийом—щоденно від 12 до 4 год дня. Адреса: вул. Міськради, Ч. 19, 3-й поверх. Істпарт Волгубкома КП(б)У.