Пізно виорали пар матимуть кепський врожай.
Крім того, що озимину на селянському полі в Базалійському районі нищать миши, ще і сама озимина не дуже гарна Мізерна, ріденька, стерчить вона на чорному полі що вкрите нерозборонованими грудами. Причина цьому—дощу не було. А найголовніше— пар пізно виорали, в жнива, коли найбільша спека була Вчасно не орали, бо жалувати паші на пару. А коли виороки в сушу— не можна було його, як слід виробити для засіву Це буде наукою для селян, коли треба орати. На зябло—теж не виорано — скаржаться що посуха Але як хто постернив поле, то тепер радіє А більшість, що з оранкою спізнилась, тепер потилиці шкребе. Дарма — поле треба було пошкряба ти зараз ж о під снопів—не треба було б тоді потилицю шкрябати. Самі винні, „ через пізню оранку, пару, що врожай не дуже гарний буде. К. П.