Advertising
У понеділок, 27 жовтня, о 10 годині ранку, відбудеться засідання колегії оргвідділа Губпаркому, 3‘явитись обов’язково т.т. Аронову, Сілісу, Юфіту, Києнку, Пейсаховічу, Зільберу, Лебедю, Ольгіну, Буханову, Кузьменко, Веневолянському, Петруленку, Івановському, Окуню та Тюрину. Заворгвідділом Губпаркому ТАРАБРИН. 26-го жовтня, о 6 годині вечора, скликається чергове засідання президії Губвиконкому: Порядок денний: 1) ГУБФО та ГУБЗУ, співдоповідь Губплану про збір сімсуди, 2) Доповідь ГУБЗУ, співдоповідь Губплану про рибні господарства — т. Фремель, 8) Доповідь комісії по націоналізації будинків—тов." Волинець, 4) Доповідь про с.г. податки, 5) Доповідь про реалізацію врожаю. На засідання повинні прибути всі члени й кандидати Губвиконаому й завідуючі Губвідділами. Заст. секретаря ГВК'у КЛУЦ. 4-го листопаду, о 6 годині вечора, скликається чергове засідання президії Губвиконкому. Порядок денний: 1) Доповідь Старокостянтинівського РВКу, 2) Співдоповідь комісії по обслідуванню Старокостянтинівського району. На 
засідання повинні прибути всі члени й кандидати Губвиконкому, — завідуючі Губвідділами,—та голова Староностян. ГВК'у. Заст. секретаря ГВК'у КЛУЦ.