Відчит прокуратури.
Відчит про діяльність губпрокуратури був заслуханий на загальних зборах селян с. Полахови, Шепотівської округи. Збори визнали працю прокуратури за задовольняючу, причім зазначено, що вона додержувалась класової лінії. Визначено далі наближення праці прокурорського догляду до робітничих та селянських мас. Висловлено побажання побільшити цей звязок через виїзжання робітників прокуратури на села для вирішення біжучих справ по місцях. Селянство не припустить насильництв над сількорами. Збори вітали вживані прокуратурою заходи що-до пильнування та вживання відповідних заходів та дописами сількорів. Селянство ж само обіцяє всіма способами допомагати сількорам в їхній праці та ні в якому разі не припустити насильства над сількорами. На загальних вборах селян с. Волиці. Красилівського району слухалась доповідь