ДРУГА СЕСІЯ ЦВК'а С.Р.С.Р. Доповідь про союзне громадянство.
МОСКВА» 25 (Роста). На пленарнім засіданні ЦВК'а СРСР 24 жовтня було заслухано довідь народнього комісара чужоземних справ Чичеріна про союзне громадянство. Тов. Чечерін зазначив, що поняття радянського громадянства відріжнявться від поняття про громадянство буржуазних краін. Тимто статут про союзне громадянство вказує: Чужоземні громадяне, що мешкають на території СРСР, що мають трудове заняття і належать до робітничої класи—користуються всіми політичними правами громадян СРСР Для громадян Радянських Республік встановлюється єдине союзне громадянство. По доповіді тов. Чичеріна — сесією розпочато слухання доповіді Серетаря ЦВК'а СРСР тов. Енукідзе . Про закони видані за перемежок між з'їздом рад і теперішньою сесією. Тов. Єнукідзе зазначив, що частина закону була ухвалена президією ЦВК'а СРСР на підставі доручення другого з'їзду рад. Ухвалення решти законів було передумовлено жнтьєвою необхідністю Сесією постановлено закони ці затвердити.