Пленум губвиконкома. ПРО ЗБІЖЖЕ-М'ЯСОВІ ЗАГОТІВЛІ.
(Відповідь тов. Бермола).
За час ваготовчої кампанії заготовлено 753.262 пуда 23 ф., включаючи й насіньові заготівлі. Найбільша частина заготівлі припадав на Шопетівську округу; за нею йде —Житомірська округа й, врешті, в дуже незначних розмірах, — Коростенська округа. Участь окремих заготовачів в кампанії така: споживкооперація —21,1 відс., с -г. кооперація—10,8 відс., держторгівля —7,3 відс., хлібодродукт —22,6 відс., Укрмут —24,7 відс., та, врешті, Держбанк— l3,5 відс. Заготівлі чинились за допомогою невеличкого обслугового апарату: так, в „Укрмуті" — працює всього 18 чоловіка, в держторгу —l5 чолов., в хлібопродукт —теж 15 чоловіка й т. д. Що-ж до зсиппунктів, то оскільки темп заготівель в нижчим, аніж наші передбачання, ми зсиппункти скоротили й найблизилн їх до валіаничих станцій. В боротьбі з хлібними шкідниками вжито заходів, і вже справа втратила тієї небезпеки, яка спостерігалась з початку кампанії. Переходити до того, яку ролю відограє приватній капітал в заготовчій кампанії, треба зазначати, що не траплялось ще випадків, 
коли б приватній капітал закутав здорові партії збіжжя, або перероблював в значній кількості зерно, або, врешті,  вивозив його позамежі Волинської губ. Вплив приватнього капіталу, в особі багатьох закупників, обмежувався лише потребою поміжгуберніального споживання. З огляду ж на те, що в нашому розпорядженні не було потрібної кількости зерна й борошна, щоб викинути на приватний ринок й цим натискати на аготовчі ціни, приватний закупувач був в більш сприятливих умовах, аніж державний та кооператввний апарат. Отже зараз вживається в тому напрямкові де-я. і заходи. Найголовніший з поміж них—це відрахування 40 відс. продукції відпряватнвх млинів, тобто від всього комерційного зерна, що перепускається через приватні млини. Такі відрахованая, що повинні дати 40—50 тисяч пудів щомісяця, підуть на задволення потреб місцевого населення за ціну, встановлену Центром яка є значно нижчою від ринкової. Окрім того на жовтень місяць одержано з Харкова наряда на постачання Волинської губерні в розмірі 80000 п збіжжя. Ось 
такі то головні заходи, що мусять вплинути на заготовчі ціни Зверх цих заходів, Що вжито всіляких заходів щодо вивозу, щодо надання державним та кооперативним установам рухливого складу в першу колію та ип. Але все ж треба підкреслити, що приватних перспективів на жито й пшеницю на нашому ринкові не передбачається, а, значить, більша частина заготівель піде по решті культур. Переходячи до питання про масові заготівлі, слід зазначити, що становище місцевого ринку, з часів попереднього пленуму донині, не змінилось у Всеукраїнському маштабі. Такий, навіть, центр як Харків, і той торгує дешевій, аніж ми. Та, незважаючи на те, нам пощастило видерти де які кошти з центру для праці кооперації щодо заготівлі худоби—й ось тут закладено спеціальну організацію, в вигляді м'ясохолодобійні, яка повинна заготовити худобу як для поміж-губевніяльних потріб, так і для вивозу. При цьому всю нашу увагу забрала Коростенська округа. Всього заготовлено понад 3.000 голів худоби, причім, якщо з початку кампанії пуд живої ваги 
коштував 1 карб. 25 коп., то під час останніх заготівель пуд вже коштував 2 карб. 05 коп. Таким чином, вашими заготівлями утворено де-яке збільшення цін по Коростенському ринкові Найближче майбутнє заготівель визначається в тому, що ми одночасово провадитимемо заготівлю свиней, гусей й великої рогатої худоби для стояння по цукроварнях та для вивозу. Треба зазначити, що хоча й заход що-до м'ясозаготівлі, з першого погляду, здаються незначними, іх досягнуто лише шляхом потужних зусиль, бо ціни на нашому місцевому ринкові, вище ніж ціни по инших губернях, а, через це, центр не міг нам дати залежній коштів. Ще кілька слів наприкінці про решту заготівель. Хмелю наші кооперативні та державні організації заготовиш від плантаторів 25 відс. врожаю. Під час дальнішого розгортуваняя кампанії, хмілеві заготівлі поширюються і наближаться до того відсотку, що його усталено на минулому пленумі —(50 відс). Заготівлі сировинних шкір зроблено в розмірі понад 40000 шкір. Ці заготівлі виконано мало не виключно за допомогою 
нашого низового апарату й в результаті обхоплено понад 50 від всієї тієї кількості, що ії викинутого ринку. Про споживчу кооперацію. Стан Коростенського райсоюзу. (Докладав тов. Кудрявцев). Споживчих товариств до 1 вересня нараховується 77, з них—2 Місест, 7 містечкових і 68 сольєьвих товариств. За час з 1 січня мережа збільшилась на 37 товариств, які виникли по місяцям так: січень—2, лютий—3 березень—8.квітень —3,травень -3,червень — 6, липень—5, серпень—2. Кількість пайщиків за цей же час зросло з 4 473 до 9,085 чол., себто на 50 відс. Зріст цей в порівнянні з місцевими потребами не можна визнати значним. Розвиток гальмувався загальним тяжким економічним становищем округи, з‘окрема, слабий врожай і розкиданість осель. Майновий стан сільських ст. можна характеризувати по середньому балансу товариства який вийшов в матер'- ялів 24-х обстежених товариств. А саме: актив—готівки 7,8 відеот., товари—57 відсот,, майна—9 відсот., дебітори—93 відсот., решта—3,2 відсот., пасив—пайовий капітал—5,8 відсот., ріжні 
капітали—6,1 відсот., кредитори 72,8 відс т., ріжні—15'3 відсот. Серед товарних фондів біля 20, приблизно, процентів не хідкі товари. Торговельна діяльність одного сельтовариства пересічно може бути подана так: закуплений фабрикатів в рай союзі складало 70,6 відсот., в инших організаціях 29,4 відсот. Закупляння сельгосппродуктів відограэ незначну ролю. Кредити мають 25 товариств. Отримання кредитів з техничного боку скрутне, тому що в Коростені нема госбанку. Через це доводиться їздити в губцентр, що має за собою лишні накладні росході. Пересічний баланс всіх товариств по 1 вересня виносить 70 627 карбованців. Склад правлінь—в трьох членів в кажному товаристві такий: членів КВС —43,5 відз., робітників 24,3 відо. службовців— 1,7 відс,, середняків 27,5 відс; партійних нараховується— і 16 відс. Склад ревізійних комісій такий: членів КНС—34 відсотків, членів профспілок —29 відсотків Заготовку шкур перепроваджено в розмір —1.600 пуд. тяжкої шкури й 1.800 шт. опойок, разом на суму — 18.185 карб. Зниження 
організаційних видатків йде у такій спосіб: січень — травень 16,2 відс.. червень—ll,8 відс, липень 8,7 відс. серпень 5,6 в дс., серпень 5.6 відс. Що до витрат на самий апарат, то вони вменшилися з 10,6 відс. в обігу січень — червень до 1,6 відс. в обігу в серпні (чи 8 64,5 відс. від всіх витрат до 28,5 відс. всіх витрат). Переходючи до загальної оцінки наведених даних, доповідач підкреслює, що коли пощастило досягти вначиих наслідків, то майже виключно завдяки методу планової роботи. Необхідна поширення кредитів у Держбанку з 3.000 червінців до 6.000 черв, і поширення кредитів в Українбанку з 1.500 черв, до 2.000 черв Крамових кредитів в досить Крім того необхідні такі засоби: по перше, перетворити Шепетівське агенство у відділок, бо при теперішнім незначнім апараті й невеличких коштах, агенство не мав змоги обслугувати окружну кооперацію, по друге, слід реорганізувати в Шепетівці скарбницю Українбачку у комісіонерство, і по третє необідно вирівняти роботи губторгу у тім розумінні, щоб ВІН не прискорював 
обігів низових ксоперат ячейк, бо цим утворюється низка нездорових явищ на місцях: затоварювання, неплатездатність, виходи зі строю кооператорганізаціЯ і т. инших—37 відс , партійних в загальному складі—1o відс. З головних організаційних робот, проведених райсопілкою, варіжняються перш за все ревізії періферійних ячейок. Всього проведено ревізій товариств по 1ое вересня 81. Ревізіями відкрито на місцях низку ненормальностей. крадіжка бездіяльність і инш. Другою організаційною роботою було налагодження відчитности і рахівництва, що пагано провадилися за відсутністю відповідних робітників. В наслідку, в той час як в минулому році на одне споживче товариство приводилося 55 пайщиків, нині на одне товариство припадав 85 пайщиків. Розмір паїв в сільських товариствах хитається так: в 29 коопер. по 1 карб., в 18 по 2 карб., в 9—по 3 карб., в 4-х по 1 карб. 50 коп., в 6-ти від 1 карб. 10 коп. до 2 карб. 25 коп. Торговельна діяльність райсоюзу характеризується такими денними: заготовлення товарів з січня по серпень 
проведена на 268 784 карб., з яких фабрикатів на 70 відс. і сільсько господаря, продуктів на 22 відс.. Продаж за весь цєй період визначився в сумі 276.988 крб., з котрих фабрикатів на 76,1 відс. і сільгосп. продуктів на 23,9 відс. Заготовлення кооперативними організаціями проведено на 60 відс. через госорганізації на 29,3 відс. і у приватних осіб на 10,7 відс. По продажу товари рос подідюютьоя таким чином: товариства споживчі 67 відс. Держустанови — 11,6 відс., рівні кооперативні організації 11,8 відс. і приватні особи — 9,4 відс. Пересічний обіг товарів 6 раз на рік Самими тяжкими місяцями в торговельній діяльності були серпень,вересень і жовтень. Стан Шепетівськоі райспілки. (Доповідач тов. Гринько). Перш за все доповідач характеризує кооперативну мережу. Стан ії в теперішній час такий: всього т-в на 1 жовтня—l67, в них 5 робітничеміських, 9 фабрично-заводських і 134 сільських крім того, зараз є у перегляді заявок на 50 товариств За 9 місяців цього року мережа зростала так: состояло на 1-ше січня т в—6l, на 1 лютого—68, на 1 березня —80, на 1 квітня —108, на 1-ше травня—ll2, на 1 червня—126, на 1 липня —132, на 1 серпня —140, на 1 вересня—l48 і на 1 жовтня-167. Всього, таким чином, мережа дала збільшення в 2,7 рази. Пайовий капітал спілки зростав таким чином: на 1 липня в низовій кооперації состояло пайового капіталу 1966 к., а на 1 жовтня 8.000 к. Пайщиків було: на 1-ше червня 13.900 осіб, на 1 липня —14.250 осіб, на 1 серпня—l6.590 ос:, на 1 вересня —16.920 осіб, на 1 жовтня —18.820 осіб, у сучасний мент —20 800 осіб. Взагалі кількість пайщиків збільшилася за 9 місяців в 2,67 рази (січень —7 050 сс). Пересічно на одне СТ припадало 113 осіб. Що до міцности низова мережа росподілюється так: міцних т-в —23, середніх—50, малих —94 Зводний баланс по міцних т-вах на 1 серпня склав 10.7510 карб. По активу кошти цих т-в росподілялися так: скарбниця--7,від., крами — 56,3 відс., с г. продукти 4,3 відс, майно 9,2 відс , паї у райспільці 0 7 відс., дебітори 20,4 відс., витрати 1,5 відс., по пасиву кошти росподіляються так: власні кошти 7 8 відс., пайовий капітал 4 відс., кредитори 62,4 відс., прибуток 25,5 відс., ріжн ; 0,3 відс Обіги по купівлі пересічно на одне ніцне ОТ складають —3,187 карб., а по спродажу—2.292 карб. Загальний баланс середніх т-в — 61.791 карб- По активу кошти росподілюються у такий  спосіб: каса 11,5 відс, крами 59,9 відс., сільгоспродукти 5 8 ніде., майно 4,8 відс, паї у райспілці 1,3 відс дебітори 8,3 від., ріжні 8,6 відс. По пасиву росподілення таке: власний капітал 3,6 від., найозай 9,1 відс., кредитори 61,1 від., прибуток 26,2 відс. Обіг по купівлі на одно середнє т во —1.084 гарб., по спродажу — 707 карб. Зводний баланс малих т в складає на 1 серпня—66,79o карб. Обіг по купівлі на 1 мале т-во складає—4oo карб., обіг по спродажу — 352 карб. Таким чином якнайгарнішому стані по структурі балансу находяться малі товариства. Переходячи до діяльности самої райспілки, слід, перш всього, підкреслити, що новому правлінню припав дефіціт (втрата) у сумі —80 000 карб. Виходючи з цього, було зято лінію по 
накопиченню капіталу й усуненню, у купі з ним, дефіціта Наслідком цього на 1 вересня є згашення дефіціту на 24.346 карб. Закупівлю крамів перепроваджено в червня м-ця на 246 623 карб., з яких у червні на 35.900 карб, у липні на 72.811 карб, і в серпні на 186 800 карб. Обіги по спродажу дали: у січні—23 088 карб., у лютім- 16.048, у березні —80,747, у квітні—28 652 карб., у травні—24 456 карб., в червні—89.648 карб., у липні — 81.294 карб., в серпні —l56 679 карб. Таким чином є збільшення обігу у 7 разів По основним групам продуктів с продажний обіг розподіляєтьея на такі долі: фабрикати 56 відс., с.-г. продукти 44 відс. Значне місце у закупівлі на останні 2 місяці займали хлібозаготовки, що них перепроваджено на 264 вагона ріжних культур. (Закінчення в слідуючому числі).