По буржуазних застінках. Сучасні французькі бастилії.
(Розділ книжки тов. Марти „По в'язницях французької республіки", що готується до друку Виконкомом МОПР'у). Жахи Туарської в'язниці. Співробітник буржуазної газети, відвідавши каторжанські в'явниці, поділився з читачами своїми „вражіннями“. В цьому літературному творі можна знайти докладний опис татуїровання, зразки в'язничного жаргону й т. и. — словом, „цікаву" історію про те, як „каторжанин" вищого розряду на Чортовім острові займався ...прирученням акул. Ось як одурманюють й дурять читачів, затемняючи справжню картину жахів французьких казематів. В тойже час в центральних колоніальних тюрьмах гинуть солдати великої европейськоі війни, під ударами тюремщиків гнуть спини солдат засуджених на долголітню каторгу- Так вбивають, пам'ятаю, як я жахнувся в тюрмі, почув вперше, як один наглядач просить вибачення перед своїм начальником в тому, що забарився проводючи заарештованого в карцер; йому, бачте треба було... перемінити сорочку, бо вона вся була в крови після виконання „службового обов'язку". Всі ці злочини 
холоднокровно задумані і старанно криються... 20 грудня 1922 р. ув'язнений в Туарській в'язниці Бегорі пробував втікати, він був схоплений через декілька хвилин після побігу, висланим в догін вагоном доглядачів під керуванням отертого доглядача Вивизка, випущеного вперед, як мисливську собаку. Бегері був сильно побитий сзвірівшими катами; його тягнуть на верх кам'яної драбина в 22 ступні і скидають з цієї височини в садок в'язниці. „Встань і маршеруй — кричать йому і через те, що він не може підвестись його б'ють батогом і ключами. В присутности доглядача в'язниці Буржуа,— Вегері кидають в карцер і вартові, охоплені жахом чують нелюдський стогін „пожалійте, не мучте мене, краще вбийте зразу". Рано досвіту два лікарських служники йдуть в карцер помити підлогу, залиту кров'ю і перенести мертве тіло Бегері в анатомичний театр Протокол вскриття зазначено: смерть, най буть в наслідок падіння ув'язненого під час його побігу. Твердження завідомо брехливе, бо встановлені були такі ушкодження на тілі: пролім задньої 
частини черепа другий за лівим ухом, очі напів закриті, сильно опухлі і вилуплені. Рани на боках і передпліччі, пролім грудньої клітки посередині глібока рана лівій лопатці. Звичайно жаден з убійників не був взятий під суд, але славетній Кояра, міністр юстіції, негайно дав роспорядження замінити вартових солдат вартою наглядачів; при ціх умовах буде легше винищувати незручних для начальства ув'язнених. Описаний мною епізод з життя Туарської в'язниці взятий наугад з тисяча инших; по всіх ришуче в'язницях Франції творяться такі злочини: через поодиноку в'язницю Шаляна на Марні пройшли сотні засаджених військовими судами солдат. Всі вони гарно пам'ятають жахливі сцени, які їм доводилось переживати в цьому проклятому місці. Вартувати заарештованих приставлені не люде, а вовкодави, звірів людському вигляді. Зарав же після приїзду в тюрьму виучені, стомлені з дороги ще вкриті болотом окопів, солдати повинні були роздягнутись наголо і бігти по довгому коридорові за одюжжю заарештованого, при цьому наглядачі цькували їх собаками. Він один не встигав добігти до кінця без того, щоб його не вкусила собака. На підлозі коридору лишались сліди крови. Собаки бродять увесь час навколо камер, увес час видаючись на ув'язнених і калічать їх» Відповісти можна тільки революцією. Колонії—жахливе місце і я ні на хвилину не забуваю наших товаришів, знемогаючих там під безжалісним ярмом класового правосуддя. Але й тут, в центрі Франції у нас на очах відбуваються не менші жахливі злочнни, які можна припинити тільки шляхом революції. В лапах у Цанкова. Болгарська охранка вжила нових підходів: Багато товаришів заарештовується, вивозиться з ріжних місць в провінцію і там „інтерніються". З того моменту кожний слід „інтервйованого" товариша зчезає. Де-кілька трупів „інтервйованих" вже було знайдено. Уряд береться за колишні нахальні заходи „роз'яснень": „бегство" заарештованих та инше. В місті Ломі затримані з підозрення в прихильности до комунізму були жерстоко побиті. Поміж арестованими є Т. Карастоянкова. Чоловіка її замордовано фашистами 
під час вересневого повстання. В пекельних умовах в бонорських казематах вона збожевіліда; коли їй приносять годувати її дитину вона її більш не пізнає. Переїзди з міста до міста: в село дозволяються без перешкод лише членам урядових партій, а всі інші мусять запастись перепусками. Встановлено певні години вуличного руху, що після них всіх перехожих затримували поліцайські патрулі. Переслідування торкаються лише робітничої молоді в той час як буржуазні фашистські організації користуються ріжними пільгами. Нещодавно в Софії на спортивний майдан робітничої молоді настигла поліція, які побила й заарештувала молодь, що грала у футбол У наслідок терора значні групи робітників і селян пішли в гори, утворили озброєні загони і наскоками мстять ворогам болгарського трудового нарада. 