Пекін оточено зо всіх боків.
ТОКІО, 25 (Ратау). Американські кореспонденти повідомляють, що повстання армія під командою генерала Фин Юя-Сяна оточила Пекін, ізолювавши його зо всіх боків. Телеграфне й залізничне сполучення з Пекіном прервано. В урядових колах Пекіну настрій тривожний. Цей настрій погіршується в звязку з наміром японського уряду значно збільшити свій десант в Макчжурії. Центральний китайський уряд провадить напружені переговори з японським і консулом в Пекіні, щоби зміняти цей намір.