Збір сільгосподатку на Волині.
Коли порівняти надходження сельгосподатку протягом останньої двохтижневої доби З 1 по 15 жовтня в даними переднішнх двох тижнів, то можна констатувати, що, хоча й в цілому по губерні, на протязі відчитної доби надходження й збільшились, сягнувши 9,66 відс завдання замісць 4,06 відс. надходжень передніших двох тижнів, — все ж таки тема праці ще досить кволий а малоінтенсивний. Особливо, коли зважити, що до 1 листопаду для виконання завдання в розмірі 50 відс. річного (завдання) обкладення лишилось добрати 16,60 відс. — инакше кажучи,— мало не вдвічі більш аніж стягнуто протягом відчитних двох тижнів. З округ помітно підтягнулась Житомірська, що дала за відчитні 2 тижні 12,45 відс. завдання в той час, як по Шепетівській — надійшло тільки 8,51 відс, а по Коростенській —7,28 Найближче підходить до виконання завдання все ж таки, як і перш, Коростенська округа, що виконала на 15 вересня 35,44 відс. завдання але і цій окрузі слід ще поширити працю, побільшивши щоденні надходження вдвічі проти попередніх, через те, що за решту останніх днів до 1-го листопаду ще лишається стягнута 14,56 відс. завдання, замісць 7,28 відс вібіраного протягом попереднього нів місяччя. Решта округів (Шепетівська й Житомірська), що відстали з виконанням завдання від Коростенської, мусять, розуміться, для виконання загального завдання на 1-е листопаду, ще інтенсивніш повести працю, доводячи норму щоденних надходжень до потрібного розміру. Розгляд числових даних бюлетеня, по окремих районах, виявляв таку картину: По Житомірській окрузі Любарський район, добре відсталий ще раніш та посілий останнє місце, перегнав всі райони й посів за відчутну добу перше місце. За ним йдуть Андрушівсьвий, Солотвинський, Баранівськнй, Миропільський, Городницький, Троянівсьвий, Чуднівський, Янушпольський та Звягельський райони, що стягнули протягом відчитнкх часів від 11,51 відс. до 16,57 відс. Але в виконанні загального завдання з початку кампанії серед перелічених районів досить відстав від инших, дякуючи млявій переднішій своій праці, —Янушнільський, який 
спромігся лише на 29,73 відс. Цілком мала праця Пищівського й Левківського районів, що виконали за відчитну добу 7,16 відс. і 5,98 відс. а всього з початку кампанії 27,41 відс. та 29,09 відс. річного завдання. По Шепетіївській окрузі. Де побільшилась праця — так це по Берездівсьвому, Ляховецькому, Базалійському та Теофипольському районах, там надходження за відчитну добу хитається від 10,14 відс. до 12 98 відс. Та все ж таки на першому місті щодо виконання завдання протягом всього часу з початку кампанії стоїть, як і перш, Заславський та Шепетівсьвий райони, що виконали 38,25 відс й 35,01 відс. річного завдання. Зовсім малі надходження по Славутському та Ст. Костянтинівському районах, де за відчитннй час надійшло 2,42 відс. й 6,04 відс., а всього з початку кампанії 28,11 відс. і 25,70 відс. річного завдання В решті районів надходження протягом відчитного часу хитаються від 6,40 відс. до 8,34 відс , а виконання з початку кампанії від 30,60 від. до 32 42 відс. По Коростенській окрузі. На першому місці, як 
завжди стоїть Овручський райгон в якому за відчитннй період вплинуло більший відсоток ніж з иншнх районів округи—9,4o відс. і виконавший за нас з початку кампанії 44 відс. річного завдання, або найбільший відсоток в порівнянні з районами всеї губернії, По старому слабенька робота в Олевському районі, який виконав всього 27,90 відс. річного завдання, хоч за відчитннй період. Темп надходження трохи збільшився, досяг 9,33 відс. Виключно малі надходження за відчитний період в Словечанському та Народичському районах, —в першому 4,73 відс. і в другому—4,34 відс Загальні всновки В цілому—по губернії виконання податку йде, за невеликим винятком, слабо до всіх районах і для того щоб до 1 листопаду зібрати 50 відс. завданяя, як передбачено центром необхідно до максимума зміцнити роботу по всіх районах губернії. Особливу увагу потрібно бути звернено на недопдатннків від 1 терміну. Себ то платників що не внесли встановленої частини з 16 вересня з метою підтримання податково дисціпліни. З розроблених матеріалів про 
виконання налогів окремими, 46, (споживчими і товарячими) групами, які маються по Шепетівській і Житомірській окрузі, можемо прийти до вивсновку, що більш всього недоплатів залишилось за платниками 5, 6 і 7 споживчих груп в перших двух товарячих підгрупах, хоч і в других групах недоплати складають значний відс На зазначені вище групи платня відповинно бути ввернено особливу серйозну увагу, щоб забезпечити виконання завдання центра до 1 листопаду. По Коростенській окрузі і часті районів Жатомірської матер'яли про виконання налогів по 46 споживчим та товарячим групам ще не отримані і райони цих округ повинні повні шити з надісланням цих даних. Г. Б.