Праця санорганізації в Житомірі.
Губерніальна санітарна організація весь час брала діяльну участь в праці секції міськради в галузі здоровзохорони. Але ж, на протязі останнього часу, ця секція не працювала й сила справ з сандоглядом—лишилась нерозвязаною. В праці райсанкомів визначаються перебої, за відсутністю по де-яких з них представників міськради. Особливу енергійну участь санорганізація бере в праці губсантехради З'осереджує пильну увагу на собі зараз справа з поліпшенням водопостачання в Житомірі. Санорганізацією зауважено кілька хиб праці Житомірської асенізаційної валки. Питання про поліпшення валки передано на розгляд губплану. Широко розгорнула свою працю зараз губерхіядьна лабораторія Вона працює над виробництвом аналізів харчових продуктів. Поправка. У вчорашньому ч. нашої газети в статті „Як допомогти кооперації"? по вині коректури пропущено ПІДПИС Ф.