Здільна оплата праці.
МОСКВА. ВРНГ і ВЦРПС звернулися до всіх профорганізацій ВРНГ союзних республік та до всіх трестів загально союзного значіння з листом, в якому зазначається, що поліпшення добробуту робітників при теперішньому економічному становищі країни стоїть в залежності від кількості та якості виробів. Тому при новому скаданні колективних угод перш за все треба звертати увагу на справу збільшення продукційности праці та поліпшення продукції. ВЦРПС і ВРНГ пропонують перейти всюди, де це можливо, до безпосередньої та необмеженої здільної оплати праці. Необхідно боротися з простоями та неповним використанням робочого дня. Норми виробки повинні визначатись на основі максимального використувавня всього технічного обладування та повної загрузки робочого дня.