Звязок з шефом.
Були ми у свого шефа — комсомольської ленінської ячейки 1-ої Держдрукарні. В їхньому кубі відбулись урочисті збори, присвячені сполученню двох виборчих ячейок 1-шої держдрукарні і типолітографії для збільшення роботи серед червоної армії Виступали хлопці як від обох громадянських ячейок, так і від червоноармійців. Був вроблений доклад про профрух. Після цього було влаштовано виставу „Весна без сонечка", а в перервах між діями — читали живу газету. Вечір пройшов жваво; червоноармійці цікавились подробицями поліграфичносо виробництва Таким чином ми тісно звязались з молоддю виробництва, як заповів нам наш проводир В. І. Ленін. Чер-ець учшколи М. Гвоздик.