Японія готується до евакуації Сахаліну.
Буде залишений незначний гарнізон в Олексанровському. ТОКІО, 25 (Роста). Де-які газета повідомляють, що Японія в найближчий час приступать до евакуації (виводу) своїх військ з Сахаліну незалежно від пекінських переговорів. З повідомлень газет буде залишений тільки незначний гарнізон у Олександровсьному, який може бути евакуйований у всякий час. Евакуація може дати Японії протягом цеї зими економію в 20 мільйонів нон. Для Японії це є надзвичайно важливим, з огляду на тяжке фінансове становище країни.