Про розвиток сільсько-господарчого кредітування на Волині.
В матеріалах Волинської ГубРСІ маються де-які дані для цінування розвитку сільсько-господарчого кредитування на Січень-Жовтень біжучого року, себ-то за весь час роботи у нас Губсльбанку. Як видно в 1-го акту обслідування, який охоплював роботу Губсельбанку за перші чотирі місяця його існування (з Січня по Квітень) - Губельбанк тоді лише налапував вірну дорогу і часто звертає з неї й віддалявся від прямої своєї мети—утворення сільсько-господарського кредиту, щоб зміцнити власні свої капитали. Таким чином, банк пускав свої капитали для коротко-термінового кредитування держторгівлі, споживчої кооперації й навіть промислових підприємств, які ухили від простого призначення досягали в перші місяця до 40 відсотків усього кредиту. Що-ж торкалося здійснення головного свого завдання кредитування сільського господарства, то запевне дещо робилося і в цій галузі—але поруч а колективами, комунами й артелику тлонная зміцнення банку являлися все ж таки більш міцні губерніальні та окружні с. г. об'єднання, на які й було 
звернута переважну увагу. Для безпоереднього-ж охоплення окремих селянських господарств вроблено було «уже небагато, поодиноких селянських позик надто мало, та й ті усі коротко-термінові. До того-ж і вартість кредитування обходилася селянину дуже дорого, бо сума позики, раніш, ніж попасти до селянина мусіла перейти цілу драбину, на кожному щаблі якої підімався відсоток позики. А саме до основних відсотків Укрсельбанку (9 відс, на коротко-термінові ПОЗИКИ І 1 З пол. відс. на довго термінові), додається Губсельбанком 2 відс., сільсько-господарчі товариства при відпуску кредиту безпосередньо селянам в свою чергу нараховують ще 3 від. В наслідок всіх додатків селянину доводиться платить вже 15—16 відс. Нарешті, що до складання капиталів Губсельбанку, то за 1 ші чотирі місяца з 200.000 карб, установчих паїв і з 200.000 карб, селянських фактично було зібрано перших 159.662 карб, і других—l2.6o3 карб. Порівняючи цю неспріятливу картину зі становищем, якого було знайдено при повторному обслідуванні теї ж справи 
кілька місяців опісля—е. т. в біжучому жовтні, можна констатувати вже значне поліпшення а розвиток праці. Певне, селянство Волині й тепер охоплюється Седьбанком і його ячейкама с. г. товариствами досить мало:—на вою Волинь маяться пули лащ і і 3212 селянських господарств, які перебувають пайщиками сельбанку, але в травні їх була ще менш—біля 6 000. Значить кількість пайщиків селян побільшилася за 5 місяців більш на в два рази. Пайовой селянський капитал лишиться все-ж дуже невеликим —26.4 відс. Проте самий розмір операцій збільшився більш як в 3 рази: в травні по усім видам кредитів відпущено було „Укрсельбанком" 84 000 карб, на 1 жовтня відпуск цей становзть вже 353225 карб. При цьому сільсько-господарчі потреби займають вже переважне місце. Так, наприклад: на спеціяльні культура 60 ОО0 карб., на вбір врожаю — 30.000 карб, на засів буряків —20.000 карб, на машино-постачання —16515 карб, і на постачання насінням 15 000 карб. Теж і довготермінових кредитів було повернено на відбудування сільського господарства, с. т. на пряме призначення, хоча запевне в загальнім підсумкі кредитів ціх не досить. Нарешті що до звернення де-яких сум не по прямому призначенню, то й в цьому відношенні помічається значне вирівнювання тих нездорових ухилів, що панували к роботі Губсельбанку в травні. В порівнянні з тим часом загальна сума видатків на сторонні сільському господарству мету зменшилася з 15 до 3 відсотків. Всього-ж на 1 жовтня відпущено не по прямому призначенню кооперативним організаціям 6917 карб. 34 к. і иншим —13135 карб. 95 коп,, а всього 20.053 карб, 29 коп. Обслідування чотирьох низових ячейок сільсько-господарчого кредіту — Полонського, Шепетівського, Андреевичського і Черемошенського —покало задовольняючу взагалі роботу ціх ячейок. Позики видавалися селянам на мету, що мала пряне відношення до відбудування сільського господарства: на придбання робочої, молочної та племенної худоби, с. г. машин, насіння то-що. Розмір окремих позик від 10 до 100 карб., термін позик звичайно не перевищує терміну одного врожаю; розмір  відсотка досягав 16, крім трати на придбання паю. Переходючи до висновків, якіх можна зробити на підставі викладених матеріалів, треба перш усього констатувати загальну лінію роботи Губсельбанком накресленою правильно й що попередні ухили, які спостерігалися при перших кроках існування банку, зараз вирівнено. Проте охоплювання Сельбанком селянства Волині являється все-ж таки недостатким й на цей бік праці Сельбанкові треба звернути виключну увагу, вживаючи усіх заходів до утворення найтіснішого звязву в кредітовими й інтегральними сільсько-господарчими товариствами. Друга вимога, що ії висовує життя—це утворення більшого терміну позик, бо довготермінові позики мають виключно серьозне значіння в справі відбудування сільського господарства. Нарешті Сельбанкові треба вжити заходів до прискорення і позначення установчих паїв. 