У панській Польщі. Урядова криза в Польщі.
Відношення партій до уряду Грабського.
ВАРШАВА, 25 (Вдаси, кор. „Ратау") ; В кулуарах сойму й соймових клубах відбуваються жваві наради з приводу відношення партії до уряду Грабського. Очевидно, що кризи кабінету не буде. Більшість польських партій, а також пепеесовці підтримують кабінет, причому пепеесовпі вимагатимуть тільки відставки міністрів праці, юстіції, і промисловости і освіти. Клуби українців, білорусів ставляться гостро опозиційно. Предбачаеться інтерпеляція (запитання) українців з приводу питання мілітаризації кресів.