Листування між ВЦРПС і Амстердамом.
ВЦРПС за утворення єдиного робітничого Фронту. „Оговірки“ Амстердамського Інтернаціонала.
МОСКВА, 25 (Роста). У ліпні біжучого рока ВЦРПС (Всер. рада професоюзів) звернулася до Амстердамського Інтернаціоналу профсоюзів з пропозицією об'єднати світовий проф рух. Мета пропозиції ВЦРПС — більш успішна боротьба з капіталізмом. Амстердамський Інтернаціонал у відповідь на цю пропозицію нині повідомляв, про згоду з поглядом ВЦРПС, що боротьба між трудом і  капіталізмом може бути успішною лише при об'єднанні всіх сил пролетаріяту. У своїм зверненні Амстердамський Інтернаціонал, між иншим, пише:— Ми бачимо велику ріжницю між своєю політикою й політикою ваших робітничих організацій. Все ж ми готові обміркувати питання про переговори. З цією метою просимо викласти письменно пропозицію ВЦРПС". Розглянувши цей лист — ВЦРПС п становила: сьогодні сповістити Амстердамський Інтернаціонал, що готова обміркувати існуючі розбіжності. ЦРПС просить визначити час і місце для переговорів представників ВЦРПС і амстердамців.