Івановичська сільрада, Черняхівського району.
Сільрада ця об'єднує село Івановичи та чеську колонію, що ту ж назву мав. Недавно колонія виділилась до своєї національної чеської сільради в осередком у селі Околках. Як вигадає івановичська сільрада? Не дуже гарно. Будинок її швидче можна вважати не за будинок сільського органа влади, а за якусь халупку, що хазяїна не мав. Стіни обвалились, вікон — немає, в середині — бруд. Голова сільради—не виконує своїх обов'язків, як слід. Правда, податок село заплатило не гірше инших, й по другому реченцю — податок заплатили весь, цілком. Але ж на иншій роботі сільрада працюй мляво. Ось, взяти хоч би школу. Школа в колишньому попівському будинкові, що дуже тісний й не може вмістити в собі всіх учнів. Будинки, що є при школі, дуже старенькі й їх трєба перебудуваи. Договір на утримання школи—не виконано й сільрада тепер клопочеться, щоб швидче зібрати шкільну пашню. Не має шкода ріжного дрібного реманенту. Немає й підручників та шкільного приладдя. Паливо для школи — заготовили. З першого листопаду — почнеться ліквідація 
неписьменности. Ще гірша справа з хатою-читальнею. Тепер для неї будується окремий будинок. Але зараз — політосвітньої праці в селі немає жадної. Кошти хати-читальні — зовсім мізерні. А в селі є де-які культурні сили, можна було б роспочати працю, як би вчителі не спали. Лише кооперація в Івановичах працює же погано. Півтора року тому вона мала 10 пайщаків, що внесли 70 пудів паїв і почали купляти крам, в вироби свойого господарства — продавати державним установам. Тепер є 64 пайщика. В обігу — 2400 карб, та ще 1200 карб є готівкою та трохи ріжного майна. Крім того, товариство купило ще машин для молочарського господарства. Кооператив обслуговує кілька сел — Івановича, Грушки, Давидівку, Сколобово, колонію Івановичи та Флорівку. У с. Івановичах—є філія товариства. За день кооператив торгує до 120 карб., а в свято—й до 500 карбованців. Райспілка дає кооперативу кредит в 3 з полов, тисячаи. Склад робітників у кооперації — досить гарний й працюють вони дружно. Лише ревізуєм весь час з-за особистих справ свариться з товариством і гальмує справу. Що бракує кооперації Часто пригодиться, майже щодня, їхати до міста за крахем, та свій крам привозити. Кооперація кожен раз мусіла наймати підводи, але це дорого коштувало. Тому кооперація має купити для себе пару коней. Вакладні витрати не великі. Платиться лише рахівникові, приващикам та голові. Крім того, ще за будинок приходиться платити щомісяця до пятнадцять пудів. Кооперація тепер хоче взяти культурне шефство над школою та хатою-читальнею. Серед селянства праця кооперації дуже шанується. Селяни підтримують ії, а всі приватні крамарі — мусіли вибиратись з села, постудитись перед нею. М. Зінчук.