Заява Макдональда про роспад ліберальної партії.
ЛОНДОН, 25 (Ратау). Макдональд в розмові з журналістами заявив: Робітнича партія може тільки привітати роспад ліберальній партій. „Ми—сказав Мавдональд — будемо дуже задоволені, коли в парламенті лишиться тільки дві партії Непевна позиція лібералів хитається між відомою лівизною одвертим лівим напрямком і в потаенному звязку з консерватизмом. Це надзвичайно ускладняв парламентську боротьбу лібералів. Очевидно, в процес виборчої кампанії ліберальна партія буде раздавлена.