ЧЕРВОНА АРМІЯ В Червоній Таращі. Наше життя—учеба.
(Примітки чер-ця). Недавно госпкоманда перебралась в нове помешкання, Просториніш стало, ватишніш. Нове (нове й далеко краще, ніг попереднє) місце відвели й під Ленінський куток. Швидко оборудовали його, запрацювали... Ось наш день: встаємо в 5 годин, переклик і... трудовий день господарників. Кепсько тільки, що старшина т. Єремеєв (живе на приватній кватирі) завсігди з перекличкою спізняються й затримує всю госпкоманду. А хлопці наші всі працьовиті. Ось тільки, що нагрузка перешкоджав строєвим заняттям, — це кепсько. На політчас з'являються акуратно всі. Взагалі ваші хлопці політосвітзаняттяни цікавляться всі. Читав в госпконанді до 75 відс. Але... на вогкого читача пересічно за місяць припадав по 1—2 книжки З'ясовується це зверхнагрузкою команда. Є в команді поривання до самодіяльності, улаштування вечірок і т. и. Зімою буде чим заповнити вільний
час.. Поки що була вже поставлена одна п'єска „Правда".. Пройшла вдало. Виявила наша команда ініціативу й в збільшенні передплати на газети. З подиву газет одержується небагато. І ухвалили черці: „по 5 коп. з брата на газети". На користь дітей відрахували по 10 коп. Добре звязались ми з шефом  — комсомольською ячейкою Всемедикосантруд. Буваємо у них, бувають у нас. П'ять раз проводили спільно політфанти. Проходять дуге жваво, все більш кваліфікуючи питання і відповіді. Взагалі комсомольці (і наші військові) завоювали міцно авторитет у чер-ців. Сильна ще в команді влада лайки (треба позбуватись!) чепуряться повар К. і чер-ець Пикалов, (а на політчасі з останніма!) і.. спить на дневальстві чер-ець Шушякия. Але... це усувається при загальній підтримці Військор Заставенко