Проти білого терору буржуазії протестує харківський пролетаріат.
День Паризької Комуни. 18 березня пройшов в Харкові під прапором пропаганди ідей допомоги в'язням капіталу, а також зміцнення осередків МОДР'у. Майже —на всіх заводах і фабриках у клубах відбулися многолюдні збори робітників та робітниць.
З доповідів видко, що останніми місяцями осередки МОДР’у дійшли до значних поспіхів.
Протягом березня до цих осередків вступили тисячи робітників. На деяких великих підприємствах усі робітники загалом з членами МОДР’у. Провадиться кампанія по справі втягнення в члени МОДР’у дружин робітників.
В ухвалених резолюціях Харківські робітники протестують проти знущання європейської буржуазії над заарештованими революціонерами і надсилають останнім братерське палке привітання, обіцяючи вжити всіх заходів, щоби полекшити їхнє становище.
У всіх робітничих клубах після вборів відбулися вистави, присвячені різним епізодам героїчної боротьби Паризької Комуни.
На багатьох підприємствах відкрито кутки МОДР'у. Відбулося многолюдне зібрання всеукраїнського товариства політичних каторжан.
У багатьох селах Харківщини відбулись селянські сходи, на яких з’організовано було осередки МОДР’у. Проти панського терору протестує київських пролетаріат.
У Київі відбулася велика демонстрація протесту київських робітників проти білого терору в Європі, з’окрема в Польщі.
Демонстранти в резолюції ухвалили підтримувати МОДР.
