Таким у колективах не місце!
Громада завжди поважає й цінує людину до того часу, поки вона користь їй приносить.
Коли ж людина зіпсується й починає зазнаватись, пнутись і ставити себе вище від громади та зло їй чинити — громада одвертається від такої людини.
Так трапилося в нашій с.-г. трудовій артілі імени т. Петровсьвого в с.Чухолях, Базилійського району.
Виникла ця артіль 8 лютого 1923 р. на маєткові колиши пана Хоментоського по ініціативі вчителів та зацікавлених осіб.
Головою цієї артілі було обрано вчителя А. Фурса. Бідне становище артілі (всі члени КНС) не давало їй змоги поліпштти своє матеріяльне становище.
Артіль знайшла причину в невмілому головуванні Фурса, якому через це довелося вийти з артілі.
На його місце обрали головою т. Грабовського, який найгостріше виступав проти Фурса.
Правда, що при Грабовському дійсно артіль економично стала міцнішою. Але не зовсім.
Грабовський тут не багацько зробив. Тут були логічні наслідки колективної праці.
А Грабовський собі все це приписував, дуже вихваляв себе. Але-ж у Грабовського господарство виросло за рахунок артілі: в нього з’явилося три корови, вівці, череда свиней, табун птахів, хорти.
Грабовський два роки не передавав до артільного фонду свій реманент, відповідаючи, що ще є час.
Грабовський витратив частину артільних грошей для себе і не захотів визнати цього.
Коли артіль поставила рішуче питання про віддання Грабовським ковальського начиння (він—коваль) в користування артілі, — Грабовський не погодився.
Тоді артільці поставали питання про перевибори голові артілі і.. Грабовський рядовий член артілі.
Як так — каже Грабовський —то не хочу бути в артілі і вийшов. Туди тобі й дорога з твоїм святим начинням.
Начиння ми собі дістанемо. Ти багацько шкоди зробив для нашої сім’ї. Член артілі.
