Весна прийшла.
Зібралась учительська конференція в Пищові. На порядку денному —розбор доповідів Рикова, Луначарського, Зіновієча, Коростельова на всеспільчанському з’їзді вчителів. Доповіді конференція розбирає по кісточках. Доповідник— учитель висловлюється вміло, ясно. За час перепідготовки в нього наче виріс новий язик, розгорнувся розум. Жадібно засвоює він нові думки, нові організаційні форми громадського життя. Усі слова наших великих ватажків, всі думки, ними виплекані, приймає учитель щиро, як дитина. Бо хто ж він, як не дитина того бідного селянства що серед нього живе, тої землі, що її топче він своїми ногами? Скінчили пізно, вночі. Вранці — пішком до дому. Ліс, по небі хмара чорна сунеться, з неї дощик, як з решета, сиплеться. Шумить ліс, бо весна прийшла, й він їй зрадів. Потягнувся сук корою до віття, плачуть свіжі пеньки, надулись бруньки. Шумить ліс, наче вимовляє: — І в твойому громадському життю весна прийшла.
