Буржуазні підприємства — могила для робітників.
У Мадриді (Еспанія) відбулися похорони восьми робітників, що загинули від нещасного випадку під час будівлі, в наслідку чого підприємці не вжили жадних запобігливих заходів. Робітники Мадриду перетворили похорони в велику політичну демонстрацію. У похоронах брало участь понад 5000 робітників що підняли під час демонстрації Червоні прапори. По розпорядженню директорії, негайно виряджено було військо, щоб оточити демонстрантів; одначе, робітники дали військові одсіч. Військо відмовилося стріляти в демонстрантів, тоді директорія відкликала військо, побоюючись наслідків пропаганди робітників серед війська. На зважаючи на всі зусилля жандармерії й поліції, директорії не пощастило розігнати демонстрантів. На кладовищі проголошувались промови з закликом до повалення фашиської диктатури.
