Зразковий с.-г. кооператив.
У с. Гацькінці на останніх загальних зборах пайщиків с.-г. кредитового т-ва головою правління кооперативу обрано комуніста т. Заволону, що він є фаховцем по с.-г. кооперації. Тов. Заволона, завдіяв вмілому практичному підходу до селянства та впертій чесній праці, за короткий час зумів притягнути велику кількість селян у члени т-ва. З 365 пайщиків він догнав до 812. 
Продаж споживчого краму поволі зменшується, а поширюється збут та постачання с-г краму. Уже пущено в рух маслоробний завод, влаштовано покривний пункт та прокатну станцію. Т-во тепер приставляє своїм пайщикам жито на харчування й т. и. Одним словом, після перевиборів праця нашого кооперативу пішла вгору. Свій.
