Токарівський завком не спить, – дбає про охорону здоровля робітників.
Нещодавно в нас було помічено два випадки захорування правцями (сіфілісом) — серед робітників. Тому, що перебування хворих на виробництві могло розповсюдити пошесть і на инших робітників, то ці два робітника були відокремлені й зняті з роботи для лікування. Завком викликав з губерні комісію з досвідчених лікарів-венерологів, аби вони зробили медичний огляд. Комісія виявила ще кілька випадків захорування. Було влаштовано кілька лекцій з малюнками й суд над сіфілітиком. Робітники зосталися задоволені заходами завкома по охороні їхнього здоровля. Шнейдер. Токарівська хемфабрика.
