Де-які менти в праці на селі. (з вражінь подорожу на безпартійну селянську конференцію).
Переведені безпартійні конференції дають цілу низку досить яскравих ментів у частині нашої практичної праці на селі. Постараємось відмітити те, як не треба проводити працю на селі. Мало не перше місце в Андрушівськім та частині Коднянського районів.
Цукроварні й село. Андрушівський та Коднянський райони, що на їхній території знаходяться цукроварні, пробувають в досить сприятливих умовах. Цукроварні, як відомо, повинні стати за головні культурні розсадники впливу та обслуговання села. Що ж ми маємо тут у дійсності. Головною базою, де сутикається в даний мент фабрика з селянством, в справа бурякосіння, яка займає в селянському господарстві головну частину його бюджету. Це питання, важливе для селянства, не ставиться на обговорення ні в сільраді, ні в осередках, Як-що ці питання по селах де-не-де й обговорювалися, то лише випадково, неорганізовано, за ініціативою самого населення. І це в той самий час, коли по району проводиться збільшена кампанія технічним апаратом цукроварні, кампанія контрактування запасів буряків. На порядок денний непартійної конференції, за ініціативою самого селянства, включено питання про бурякосіяння. Виявляється представник цукроварні (до речі сказати, на конференцію ніхто з відповідальних товаришів від фабрики не прибув). Прибувший технічний товариш, звичайно, задовольнити запитань селян не зміг. Та й сама форма сутикнення техничного товариша з делегатами була досить невдалою. Зазначати делегатові-селянові, коли він висловлює свою точку погляду на питання взаємовідносин —„Що ви мені кажете, я більш за вас знаю“, —це більш, ніж неприпустимо. Не дивно після того, що є досить правдиві нарікання селян на цукроварню. Що-до обслуговування села в вигляді мандрівок агрономів і культробітників для здійснення конкретної праці в справі змички підприємства з селом, то й тут справа стоїть не краще. Товариші цукровики. Необхідно розпочати негайне практичне виконання вирішень своєї спілки з директив партії що-до праці на селі. Таким відсталим поглядам треба покласти край. Районовому партійному комітетові слід цьому питанню вділити найсерйознішої уваги.
Праця КНС. У практиці комнезамів маються факти, коли за відвідування церкви бідняка виключають із комітету. На конференції одна делегатка-селянка незаможниця заявила в цій справі протест. Поставивши запитання до товаришів, керуючих працею району:—„Невже в вас маються такі вказівки?" одержуємо цілком спокійну відповідь: „Так. Там десь у них мається якесь розпорядження". Робітникам району необхідно памятати, що слід глибше підходите до праці на селі. Треба остаточно зжати місцеве хворобливе кустарництво. Група в числі 30 чоловіка вважає свої вирішення за обов'язкові для населення в 8 000 чоловіка. Таке трапилося в Андрушівському районі. Таке поводження утворює назавдоволення в частині взаємовідносин в середняком.
Праця кооперації. Почнемо з Андрушівського ОСТ-ва. За кооперативом, між вишам, числиться чимало недоїмок по ріжних „зборах". Для забезпечення зборів, по вирішенню відповідних організацій району, крамниця опечатується, й значить, зачиняється. Це — замісць того, коли можна було опечатати тільки частину краму, не зачиняючи крамниці. Можна було б, зобов'язавши товариша, керуючого працею кооперативу, виконати відповідні вказівки. В такий спосіб було б усунено розкладаючу селян думку про банкроцтво кооперації. 3 другого боку можна було б уникнути відсутності кооперації по ярмарках (на ярмаркові, до речи кажучи, фігурують виключно приватні торговці, що відпускають крам значно вище за міські ціни). За гарний чинник на ярмаркові було те, що завчені селянські чоботи на ринкові—8—10 карб., при розцінюванні жита в 2 карб. —2 карб. 50 к. за пуд. Переходимо до праці Ляховецької кооперації Коднянського району. Тут ми маємо таке: незначна кількість краму; мануфактуру з часу зниження цін ще не переоцінено, не переоцінено також і витяжки ---. Крам, через дивовижну оцінку, збуту не мав, створюючи собою в обігові крамниці мертвий капитал. Соли, гасу нема. За те мається — пудра, пахнюче мило. Замість того, аби закупити для села норвезьких оселедців (13 коп ) купуються шотландські (27 коп) і таке инше. У частині видатків рясно визначаються видатки накладні; всякого роду роз'їзди, в більшості випадків виконуються не одним, а кількома членами правління. Поруч із наявністю значних накладних видатків мають місце і такі факти: бідна селянка зароблену нею частку цукру вдає до кооперативу для одержання грошей або потрібного їй краму. В наслідку — ні грошей, ні краму. Грошей вона не
одержує—за їх відсутністю. Другий факт: — один із селян здав в кооперацію свою готівку грошей з умовою отримання збіжжя. В наслідку збіжжя видається малими частками й то при неодноразовому нагадуванні з боку селянина. Усе це мимохіть розхитує підвалини кооперативного будівництва, не зважаючи на наявність перед умов що-до розвитку кооперації. Наведені тут факти — наслідок відсутності потрібної уваги до справ кооперації. Доповіді про її працю на відповідних організаціях не ставилися; приїжжі на місця робітники району часто-густо справами кооперації не цікавляться. З метою запобіження хибам необхідно переведення сцпеціяльної кампанії ретельних обслідувань з боку ревизійних комісій та представника РВК'у (бухгалтер або податінспектор), а також звідомлень правління про працю. Потрібне негайне зрушення громадської уваги в бік праці кооперації. Перелічені тут хворобливі ненормальности необхідно зараз-же вжити. Виявлений зріст здорової активности села, при наявності керування працею задав можливости здійснення повставших перед нами завдань. От-же питанням відносно усунення хиб у праві апарату й формам поглиблезної праці на селі треба вділяти головну увагу партійних організацій району. Мулярчук.
