Кладовище... Коднянського району?
Кладовище (цвинтар) лісу в невдовзі може зостатись навколо сел Хмілища, Скаківки та Журбінців. Головний промисел селян цих сел —лісокрадіжі. Що-ночі їдуть підводи до м. Бердичіва... Сільрада варті лісовій допомогти не хоче. З с. Журбінців лісники разів два ледве врятувалися (діло в нарслідчого). Хоч питання про такий стан і підносилося вже неодноразово на засіданнях РВК,— наслідків жадних немає. Міліція Коднянська, правда, допомогла. Але... не лісовій сторожі, а лісокрадіям! Оса.
