А де-ж крамнична комісія? Чому її не видно в м'ясній ЦРК?
Майже що-дня доводиться мені купувати в кооперативній крамниці, що на розі Мало й Старо-Вільської вул. І ось уцій крамниці дай себе чути грубість, задирливість продавців-м'ясників з покупцями. На хунт м’яса вони дають половину костей; сім'я же робітника більше хунта на себе купувати не може, то й доводиться гризти кістки. Скаржитись тут нема кому, бо крамничної комісії тут не видко, а м'ясник на скаргу каже: —„Ну, що-ж, коли не вигідно, то не бери"! І йде краще вибране м'ясо комусь такому, хто має якісь привілеї... Ото-ж така крамниця не може до себе залучати покупця робітника, а тільки відштовхує від кооперативу. Де-ж крамнична комісія? Чому не зверне вона на це своєї уваги? Бо-ж, здається, в кооперативі не повинно бути свояків, усі покупці мусять бути однакові! Дружина робітника Тарганівська.
