Як працює Коростенеська окрсельспілка.
Наприкінці грудня минулого року в нашій окрсельспілці відбулися перевибори правління Сельспілки. Загальні збори вповноважених дали накази новому правлінню, щоб останнє піднесло працю сельспілки по всіх напрямках. А найголовніше підкреслювалося, щоб правління звернуло увагу на зміцнення, на інтенсификацію сільського господарства Коростенської округи (організація планового постачання с.-г. т в поліпшеним насінням, машинами, злучними пунктами, прокатними станціями й т. ин.) й усунути той яскраво споживчий характер с.-г. кооперації, що вона набула в останні часи. До складу нового правління ввійшли 2 члена партії й один безпартійний при чому останній пройшов по рекомендації присутнього на зборах уповноважених представника „Сільгосподара’’ гром. Селіванова — якийсь гром. Лаладзе. Як потім виявилося гром. Лаладзе—рідний брат члена правління „Сільгосподара’’. Ставши певним диктатором —Лаладзе узяв собі „финансово-комерційний відділ’’. Як завідуючий цим відділом він досягнув того, що кожна найменша операція, що мала прибутково-видатковий характер, повинна була особисто ним затверджуватись. Для всіх членів правління він установив утримання по 100 карб. на місяць та 4 карб. 50 коп. добових за час командировок, а через те, що ці командировки відбуваються --- місяць, то добові для кожного складають не менше 100 карб. додаткових до утримання. Лаладзе запровадив нову посаду в Окрсельспілці  „головбуха’’ з окладом 77 карб. На цю посаду він запросив свого „хорошого знайомого’’. Не дивлячись на те що торговельні операції в порівнянні з минулим скоротилися на 80 відс. а для нього самого нема роботи, Лаладзе тримає „зазторга", знову таки з утриманням у 100 карб. та в додаток —4 карб. 50 коп. добових... Наочну картину господарювання теперішнього дня —не може подати баланс за останній місяць, який показує, що торговельні обороти сельспілки складають 7 800 карб , а видатки трошки менше—6 000 карб, (це можна перевірити документально,, взявши до обліку утримання службовців, соцстрах, добові й т. ин ). Запрошений правлінням „завторг’’ гром. Каперський (не-член правління) майже всенький час живе з родиною в Київі й приїздить до Коростеня тільки тоді, коли потрібно одержати платню чи свіжого звання. У Київі він нічого не робить. Усе таки т. Каперський, що їздить до Київа, подає рахунки на добові по 4 карб. 50 коп., не наче б то за час перебування в командировці, а правління їх затверджує.
За три місяці він не більше закупив краму (в Київі та в Коростені), як на 500—600 карб, а витрат зробив більше, як на 600 карб. Одним словом фінансовий стан сельспілки надзвичайно кепський і з кожним днем гіршає Сельспілка, поки що, трохи тримається на учоті в місцевих банках, де „завалялися’’ дружні векселі від с -г. т-в. Але швидко їм буде кінець. Майже 60 відс. організованих с. г. т-в округи некредитовані. Становище розпачливе. По приблизних підрахунках дефиціт (фактичний) Коростенської сельспілки складе біля 20 000 карб., не дивлячись на те, що вона існує не більше 10 місяців. Отак нове правління виконує останню постанову загальних зборів уповноважених. Потрібно ще додати, що в Київі наш завторг Каперський, ще тримав там якогось уповноваженого, який теж одержує по 50 карб. на місяць. Що той уповноважений робить невідомо. Але виявляється що цей третій є не хто инший, як „Селіванов“ №3 — третій молодший брат Селівановий. Селіванов 3 й служить також „уповноваженим’’ Малинської „Сельспілки’’, де теж отримує 60 карб. Наш же Селівінов Лаладзе № 2 вже їздив і до Малина, щоб і собі там знайти службу, аби більше заробити. Звичайно, що за цю поїздку він написав собі добові, командировочні, роз’їзди й т. ин. Тав захищає інтереси установи член правління Селіванов. П.
