День восьмого березня в с. Денешах.
В с. Денешах 8 березня відбулося день виборів— жіночі і кооперативні.
Як одні, так і другі були досить численними. Першими відбулись жіночі збори, на які прибули коло 50 жінок і майже всі члени-пайщики кооперативу.
Жіночі збори пройшли досить жваво. Першу доповідь про значіння дня 8 березня зробила місцева вчителька т. Абрамович, за нею виступали з промовами представник Райспоживспілки та місцеві жінки й чоловіки, які докладно з'ясували значіння жінки в радянському суспільстві.
Вкінці закладено було жінвідділ, в який записалося звише 30 жінок. Ці збори показали, що і в селі можна легко розворушити жінку.
Зараз-же за жіночими зборами почались збори членів-пайщиків Денешівського споживчого товариства, на яких залишились також і жінки.
Головою цих виборів було обрано жінку т. Абрамович. На цих вборах було заслухано доповідь інструктора райспоживспілки про стан кооперації в окрузі й переобрано правління в звязку з деякими зловживаннями і безгосподарчістю, що мали місце в минулім році, за що крім того, вборами ухвалено віддати правління під суд.
При перевиборах в правління попала одна жінка-селянка, яка буде виконувати обов’язки приказчика, а також довибрано жінку (місцеву вчительку) до ревізійної комісії.
Як одні так і другі вбори зробили гарне вражіння на всіх присутніх. День 8 березня дав практичні наслідки по втягненню жінки в кооперацію.
Будемо сподіватись, що і число пайщиків-жінок в цього часу в кооперативі значно збільшиться.
В. Д.
