Кооператив — для службовців.
У --- с-г. кооперативі (Троянівськ. р.) справа кепська. Це т-во й млина орендує й здається моглоб продавати муку селянам. Але, як бачимо, мукою торгують це переважно спекулянти, я в кооперативі, як побачив раз на місяць який пуд, то й досить. Городищенська кооперація лише службовцями своїми зможе похвалитись. Та їх ціла зграя. Де й капне в млині трохи жита, то ці службовці вараз же рознесуть. Старші по чину, звичайно, вибирають собі жито перші, а решта —то вже меншим чином, як що зостанеться. Звичайно, що на цьому грунті й незадоволення виникає й сваряться службовці. Скажу лише одне: доки в наших кооперативах та буде багацько службовців — доти вони не будуть розвиватись. Бо вся зайва копійка йде на платню тій зграї службовців. Багацько службовців—це лихо сучасної кооперації. Треба зробити так, щоб їх було менше. Селькор Дядько.
