Випили могорич.
С. Сади. Фасівського району.
Прийшла скидка по податку в село ---.  Зрозуміли люди, що то гарна штука, й щоб загодити нашому „начальству", кличуть його скрізь на бесіду. Одного разу кличе дядько комнезамську та сільрадовську голову до себе та ще де-яких з ними. Добре випили, й коли нарешті господар побачив, що не може більше їх напоїти, взяв пляшку з самогонкою та позаливав їм очі. Тепер вони не можуть на світ дивитись і кола райвиконком не допоможе швидко, то станеться велике лихо прокисне вся горілка, бо не буде кому її пити. Явний.
