До всіх окружкомів 
20 березня завершиться 5 років від дня заснування газети „Селянська Правда" — органу ЦК КП(б)У та ЦК КНС.
У сучасних умовах „Селянська Правда", яко масова селянська газета, набуває особливого значіння. Тираж газети досягає 60 тис. примірників. Але цього без’умовно, не досить. Необхідно подбати про дальніше збільшення тиражу, шляхом проведення індивідуальної й колективної передплати. Центральний комітет КП(б)У вважає доцільним відзначити цей ювилей „Селянської Правди" — яко ювилей усіх наших селянських газет, а тому оголошує з 20 по 27 березня газетну кампанію „Тижня селянської преси на Вкраїні".
Притягом цього тижня необхідно добитись перетворення директиви губкому в життя — відносно передплати одного примірника газети „Радянська Волинь" на кожні 10 домогосподарів, а також відносно збільшення передплати на „Селянську Правду". Поруч із цем, необхідно добитись, щоби хати читальні, сельбуди, кооперативи, колгоспи стали передплатниками газети й вони повинні тісніш зв’язатись з редакціями газет.
Передплата повинна бути виключно добровільною.
Секретар губкому Демченко.
