Німеччина готується до виборів президента.
Компартія — єдина партія робітників. 
Центральний комітет „соціялістичної спілки" за підписом Ледебура в відозві вміщеній у ком. газеті „Рота Фасе*, закликає голосувати за Тельмана, вказуючи, що компартія є єдиною масовою партією робітничої класи в сучасний момент.
Програм правих.
Учора в Берліні виступив з великою передвиборчою промовою кандидат правих Ярес Він, намагаючись завоювати голоси поміркованих елементів, переконував про свою відданість республіці, одначе, заявляв, що Німеччину має бути перебудовано на основі „національної християнської соціальної держави“. Наприкінці Ярес заявив, що хоч не може бути повернення становища 1914 року, але теперішній державний лад є також недосконалий і вимагає великих змін.
