Рядки з ріжних місць.
Так каже об'їздчик 2-го об’їзду Т. Красилівського лісництва, коли він п'яний виходить із хат нашого с. Шиборівки. Цікаво, — Чому це селяни його так угощають? Бачив.
На Стороницькому лісництві (Плужанськ. р.) є багато молодого лісу. Ніхто про нього й не нагадав, уваги ніякої. І що-ж робиться?
Ось приклад. Біля с. Білотина майже що всі молоденькі сосни без вершвів. Чи корисно це деревцеві— сами розумієте. 
Це - лісник Петро Левківський з лісової дачі Чагрівщина, Ігнатпільського лісництва. Сам він з хут. Соловйового (Коростеньщина). Людина 45 років.
А стереже як ліс! На диво всім!.. Жадний селянин без пляшки самогону повз нього не пройде. А горілку покажеш, — якого хочеш дуба бери! Оттак господарює наш лісовий вовк! За пляшку багацтво працюючих нищить. Вовк! 
На теж—„лісові люди’’! Об’їздчик Содель, лісники Токанов та Рудняцький з Листвинського лісництва. За самогон і сало все зроблять. А як не даси, то й собаку (як у гр. Родневича з с. Ліствина) застрілять, та ще й тобі загрожують. А робочком каже, що таке поводження з селянами—„дрібнЕці“!..Слово за—ГЛУ...
Розташовано по двох районах — Андрушівському та Коднянському. Особливо нищать ліс в с. Крилівки. Комісії по охороні лісу не хотять мати 30 відс. за відбитий ліс, крадучи всі 100 відс. РВК й міліція нічого в цій справі не роблять. 
