Нахабна поведінка англійських фашистів.
Навколо зникнення тов. Політа.
У випадку з украденням Гарі Політа (секретаря організації лівої профсп. меншости), профспілкова меншість оголосила повідомлення, в якому зазначає: — „Розуміючи небезпеку розвитку фашиськсго руху в Англії — комуністична партія вжиє всіх необхідних заходів для самооборони. Така нахабна образа не залишиться без від відповіді. Спілка англійських фашистів через пресу заперечує будь-яку участь в укреденню Гарі Політа. Буржуазна преса силкується обернути всю справу в жарт. Буржуазія запевняє, що цю справу перебільшено начеб-то самими комуністами.
