Калєндар.
Сьогодня, о 6 год. вечора, в помешканні Агітпронвідділу губкому відбудеться засідання Губшефкомісії. На порядку денному: 1) Доповідь про роботу шефкомісії СП райкому – т. Бірман, 2) Затвердження анкети по обстеженню підшефного села. Присутність на засіданні є обов’язковою для т.т. Стрункого, Скопенко, Панфілова, Осипчука, Хагацького, Файнштейна, Петруленко, Мефедової та Бірмана. Предшефгубкомісії Лівонов.
Сьогодня о 6 г. в, в помешканні парт клубу відбудуться загальні збори жінок членів міської ради.
До Залізничного райкому поступили заяви від нижчезазначенних т. т. про перевід у дійсні члени партії та про вступ до лав партії. 1) Маковецький, Василь Платонович - ком'осередку Нарзв'язку, — року народження 1900, укр. освіта—скінчив сільську школу, батрак. Займає посаду поштово-телеграфного робітника п. т. контори. Канд. партії з 1924 р. —про перевід у дійсні члени партії. 2) Мантель, Мендель Якович —ком'осередку друкарів — єврей, року народження 1896 освіта нижча, складач. Займає посаду складача в держдрукарні. Про вступ до лав партії. 3) Петро Дем’янович—ком'осередку Нарзв’язку — руський, року народження 1894, освіта нижча. Займає посаду наглядача Нарзв'язку. Про вступ до лав партії. Осіб, знаючих що небудь компромітуюче вищезгаданих т. т. Залізничий райком прохає усно чи листовно повідомити його в 7-миденний термін по ст. адресі: Залізнична райком вулиця міської ради ч. 8. Секретар райкому Єгорів.
У неділю, 22 ц березня, об 11 г. ранку, в помешканні губкомпомдігу відбудеться засідання міськвиконбюро осередків „Друзів Дітей“. Присутність усіх членів виконбюра обов'язкова. Засідання відбудеться при всякій кількості присутніх.
