Подробиці пожежі в Одеському театр.
З'ясовуються подробиці пожежі в Одеському міському театрі. Крім загинувшої сцени, потерпіли перші лави партеру, а також стеля театру почорніла; решта будинку уявляє собою обгорілу коробку.
Не пошкоджені тільки стіни. Усі декорації багатьох опер, драм, а також реквізит, що збірались десятиліттям цілком знищені.
Залізні балки вивернуто й зігнуто вогнем. Меблі по де-куди згоріли. Протягом всього позавчорашнього дня пожарні продовжували гасити тліючі обломки.
Екстрені збори спілки робітників, разом із президією губвиконкому, постановили: звернутись до центральної влади, прохаючи асигнувати кошти на найскорше відновлення театру, а також телеграфувати співаку ---, що славилися на одеській сцені, щоби вони організували збори для відновлення театру Наркомос’ові т. Луначарському надіслано телеграму з проханням про субсидію.
Держстрах оцінює вжитки по надпівмілійона й погоджується, в інтересах прискорення реставрації, видати негайно частину премії.
Усіх пожарних, що ночували в театрі, не використавши протипожежних приладдів, заарештовано.
Характерно, що лише за 2 дні до пожежі театр був застрахованій у 1200000 карб. --- В 1918 році згорів Сабіряковський драматичний театр, а на початку січня згорів єврейський театр.
