Справа окружного військомата в м. Гайсині.
Обвинувачені окружний військом Пирогов та начальник канцелярії Бредель своєї провини не визнають і заявляють, що особистими послугами червоноармійців вони не користувалися.
— „Побачивши дописи в газеті,— говорить Пирогов,—я вирішив, що він неправдивий і компромітує військомат, в тому сказав перевести дізнання“. На допиті з’ясовано, що дізнання переводилося тільки для того, щоби виявити автора дописа Підгаєцького. З’ясувавши це,— останнього негайно вислали в караульної команди до иншого міста, хоча він був хворий, і потрібував лікування, якого в команді не було.Пирогов заявляє, що про хворобу Підгаєцького він нічого не знав; одначе, рапорт Підгаєцького в резолюцію Пирогова спростовує це твердження. Припертий до стіни, Пирогов визнав, що з його боку „був недогляд“. Пирогов далі намагається схарактеризувати Підгаєцького, як недисціплінованого „інтелігента“, що розладав команду. На запитання, чому він вважає Підгаєцького за інтелігента, — Пирогов відповідає, що він працював надзирателем у міліції, а тому — інтелігент. На запитання, чи знає він справу Малиновського, — Пирогов відповідає, що Підгаєцького за військора не вважає Бределев заявляє, що спростування написано було по вимозі Пирогова. На очній ставці останній зрікається цього. Тоді Брелелев заявляє, що червоноармійці сами просили написати спростовання. Від зізнань свідків встановлюється, одначе, що червоноармійці підписали спростовання під тиском начальства. Червоноармійці, що писали разом з Підгаєвським листа до газети, заявляють, що спростовання написали по вимозі начальника канцелярії, що залякував гауптвахтою. Один свідок був малописьменний і навіть не зрозумів, що підпасав. Свідки показують, що як тільки з'явився допис, що викривав над’ужиття військового командування, округовий військом Пирогов з'явився до помешкання команди й лаяв Підгаєцького та дав йому позачергові наряди. Уся команда переконана, що Підгаєцького відправили з патрульної команди на инше місце виключно за його кореспонденцію. Далі допитом встановлюється, що Підгаєцький був стратливим, свідомим червоноармійцем і користувався загальною повагою й авторитетом. У наслідок допиту свідків, вияснюється, що і червоноармійці колективно скаржилися на це в газету. Начальство сполошилося й утворило дізнання, а вияснивши, привідію заслало, а решту примусило підписати неправильні спростовання.
