Останні дні Еспанської директорії. Ліберальна опозиція вимагає демісії директорії.
У місцевих політичних колах вважають, що становище директорії дуже тяжке. Навіть у військових водах директорія зустрічає все більшу опозицію. Ліберальна опозиція заявила королю Альфонсу, що за вісімнадцять місяців влади директорії становище Еспанії помітно погіршилось, та що загальне невдоволення країни в решті-решт обернеться проти короля. Тому, в інтересах останнього є своєчасно передати владу до рук ліберальної опозиції. Альфонс запропонує в найблизчому часі Примо де Рівера подати до демісії.
