"Дайош кіно" — кличуть з Пищіва.
Недавно до м. Пищіва прибули представники від губерського товариства Повітроплавання, що привезли з собою чарівний ліхтар.
Почуло про це селянство Пищіва й до сельбуду, як до церкви, хлинуло, старі та малі побачити, що це воно таке.
Не пройшло й години, як в сельбудинкові повно було. Коли, після доповіді про значіння Повітрофлота в майбутній войні, про допомогу літаків на сільсько-господарському фронті, почали організувати осередок допомоги.
Повітрофлота, селяни обкрали до нього найактивніших громадян, а самі ухвалили одноголосно всім вступити до товариства членами.
На другий день збирається непартійна конференція селянства, збори мінделегатів та вчительська райконференція.
Після праці всі ці три зібрання зійшлися до сільбудинку на доповідь про Повітрофлоту.
Одноголосно всі 450 чоловіка делегатів ухвалюють вступати членами цього товариства, по селах розпочати активну працю, організуючи осередки допомоги Повітрофлоті.
Усе це яскравий приклад того, які наслідки дають доповіді в чарівним ліхтарем або кіно.
Варто було б частіше по селах влаштовувати такі доповіді з усіх галузів радянського будівництва», й тоді навіть неписьменне селянство до цього будівництва --- . — Дайош кіно, чарівний ліхтар на село! Ольхович.
