Про наше шефство. (Осередок Комвнуторг та осередок ЛКСМУ кооперації).
Цими днями ми виїхали до нашого підшефного села Бехів, Черняківськ. р. У вечорі до хати-читальні зібралося багацько селян, жінок та молоді. Наш представник зробив доповідь про Лютневу революцію. Після цього комсомольськими силами було поставлено дві п’єси і невеличкий концертовий відділ. До цього дня комсомольській осередок видав стінгазету. Повісили її в хаті-читальні. Селяни зацікавилися газетою й один поперед другого читали один одному. Комсомольській осередок у с. Бехах значно зріс; уже мається біля 50 членів. Серед дітей теж провадиться робота: з‘організовано два загони ЮІ. Треба сказати, що в нашім підшефному селі вже є де-які досягнення. Ерись.
