Добре "кооперують".
У с. Коровиця (Ушомірського р ), до с-г. т-ва прибув якийсь чоловік складати угоду на стовпа. Для цієї справи не скликали усіх членів правління, а зробили все чотири особи: голова правління, бухгалтер, голова ради та приказчик. Так от вони зробили цю угоду а потім і почали її „замочувати’’. Знайшли горілки й „замочували’’ угоду цілу ніч та чуть не півкабана ззіли (як раз перед цим свіжого купили й закололи). На цьому могоричі були, також, 2 члени сільради (що ж з вами зробиш, коли люблять дуже гарну чарку випить)! Пайщики тепер кажуть: —„чорт з ними, що вони могорича пили, але нам не дуже приємно переплачувати на салі’’. Правління, щоб не мати збитків на кабанові, якого майже в половину злопали під час могорича, піднесло ціну на решту сала. Капиця.
