Украінці на Буковині.
Закриття русофільських товариств. Урядові власти зробили ревизію в Чернівецьких русофильських товариствах. Ревизія ця, як сповіщають газети, дала такий певний матеріал про походження їх коштів і звязків з російськими урядовими колами, що краєвий уряд приказав закрити ці товариства, яко гнізда протидержавної пропаганди. Закрито чотирі товариства; «Русско-православный Народний Дом», «Русско-православный дѣтскій пріютъ»; «Общество русскихъ женщинъ» і студентське товариство «Карпатъ». Всі ці товариства мали великі фонди загадкового походження. (Діло).
