Археологичні роскопки. За 2 останніх дні найдену раніш будівлю відкопали на 20 сажнів. Знайшли 6 бальків, які були нижчими підвалинами стін. Верхні частини стін давно зруйновані і щезли. Гадають, що це будинок 17-го або початку 18 століття. Про це свідчать мідні монети, глиняний і шклянний посуд, шматки цегли і т. и. Виявляється, що В 17 віці тут були значні будівлі. Крім цього, найшли могилу перших віків християнства, подібну до тих могил, які найдено підчас роскопок в садибі Десятинної церкви. В могилі найшли кістяк чоловіка. Він дуже зітлів. Біля лівої ноги найшли шкуряний кисет. В кисеті було: залізні «кресала», кремінь і 4 лісних горішки. Біля кисета лежав залізний ножик з кістяною ручкою. Ці речі звичайно ховали з мерцями в перші віки християнства.

