ГЛУХІВ (Чернігівщина). Погром єврейського кладовища. У великодню суботу вночі, кілька хлопців пішли на єврейське кладовище і почали розбивати пам'ятники, ґратки то що. Чутка про цей вчинок хутко розійшлася по Глухові. 
Коли на перший день Великодня людність про де довідалася, то дуже обурилась на злочинців. З приводу цього погрому почалось слідство і воно показує, що шкоди зроблено більше ніж на сто карб. Євреї дуже схвильовані цим випадком і домагаються, щоб винуватців було покарано, бо вони їхню святиню «осквернили».

