Літання.
ПЕТЕРБУРГ, 26. На колом'яжському полі почалось літання міжнародніх авіаторів. Беруть участь такі авіатори: Попов (Росія) на біплані Байта, Христиансен (Бельгія) і Едмонд (Швейцарія). На біплані Фармана, баронеса Дель ла-Рош (Франція), на апараті Вуазена, Вінціс (Германія) на моноплані Антуанет і Моран (Франція) на моноплані Блеріо. Призів буде на 15,000 руб. Літання упорядив Імператорський всеросійський аероклуб. Попову публіка зробила овацію; він найдовше літав і найвище підіймався в гору. Літав без призу. Після нього найдовше літав Христиансен і взяв в цей день перший приз 280 р.
