Справа з памятником Т. Г. Шевченкові.
У нас уже сповіщалось, що начальник південно-західньої залізниці згодився, щоб об'єднаний комітет розвісив на усіх станціях листок-автобіографію Т. Г. Шевченка з закликом до жертв. Але потім управління пів.- зах. залізниці сповістило комітет, що без дозволу залізничих жандармських управліннів листка розвішувати не можна. Тоді комітет вдався до жандармських управліннів. Цими днями одеське та київське жандармські-залізничі управління прислали дозвіл вивісити на станціях листки-біографії Т. Шевченка.
