За кордоном.
 ПЕТЕРБУРГ, 12. У Римі викрито велике шахрайство герцога. Небож відомого діяча кардінала Ромполо, герцог Камболі, підробив на векселі
підпис свого дядька і взяв шахрайством по цьому векселю двісті сорок тисяч лір. Герцога Камболі заарештовано.
 ПЕТЕРБУРГ, 12. В столицю Абісінії з'їхались начальники окремих абісінських племін. Ці начальники домагаються, щоб правительство пояснило
питання про істнування Менеліка—чи він умер, чи живий. В Абісінії настрій трівожний. Європейські держави збільшують в своїх сумежних з
Абісініею володіннях контінгент війська, боючись повстання в Абісінії.