Височайший рескріпт
 ПЕТЕРБУРГ, 12. {Офіціяльно). Височайший рескріпт, данний на ім'я високопреосвященного митрополіта московського Владимира: „Триста літ тому,
в час внутрішньої розрухи і ворожого нападу на Російське Царство — на побідному путі ворогів стала невеличка рать, але сильна духом свого
основателя, преподобного Сергія Радонежського, Свято-Троїцької Сергієвої лаври. Вона впродовж 16 місяців хоробро захищалась од тридцяти
тисячного натовпу Сапєги та Лісовського. Ні холод, ні болісті — не могли здолати міці оборонців загально російської народної святині. З
того часу, як Свято-Троїцька Сергієва Лавра одбила ворогів, минуло 300 років і, пам'ятаючи цей день, Я звертаюсь до неї з Монаршим
привітанням, висловлюючи щире побажання, щоб її сила, міць і величність не зубожіла і на далі на славу православної церкви та затверження
нравственної міці народу русского. Доручаючи Себе вашим молитвам, пробуваю до вас благосклонний". 
 На орігіналі власною Його Величності рукою написано „НИКОЛАЙ".
 Дано в Царському Селі 12 января 1910 року.