Література, наука, умілість і техніка.
= Фотографія перших членів старої громади. Зигмуд Копровський надіслав до музею київського українського наукового товариства фотографичний
знімок перших членів старої української громади. На фотографії знято Т. Рильського, В. Беренштама, В. Антоновича, д-ра Панченка та 
Б. Познанського, що складали головний осередок старої громади. Всі особи виглядають ще досить молодими. Певних вказівок на те, коли саме
знято фотографію, нема, можна тільки по де-яких прикметах догадуватися, що зроблено її в шестидесятих роках. Дуже було б бажано вияснити
час знімка точніше. 
= Кадендарик. В Чернівцях вийшов маленький календарик на- рік 1910. Впорядкував його і видав Кость Кракалія, що видає такі календарики уже
четвертий рік. Крім календарних відомостей у книжечці уміщено перекладне оповіданнячко „Прапор урбарийців"—Роберта Грицш, вірші Федьковича,
„Північний полюс“ —Юр. Сірого, Смішне і всячину.
= Нові книжки. В Америці видано українцями книжку під назвою „Мексіко". Цінні інформації для рільників та робітників-русинів.
= Київська „Просвіта" друкує нову книжку В. Доманицького „Про Буковину".
= Рідний Край". Вийшло ч. 33. Зміст. Затвержений Закон. Вісті. На Вкраїні. Із життя українців на чужині (листи з Баку П. Оправхати). Вірш—
Г. Чупринки.—Вірш —І. Шокодька. Йоганна, жінка Хусова, (драм. етюд) — Лесі Українки. Вірш—Олени Журливої. Українське слово і мистецтво.
Граф Лев Миколаєвич Толстой і чернигівський селянин. Теревені. Оповістки. Малюнок: Гурток українських письменників.