ДЖУГАШВІЛІ
Житіє святого отрока Йосифа
Офіційний життєпис людини, що ховалася під прізвищами „Давид", "Коба“, "Міжерадзе", „Чижиковв", "Іванов", „Сталін", а в актах поліці фігурувала, як Йосиф Діхугашвілі,—І досить скупий. 
переходять 
Звичайно, навівши дати народження та вступу до Горійської бурси й Тифлійської Духовної Семінарії, біографи Сталіна вже на першій сторінці - переходять до викладу „зросту робітничого руху в Росії", в якому несподівано з'являється великий п'ятнадцятилітній революціонер Сталін.
  „Восени 1888 року Сталін вступив до Горійської бурси. Скінчив її в 1894 році, і того самого року перейшов до Тифліської Семінарії. В ці роки в Росії, на грунті розвитку промислового капіталізму та зросту робітничого руху, почав ширитися марксйзм...!“ 
Ось і все, що ми знаємо з праць казьонних життєписців сталінської імперії проюнацькі літа „вождя народів". Та не тільки юнацькі літа, а й усе, жяття Джугашвілі до 1917 року зібрано і всунуто в дуже розпливчасту схему вірного "ленінівця". 
Чи ж це не підозріле, що Сталін, забравши  після революції у свої руки архіви „охранного отдєленія", повитягав з них і безслідно знищив усі документи, що могли б хоч трохи допомогти піднести завісу над його минулим? 
 Без сумніву „хазяїн Совєтського Союзу" рішуче не бажав, щоб хтось докладно колупався в подробицях його і понурого юнацтва й очевидно мав до 
Можна погодитися З Барбюсом, який пише, що Сталін «мабуть найбільш непізнана людина у світі". До речі,- лише Барбюсові дозволено ширше накреслити образ юнака Джугашвілі і створити перші легепдни про "вождя народів“.
 В книжці Барбюса „Сталін" повно святобожно- підлабузницьких рядків, що змальовують "святе юнацтво" Джугашвілі в формі огидної пародії на "житія Святих отроків". 
Щоб зробити образ "вождя народій" близьким "простому люду ", автор житія не шкодує фарб для створення міфу, приємного зубожілому народові — міфу  про бідняцьку обстанову народин і дитинства "всемогутнього й геніального".
" В долині , в дерев'яній хатинці на цегляному, фундаменті та з, цегляними вуглами, під-стріхою  з гонту, в хатинці, де спереду були двері, а ззаду вхід до льоху, народився хлопчик. Його назвали Йосифом. Устаткування хатинки  було неривабливе. Перед хатою нерівно вимощена камінням вуличка. Напроти несиметрично по латаній бараки, з яких стирчать пічні бовдурі. Серед мостової—помийний рівчак". Звичайно, у цього лагідного святого немовлятка, що народилося коло тих "несеметрно залатаних" бараків,- надзвичайно добра мати,і як цього вимагає шаблон для всіх жінок,що родять геніїв пророків і богів.
"У матері, Катерини прегарне, поважне обличчя з чорними обведеними темними чорними,що здаються бездонними". 
 Очевидно, що рядки про чисту й святу вбогість батька пророка совєтського соціалізму- шевця Вісаріона Джугашвілі мусять викликати сльози зворушення на звірячих очах правовірних більшовиків. 
„Тепер у музеї можна бачити просиджений ним лихенький зв'язаний мутузком шевський стільчик. Це була бідна несвічена,але чесна й добра людина".
 Одначе, хоч дитинство більшовицького бога пройшло серед такої немилої обстанови, як бараки, льохи й „лихенькі шевські стільчики" —у „святому Со Со“ буйно зростали божеські початки.
 Бож, як свідчать вірно піддані совєтські підлабузницкі віршомази:
 „Раділся он вбедной сємьє
 І рос так же, как все деті
 рястут. 
Но уже с ранніх лет он 
стал видєляться. 
Сталін—Как, вєлікій вождь. 
Счастліва земля і євого город,
 Счастлів в веках отец і мать, 
У каво воспітаніє получіл Сталін —наш вєлікій , вождь".
 Далі, за словами Барбюса, в душі недолітка "Со со“ починає зростати щось величне,  що таїть у собі передчуття місії всесвітнього вождя.
 Замість бійок з однолітками та крадіжки яблук по чужих садках святий отрок „приглядався до світу, що його оточував", "приглядався і слухав".  Розуміється з майбутнім Сталіном.