Українські вояки в німецькій армії
Українець Олександр Плашечка з своїх переживань як вояка німецької армії пише:
"уперших днях війн вступив я добровільцем у ряди німецької армії. Моя частина належала до славного війська СС. Крім мене ще багато українців які разом 3  німецькими вояками нищать клятий жидо-більшовизм. У марші перемоги німецької армії брав я участь серед боїв від Креминчуга через Дніпро, Ростов та аж до Яйська, де мене ранила більшовицька граната. У Львові лежав я в лікарні; видужавши вертаюся до моєї частини на фронті, як український вояк німецької армії. 
 Хочу вияснити всім українцям, що німецька армія є найбільш лицарська та що її ніколи не можна перемогти. Це армія хоробрих лицарів. Озброєння німецької армії є найкраще, особливо кулемети. Відношення Німецьких офіцерів до вояків, до українських вояків є братерське. Жоден з командуючих не робить різниці між німцем та українцем у частині. Офіцер, комендант відділу, є справжнім батьком всіх вояків, німців та українців. Їмо всі з одного котла, а що їсть вояк їсть також старшина. Я хотів би підкреслити, що Фюрер Адольф Гітлер також їв з нами з того самого котла, коли відвідав, нас на фронті. Вождь народів Адольф Гітлер ходить по фронті між вояками, де я сам його бачив, безжодної охорони, бо вояки шанують та люблять його як батька і у всьому йому вірять. 
Коли я їхав санітарним поїздом, ми діставали від населення на всіх станціях  різні подарунки. Відношення населення до вояків є батьківське. Ціла Німеччина працює для фронту, для перемоги. Ми українці мусимо  також так працювати. 
У німецькій армії цілий відділ відповідає за вчинки та за поведінку поодиноких вояків, тому всі у співжитті є такі дружні. У лікарні, в якій я лежав, відношення доранених і вояків було дуже добре: не роблено різниці між німцем та українцем, румуном та мадяром. Так сестри жалібниці як і лікарі зразково дбали про ранених.
 Вони мене питали, хто переможе? Ми переможемо. Я кажу „ми“, бо я українець, вояк німецької армії є одним і тим самим почуваю себе приналежним до неї. Закликаю всіх українців, щоб зрозуміли, що доля України зв'язана з долею німецького народу, від якого переймемо культуру та мораль „Гайль Гітлер!“