Фінська боротьба за волю починає третій рік
У третю річницю з дня більшовицького нападу на Фінляднію стверджує "Свенска Прессен" симпатизуючу поставу цілого цивілізовяношо світу у відношенні до Фінляндії під час її зимової війни та справедливість своєї війни за волю і право.
 Часопис згадує моральну  підтримку та зокрема пропозицію французького-англійського експедиційного корпусу як історичний факт, але пізніше стперджує цілковито протележно поставу до вибуху нової війни без вини Фінляндії, яка в конечності мусіла дальше йти по развибраній  ясній лінії своїх інтересів. Також ЗО листопада 1942 року той самий вільний народ бореться за своє право на життя. „Кауппалеті" підкреслює, що не зроблено помилки, коли перервано передишку московського миру, хоч вірено обіцянкам та зобов'язанням більшовизму, бо на основі власної чесності та власної доброї волі помилково роблено висновки - також про ворога.