Вільні від здачо – повинності
Між різноманітними  полегшеннямя, що приносить 1943 р. власникам корисних тварин, є той факт безсумнівно, винятково цікави, що власники кроликів та кіз  є звільненими від обов'язкової здачі. 
Черезте дано широкому колу людей можливість, через розведення кроликів та кіз. мати додаткове про харчування. 
 Харчова вартість кроликів багато відома також як і їх добрий смак. Ця маленька  корисна тварина відома тим, що її легко тримати, та легко прохарчувати.  Кролика можна харчувати також кухонними рештками. 
 Що ж торкається його швидкого розмноженя то дуже вигідним є те явище, що його енергію не розтрачується на будьяку працю.
 Не менш є вигідним розведення кіз, користь від яких ще більша. 
Крім молока, що дає коза, залишається ще й м'ясо, яке припрадає через козенят, які є звільненими від обов'язку здачі.
 Коза відома тим, що вона не потребує багато уходу за собою, а також не привередлива що до харчів. Кози жиріють при найгішому сирому харчуванні та дають при цьому винятково жирне та багате не споживні речовини молоко. 
Правда, зима є найгіршим часом для початку тримання кіз. 
 Але ж навесні, коли з'являються козенята, мусить кожний, хто тільки зможе, запастися достатньою кількістю харчу, а також розпочати заведення кізь
