ТЯЖКЕ СТАНОВИЩЕ СОВЄТСЬКОГО НАСЕЛЕННЯ
Американський журнал  "Тайм" признає, що советське цивільне населення мусить нести дуже великі жертви, щоб утримати совєтську армію до певної міри придатною до бою. Найгірше становище у ділянці прохарчування. Понад 90 % харчових продукті дуже гостро пайкується. Інші продається за фантастичні ціни. У Москві одно яйце коштує ЗО американських доларів, збанок молока 5,5 долара. Харчі приділюється тільки на харчові картки, одначе в дійсності їх не розділяється, бо немає запасів. Хоч преса мовчить про той факт, перед крамницями з харчовими продуктами Стоять довгі черги людей. Вони мабуть не  переживуть найближчої весни. Страшні є також житлові умови. Ніхто не може мати більше чим 9 кв. метрів житлової площі. Тому, що існуючі житлові приміщення мають пересічно по 60 кв. метрів, дуже часто мусять жити багато родин разом. 
В Москві умови особливо тяжки. Населення зросло протягом останніх 20 літ  з одного до чотирьох мільйонів. Питання пального є дальшою тяжкою проблемою. Вугілля та нафту зайнято для армії. Тому останього літа закликано всіх жінок та дітей зрубувати дерева. Ручними возиками привозиться дерево до міста та складається його на рогах вулиць. 
Загрозливі є також санітарні умови. Немає вже засобів лікування. Особливо потерпів  санітарний стан дітей та стариків з причини браку городини та  мо лока. „Тайм“ на кінці слабо потішає, що совєти призвичаєні до труднощів.