ОБМЕЖЕННЯ В ЗДА
Рузвельтів міністр господарства Клод Вікгард дав у Нюйорській службі вістей новий доказ того, що навіть у країні „необмежених можливостей" не ростуть грушки на вербах.Він говорив про "нечувані" завдання, які стоять перед ЗДА в ділянці виробництва харчових продуктів та зайвив; мусимо призвичаїтися до цього, щоб приймати обмеження, яких треба у відношені до багатьох харчових продуктів. Ми мусимо розподіляти та пайкувати, щоб втримати наші засоби. 
Народам ЗДА мабуть ніколи і не снилося проте, що Рузвельт вже-по одному році війни буде доручати їм пайкування харчових продуктів, як найвищу мудрість, то є ті заходи, з яких ЗДА сміялися, коли держави Осі поробили їх вже заздалегідь. 