Більшовицькі брехні про німецьку культурну працю
До славних на цілий світ прикмет німецького народу належить те, що  вояк,селянин, робітник та науковець мають дуже тісну спільноту. Хоробрість німецького вояка, пильність селянина та робітника і досягнення німецького науковця є такі високі, що навіть противники Німеччини в них не сумніваються. Все ж таки жидівсько-більшовицька жадоба знищення не вагається вливати отрути та кидати брехні тепер також про німецьких науковців які роблять справжню культурну працю.
  Коли німецькі війська в одинокому у своєму роді поході перемоги вдерлися в Совєтський терен, Райхс міністр для визволених східних областей Альфред Розенберг створив окремий штаб праці, який мав зберегти та забезпечити  перед більшовицькою жадобою знищення  знайдені культурні надбання. Проти цього „штабу Розенбйрга" який складається з відомих  німецьких наукових робітників та їхніх співробітників, кидаюсь тепер совєти найординарніші брехні.Тим людям  які з правдо - німецькою грунтовністю та науковою  об'єктивністю  беруться до праці приписується всі ті злочини, які юдо-більшовизм робив сам під час свого відступу перед німецькими вояками. 
У Райхскомісара України багато українців бачило в останньому році скрізь людей з „штабу Розенберга" при праці. Вони знають, що тій спокійній праці треба завдячувати утримання нескінчено багатьох культурних надбань, які за совєтських часів було збезчещувана, або треба було ховати. Праця штабу почииналася найчастіше  враз з приходом німецьких вояків. І так пощастило тим людям у Києві перед спричиненими більшовиками  зривами врятувати та зберегти ще деякі вартісні культурні пам'ятки зі старих часів. 
 Щоб згадати тут лише Київські церковні книги, які були, б напевно знищені зривами, коли б „штаб Розенберга" не переніс їх впору у безпечне місце. Сьогодні ті книжки знову стоять населенню до розпорядимості, як вартісні джерела важливих документів та вказівок. Зокрема багато зроблено працею німецьких наукових робітників, Для міських біблітек та інших збірок  книжок. Коли сьогодні совєти твердять,що „штаб Розенберга“ сплюндрував наприклад  міську бібліотеку у Вінниці, то кожний у Вінниці може переконатися, що навпаки працею штабу знову віддано книжковий скарб у Вінниці до загального вжитку, про що вже і преса докладно писала. Точно так само є із багатьма іншими містами України. Ось наприклад знову відкрито міську бібліотеку у Полтаві, та передано її до народного вжитку. Очевидно, що з бібліотек, як із музеїв треба було усунути все те, що більшовики всунути В бібліотеки та музеї для пропагування своїх антирелігійних та ворожих культур і наук. Літератури більшовйзму так само немає чого шукати в бібліотеці, яка находиться під німецькою охороною, як богомази жидівських малярів, які опоганювали музеї України, як це було  колись також в інших краях, що терпіли ту погань. Хто сьогодні йде через музей Києва або Полтави, може переконатися, що німці свідомо залишають місце для всякого вияву волі  української культури, та що усунено лише те, що було більшовицьке.
Це торкається зокрема церков та монастирів, які безбожні більшовики заиінили скрізь  у містах та селах на безбожницькі музеї, зерносховища, більшовицькі школи і тим подібні цілі. Десь в якомусь кутку стояли старі духовні пам'ятники культури, закурені або збезчещені більшовицькими антирелігійними написами. Сьогодні народ може знову молитися у своїх церквах, бо всупереч до більшовиків найвищий німецький приказ гарантує волю релігії.