Сільсько-господарчі роботи
 Зоране на зяб в грудні, краще весняної оранки, тому використовуйте кожну годину—оріть на зяб. 
 Очищайте яре насіння,  перевіряйте його на схожість в контрольно - насіньових лабораторіях.

Бажають одружитися  Бойко Василь Тимофійович, народження 1922 р. мешканець Бобринця, вул. Поштова з Мусієнко Любов Прокоповною, в народження 1924 р. мешканкою Бобринця, вул. Кузнечна, 22. 
Хто Має якісь заперечення, прохання заяви в Бобрйнецький ЗАГС протягом двох тижнів з дня отолошення.
 Загублений пашпорт на ім'я Лдашку Олександра Корнієвин, виданий Криничуватською сільуправою вважати недійсним
 Загублений пашпорт на ім'я Федоренко Ганни Григоровни,виданий Айнівською сільуправою, Устимівського району вважати недійсним.