Ділові наради присвячені управі тютюну
Херсон.—У Херсоні відбулася під керівництвом керівника відділу продукції ГА Ш Е при Генеральному Комісарі в Миколаєві гауптмана Еффлянда ділова нарада присвячена управі тютюну, в якій взяло участь приблизно 50 сільсько-господарських керівників з генеральної округи  та з сусідньої Таврії, на теренах яких планується управу тютюну. Тому, що головна вага управи тютюну лежатиме в окрузі Херсони, то на на раді був присутній також Гебітскомісар Бегренс, щоб взяти в ній участь. 
 Планується засадити тютюном у генеральній окрузі- Миколаєва в найближчому році яких 10 000 га. Завданням ділових нарад було ознайомити сільськогосподарських- керівників з організацією продукції ну на  Україні та з технікою вирощування цієї рослини.
 Як відомо, тютюн належить до вибагливих культур. Одначе тютюн дає таки дохід з гектара, якого не дає ніяка культура, ні в Німеччині, ні на Україні.
  У генеральній окрузі Миколаєва в чорноземній північній частині планується тільки махорку, а в південній частині легші й легкі сорти. Досвіди, які вже є, виявили, що управа тютюну на Україні має дуже добрі наслідки, як з причини високої рентовності, а також з того, що 10 % збору буде залишено управі як частину за працю.Можна вважати, що управа цієї  рослини зустрінеться з великим зацікавленням селян.
Редактор М. Толмачов