Розвиток залізничного транспорту в четвертій п'ятирічці
	Закон про п'ятирічний план відбудови й розвитку народного господарства СРСР на 1946-1950 р. р. є великою програмою соціалістичного будівництва, розробленою за вказівкою товаша Сталіна.
	П'ятирічний план передбачає найперше завдяння - збільшити проти довоєнного часу виробництво промислової продукиї майже в півтора рази і забезпечити першочергову відбудову і розвиток нашої промисловості і залізничного транспорту цих вирішальних факторів швидкого і дальшого розвитку всього народного господарство.
	Залізниці нашої країни мають відограти вирішальну роль у новому піднесенні соціалістичної економіки. Від роботи залізничного транспорту залежатиме багато залежав і залежатиме розвиток усіх галузей просмисловості, сільського господарства, товарообороту, підвищення життєного рівня трудящих зміцнення оборони країни "СРСР, як держава,- говорив товариш Сталін на прийомі залізничників 30 липня 1935 року,-був би немислимий без першокласного залізничного транспорту,що зв'язує в єдине ціле його багатонаціональні області й райони. В цьому велике державне значення залізничного транспорту в СРСР".
	Залізничний транспорт у своєму розвитку повинен іти не тільки на рівні інших галузей народного господарства, але і випереджати їх, інакше він не зможе виконати свою роль найважливішого важеля піднесення всієї радянської економіки.
	Партія більшовиків, радянський уряд, особисто товариш Сталін завжди проявляли і проявляють виняткове дбання про залізничиий транспорт.
	За роки трьох перших п'ятирічок залізничний транспорт був реконструйований і оснащений передовою технікою. Залізничний транспорт одержав більше трьох тисяч потужних паровозів "ФД" і більше двох паровозів "СО", понад 600 паровозів "ЙС" і багато десятків тисяч великовантажних вагонів. Було електрифіковано коло 2.000 кілометрів залізничних ліній. Довжина сітки збільшилась майже на 30 тисяч кілометрів.
	Серед нових залізничних ліній були з6удовані такі, як Турксиб, Москва-Донбас, Караганда-Акмолінськ- Картали-Магнітогорськ, Петропавловськ- Караганда-Балгаш і багато інших. За роки сталінських п'ятирічок були виховані прекрасні кадри залізничників. Все це сприяло тому, що в період Великої Вітчизняної війни "радянський залізничний транспорт витримав навантаження, з яким навряд чи справився б транспорт іншої країни". (Сталін)
	У дні Великої Вітчизняної війни залізничний транспорт безперебійно забезпечував усі потреби фронту і народного господарства.
	Для здійснення величезних відбудівних робіт і дальшого розвитку залізничного транспорту. Законом про новий п'ятирічний план передбачено величезні капіталовкладення, суми яких перевищують 40 міліардів карбованців і становлять одну шосту частину всіх капіталовкладень у народне господарство.
	Ця величезна сума асигиувань є матеріальною основою капітальної відбудови залізничного господарства в районах, які зазнали німецької окупації, основою широкого будівництва нових залізничних магістралей, створення резерву пропускної спроможностіна найважливіших напрямках, основою технічного переозброєння транспорту.
	За роки сталінської п'ятирічки, як це передбачено Законом про п'ятирічний план буде збудовано 7. 230 кілометрів залізничних ліній, відбудовано і збудовано 12.500 кілометрів других колій. До ладу ввійдуть потужні двохколійні магістралі з Москви на Донбас, Кавказ, Львів, Брест, Кенігсберг, Ригу, Ленінград і на Омськ через Горький, Кіров, Свердловсь.
	За роки війни виросли нові промислові центри . Різко зросла промисловість Урала і Сибіру. Зростання промисловості призвело до значного збільшення вантажообороту залізниць Урала і Сибіру і напряму Кузбас-Урал_центр, в середньому в півтора рази.
	П'ятирічний план передбачає дальший розвиток промисловості і сільського господарства цих районів.
	Великого народного господарського значення набирає електрифікація залізниць. Електрифікація ряду залізничних напрямків дасть можливість у 1950 р. зекономити 360 млн. карбованців за рік експлуатаційних витратах і забезпечити сталу роботу залізниць у найсуворіші морози. За роки сталінсько п'ятирічки буде електрифіковано 5.300 кілометрів залізниць. Електрифікуються основний Урало-Сибірський напрям: Кузбас- Омськ-Челябінськ-Уфа, залізнична лінія Караганда- Акмолінськ Картали і Богослоськ-Свердловськ — Челябінськ. Має бути електрифікований ряд гірських ділянок і ділянок з великим гриміським рухом: в Москві, Ленінграді, Київі, Харкові.
	П'ятирічний план передбачає великі роботи на будівництві метрополітену у Москві, Ленінграді.
	У сталінській п'ятирічці буде значно поповнений і оновлений паровозний та вагонний парк нашої залізничної сітки. Це завдання повинно розв'язати Міністерство транспортного маштнобудування. До кінця п'ятирічки обсяг продукції транспортного машинобудування повинен значно перевершити довоєиний рівень. За п'ятирічку залізниці одержать 7.575 паровозі електровозів і тепловозів, 472,5 тис. товарних вагонів у двохвісному обчисленні, устаткованих автоматичним зчепленням і автогальмами, будуть збудовані 6.000 пасажирських вагонів, в основному чотирьохвісних суцільнометалових, що підвищують безпеку руху і дають більше вигод для пасажирів.
	Великого значения набирає використання всіх резервів, які є на транспорті і поза ним. Першим і головни резервом збільшення вантаження є прискорення обігу вагонів. У 1950р. вантажооборот по всіх видах транспорту перевищуватиме довоєнний рівень на 36 проц. і становитиме 657,5 міліарда тонно-кілометрів, при чому 1532 міліарди припадає на залізничний транспорт. Що добове вантаження буде буде збільшене до 115 тис. вагонів за добу, а основний якісний вимірник роботи залізниць-обіг вагонів-скоротиться майже на 4 доби.
	Німецько-фашистські загарбники завдали великої шкоди житловій площі залізничників. У п'ятирічному плані передбачено відбудування й нове будівництво 5,5 млн. кв. метрів житлової площі.
	Грандіозна програма відбудівних робіт і дальшого розвитку залізничного транспорту в 1946 — 1950рр. може бути здійснена тільки шляхом оснащення залізниць передовою технікою, широкого розвитку науково-дослідної думки, шляхом сміливішого впровадження досягнень сучасної науки і техніки в усі ланки залізничного конвеєра.
	Закон про п'ятирічний план відбудови, й розвитку народного господарства на 1946-1950 рр. розкрив перед народами нашої країни величні перспективи нового могутнього піднесення народного господарства СРСР. Виконання цих завдань залежатиме у величезній мірі від успішної роботи залізничного транспорту. Перед радянськими залізничниками стоїть завдання добитися, щоб транспорт з честю виконав свою почесну і відповідальну роль у здійсненні історичних накреслень нашого великого вождя у всенародній справі відбудови і дальшого розвитку народного господарства нашої країни.
