Успіхи нафтовиків ІХ-го промислу
	Наполегливо, не зупиняючись на досягнутому, працюють нафтовики IX-го промислу, весь час вишукуючи нових можливостей, нових, кращих засобів підвищення нафтовидобутку, збільшення продуктивності кожного робітника.
	По організації праці, по своїх успіхах у роботі перед на промислі веде 3 бригада майстра тов. Проць. Закінчивши червень місяць високим показником виконання виробничого плану - 111 проц., бригада в цьому місяці темпів своєї роботи не знизила: за 15 днів липня план нафтовидобутку виконано на 112 проц.
	Для того, щоб добитися такого високого показника, багато доделося попрацювати нафтовикам на чолі з своїм майстром. Головну увагу було звернено на суворе дотримання графіку технологічного режиму, що відіграє велику роль в рості видобутку нафти. Проведено також рушіння трубами на одній свердловині і на двох - прочищення забоїв. В результаті - видобуток нафти праз цих свердловин значно збільшиться.
	Всі члени бригади систематично виконують і перевиконують свої завдання. Кращі з них-оператори тт. Попель і Кікіс, помічник оператора т. Тимишин, які щодня дають по 120 проц. виробітку.
	Також добре працює і колектив бригади №5 майстра тов. Крижанівського. План першої бригади цього місяця виконаний на 108 проц. Та такий показник не зовсім задовольняв нафтовиків. Вирішено було своїми силами поставити триніжку і пустити в експлуатацію свердловину "Аурум ліквід", яка довгий час була в простої. І в один з вихідних днів бригада свого домоглась: свердловина була опущена в дію. Це дало приріст видобутку нафти по бригаді - показник виконання плану за 5 днів становив уже 107,6 проц.
	Приклад в роботі серед членів цієї бригади показують тт.-оператори Демон, Халавка і Лис, які виконують свої норми на 110 проц.
