На околиці Борислава
	Виборча дільниця є центром всієї агітаційно-пропагандистської роботи в підготовці до виборів. Великі і відповідальні завдання перед виборчою дільницею стоять нині, в період нового етапу виборчої компанії.
	В розрізі цих завдань і побудували свою роботу наша дільнична виборча комісія. Розуміючи, що для успішної роботи з виборцями велике значення має добре обладнаних приміщення, ми спочатку взялися за його оформлення.
	Тепер, в результаті всієї нашої організації роботи, наша виборча дільниця має добре обладнаний приміщення. В кімнаті від пункту, який міститься в клубі 4-го промислу,уютно: гарні меблі, портрети керівників партії та уряду, картини, килими, багато квітів, — все це приваблює виборців, і вони з охотою приходять сюди відпочити, почитати книжки, свіжі газети, дістати роз’яснення в чергового консультанта і т. т.
	Поруч, в сусідній кімнаті, ми незабаром відкриємо кімнату матері і дитини, обладнаємо її меблями. Коли в день виборців виборі прийдуть голосувати матері з дітьми, кімната буде обслуговувати їх.
	В залі клубу вже встановлені кабіни для таємного голосування. Тут же провадяться і вечори для виборців, різні лекції та доповіді.
	Серед виборців ми проводимо широку агітаційно масову роботу. Добре працюють члени комісії: комсомолка т. Попова, т. Яніва, місцева вчителька т. Іванчук. Кращими нашими агітаторами являються також комсомольців т. Марчишин, Менжелей, який регулярно, тричі на тиждень провадить цікаві, змістовні заняття з домогосподарками; серед своїх виборців вони користуються заслужили авторитетом.
	Велику роботу з татом провадить парторг ЦК ВКП (б) 4-го промислу то крапочка Щербина. Для них він 3 рази на тиждень організовує семінари, бесіди. Крім цього, т. Щербина часто читає лекції виборців.
	На території виборчої дільниці знаходяться два будинки інвалідів. Крім цього, серед виборців є 10 чол. тяжко хворих, і 10 лютого до цих виборців з пересувною урною для голосування прийдуть члени комісії. Таким чином, всі наші виборці матимуть змогу віддати свої голоси за краще обранців народу.
	Колективом 4-го по мосту пропала велика честь - висунути директора промислу тов. Щепаніка Івана Павловича кандидатом в депутати верховної Ради СРСР. Це зобов’язує нас, що виборча дільниця була передовою і в обладнані і в проведенні всієї передвиборчої кампанії. Але для цього нам необхідно всебічну допомогу, не тільки з боку партійний, по всьому організацій, а також і з боку господарників. Але треба сказати, що цієї допомоги, зокрема від заступника директора по господарській частині, ми не одержимо.
	Не дивлячись на це все, ми докладаємо всіх зусиль, щоб як найкраще, якнайгрунтовніше приготувати виборців до дня 10 лютого. Щоб всі виборці, як один, віддали свої голоси за кращих синів народу —  Щепаніка Івана Павловича і Кравчука Івана Юрковича.
