Адвокати іспанського фашизму
	Після розгрому фашистської Німеччини і імцеріалістичної Японії на земній кулі ще залишилася країна, яка брала активну участь у війні проти волелюбних народів на боці Німеччини і Японії, але досі не покарана, досі не несе відповідальності перед людством за скоєні нею злочини. Це країна-фашистська Іспанія, якою керує вигодованець Гітлера й Муссоліні генерал Франко.
	Іспанський народ веде самовіддану боротьбу проти фашистського режиму генерала Франко, а за кордоном, в еміграції, існує демократичний іспанський уряд, який за сучасних умов є єдиним представником інтересів демократичної Iспанї. І все ж, назважаючи на це, фашистський режим генерала Франко продовжує існувати. Ця ненормальна обставина пояснюється лише тим, що цей режим має чимало адвокатів за кордоном, особливо в реакційних колах Сполучених Штатів Америки і Англії. Проповідники нової війни з середовища ангдо-америкаиської реакції вживають всіх заходів, щоб за всяку ціну зберегти фашистську Іспанію як певний плацдарм.
	Така настанова реакційних кіл США і Англії відчувається і, зрозуміло, позначається на тій запеклості, з якою в Раді Безпеки представники США И Англії по суті обстоюють режим Франко і чинять опір усім пропозиціям, що передбачають усунення цього небезпечного для загального миру вогнища фашизму.
	Перейдемо до аналізу незаперечних фактів. Наприкінці квітня Радаа Безпеки виділила під комітет для розслідувания обвинувачень, висунутих франкістської Іспані. До складу цього підкомітету ввійшли представники Австралії, Бразилії, Китая, Франції і Польщі. Протягом місяця він розслідував гори матеріалів, які характеризують не тільки злочиницько-фашистський характер виникнения режиму генерала Франко, а й ту небезпеку, яку він являє для загального миру.
	Підкомітет опублікував 1 червня свої висновки, в яких зазначається, що фашистський режим в Іспанії виник в результаті активного втручання збройних сил Гітлера та Муссоліні у внутрішні справи цієї країни. Він визнав також, що італійські і німецькі фашисти завоювали в Іспанії владу для генерала Франко і його фашистської фаланги. Протягом другої світової війни Франко брав активну участь на боці Німеччини і Італії, допомагаючи їм стратегічною сировиною, озброєннямі живою силою. Іспанська фашистська "блакитна дивізія" воюзала на радянсько-німецькому фронті в складі гітлерівстької армії. Генерал Франко готувався оголосити війну Англії і Сподученим Штатам Америки. Але блискавичний наступ Червоної Армі, яка розгромила вже на початку 1913 року основний кістяк добірних гітлерівських дивізій, переплутав усі плани фашистського диктатора Іспанії і він змушений був утриматися від формального оголошення війни. В наслідок Франко вирішив, не припиняючи своєї активної допомоги Німеччині , все ж не оголошувати війни США Й Англії. Підкомітет заявляє, що цей факт аж ніяк непослаблює і не зменшує відповідальності франкістської Іспанії за її злочини проти Об'єднаних націй.
	В доповіді підкомітету підкреслюється міжнародний характер іспанської проблеми, від розв'язання якої залежить зміцнення підвалин миру й міжнародної безпеки. Підкомітет також вважає, що в Іспанії є велика армія, від якої можна чекати агресивних загарбницьких дій, зокрема проти Франції. Далі він визнає, що "франкістська Іспанія може знову перетворитися на готовий інструмент агресивної війни".
	Роблячи логічні висновки з цієї доповіді підкомітету, постіний делегат Польші в Раді Безпеки професор Ланге запропонував резолюцію, в якій говориться, що «Рада Безпеки, відповідно до своїх повноважень, закликає всіх члені організації Об'єднаних націй, які підтримують нормальні дипломатичні відносини з урядом Франко, негайно розірвати ці відносини".
	Представник СРСР в Раді Безпеки тов. Громико в своїй логічно обгрунтованій і вичерпо ясній промові закликав члени Ради Безпеки виконати свій обов'язок перед людством і вжити ефективних заходів проти фасистського режиму генерала Франко. "Рада Безпеки, -сказдв тов. Громико,- як орган покликаний забезпечити підтримання миру й безпеки, не повинен ухилятися від прийняття рішень, які передбачають здійснення заходів щодо режиму Франко. Радянська делегація, як і раніше, вважає, що пропозиція про розрив дипломатичних відносин з режимом Франко є абсолютно правильно. й обгрунтованою".
	Але делегат Англії Кадоган, делегат США Джонсон, підтримані іншими делегаціями, які перебувають під впливом англо-саксонського блоку, зустріли цю пропозицію буквально в багнети. В результаті з 11 членів Ради Безпеки за пропозицію Ланге голосували тільки чотири країни-СРСР, Польща, Мексіка й Франція.
	Адвокати іспанського фашизму добилися того, що в іспанському питанні Рада Безпеки по суті посіла дивовижну позицію: вона ухвалила передати висновки свого підкомітету на розгляд Генеральної Асамблеї організації Об'єднаних націй, яка має зібратися лише 1 вересня. Чи можна після цього дивуватися, що іспанська фашистська преса на всі лади вихваляє "мудрість" англійських і американських дипломатів?
	Чому з такою впертістю представники Англій і США обстоюють позицію, яка суперечитьінтересам міжнародної безпеки? Відповід на це запитання дає херстівський реакційний дипломатичний оглядач Пеглер. Він заявляє, що "збереження антикомуністичної Іспанії потрібне для того, щоб зберегти добрий плацдарм, з якого західна цивілізаціяя зможе кінець-кінцем завдати удар проти Сходу". Сказано ясніше ясного!
