Достроково виконаємо фінилани
	Велику роботу провели фінансові працівники м. Борислава в минулому, 1945 бюджетному poui. B результаті цього досягнуто значних успіхів у виконанні фінпланів. Так, план податкових платежів виконаний на 110,2 проц., держприбутків -101,1 проц. Це дало можливість безперебінно фінансувати в 1945 році соціально-культурні міроприємства нашого міста.
	Проте, є ще в нашій роботі і деякі недоліки, особливо в роботі серед населення, в наслідок чого залишилось значна недоїмка.
	Від виконання фінансового плану і мобілізацї коштів залежить виконання прибуткової частини бюджету.
	По нашому ж місту план по прибутках бюджету виконаний на 112,8 проц, а по витратах лише на 81,9 проц.
	Особливо незадовільно виконується видаткова частина бюджету по міському відділу народної освіти (завідуючий тов. Коворотний), якому належить більша частина всього бюджету по м. Бориславу. Так, з призначених коштів-2.969,5 тис. крб.- міськВНО використав лише 2.190 3 тис. крб. Такий стан створився, головним чином, в наслідок розгортання з боку міськВНО мережі освітних установ. Наприклад, бібліотек у нас фактично є лише одна, а затверджено було 2. 3 асигнованої на потреби бібліотек суми в б5,0 тис. крб. використано лише 26,6 тис крб., на заходи по ліквідації неписьменності використано 8,7 тис. крб. (з призначених 15,0 тис. карбованців), на дитсадки було відпущено 196,5 тис. крб., використано ж лише 153,0 тис. крб.
	Не кращі справи і по відділу охорони здоров'я (завідуючий тов. Костюченко). 3 загальної суми в 1.516 тис. крб.,, призначеної за бюджетом, тут використано лише 1.275 тис. крб. Особливо поганий стан з використанням коштів на харчування хворих, що знаходяться в лікарнях. На одного хворого державою відпущено 4,5 крб. на день, а витрачається тут лише коло 3 крб. На постачання хворих необхідно звенути увагу і з боку торгвідділу; треба, щоб занаряджені продукти харчувания для хворих відпускалися повністю.
	Такий же поганий стан і в міському комунальному відділі (завідуючий тов. Тургель). Тут з асигнованих 1.075 тис. крб. використано тільки 901 тис. крб. Головним чином невиконання тут іде за рахунок благоустрію міста та житловпорядкування.
	1946 рік - це рік мирного будівництва. І питання повного використання державного бюджету,своєчасного фінансування всіх наших міроприємств та заходів має осбливе значення. Тому дострокове виконання фінансових планів цього року-справа честі кожного фінансового працівника.
