Бойова програма наших робіт
Виборці дев'ятої виборчої дільниці, зібравшись в клубі ім. Шевченка на багатолюдний мітинг, зустріли текст Звернення ЦК ВКП(б) бурхливими оплесками і загальним схваленням. Після зачитки Звернення, виступаючи на мітингу, головний інженер VIII-го нафтопромислу т. Денісовський висловив загальну думку виборців, сказавши: - У Зверненні ЦК ВКП(б) до виборців відзначені досягнення нашої країни і накреслено шлях нашого прекрасного, квітучого майбутнього. Буржуазні партії ховають від споїх виборців всі свої недоліки, виступають перед ними з брехливими обіцянками, які після виборів забуваються ними. Лише наша комуністична партія - передовий авангард робітничого класу - говорить нам всю правду, не відвертає наших очей від тих труднощів, які ми мусимо подолати, щоб домогтися розквіту соніалістичної держави. 3 промовами виступили також т.т. Луклінський, Сиросєв та інші, які відзначили величезні успіхи радянського народу в справі розгрому німецько фашистських загарбників та японських імперіалістів, а також в справі відбудови нашого народного господарства. Цих успіхів, - зазначили в своїх промовах виступаючі товариші, - ми змогли домогтися лише тому, що йшли під проводом комуністичної партії, під проводом геніального вождя всіх народів Генералісимуса Сталіна. Промовці закликали всіх виборців - комуністів і безпартійних - 10 лютого дружно віддати свої голоси ва кращих синів нашого народу - т.т. Щепаніка і Кравчука.