Борислав у творчості І. Я. Франка
	Великий Каменяр Іван Яковлевич Франко,- продовжувач справи, розпочатої основоположником української літератури Т. Г. Шевченко, всі сили свого таланту, своє поетичне слово поставив на стражі правди, відображаючи в своїй творчості думи і сподівання революційного селянства, зображуючи його страждання і боротьбу, викриваючи його гнобителів. Одним з перших не лише в українській, але і в європейській літературі, він відобразив перші організовані бойові виступи промислового пролетаріату - класу, якому судилося стати могильником капіталізму.
	Безпросвітна бідність безземельного, приниженого селянства, дике свавілля влади, голод, що доходив до людоїдства, сцени вбивств, самовбивств, знущань над дітьми і дорослими - ось в яких обоазах постає перед нами галицька дійсність, сучасна Франко.
	Багато місця в творчості письменника відведено показові суспільно-економічного розвитку Борислава.
	Виникнения і дальший ріст Борислава-це типове явище для суспільно-економічного розвитку Західної України в другії половині XIX сторіччя. Пам'ятний для Галичини 1848, коли було формально звільнено кріпосне селянство від панщини, штонхнув цю частину українських земель на шлях швидкого розвитку промисловості - на шлях капіталізму.
	Безмірну радість знедоленого селянства з приводу звільнення яскраво змалював Франко в Творі "Панські жарти", Та не довго тривала радість селян: скоро побачили вони, що їх одурено. Цей момент відбитий в оповіданні "Ліси й пасовиська", де він характеризує реформу 1848 року.
	Цю ж реформу Франко в іншому творі-сатирі називає "Свинською конституцією".
	В наслідок реформи 1848 року щораз більше диференціюється західно-українське село. Спролетаризована частина селянства починає шукати заробітку в містах.
	Ось в такій обстановці виникає Борислав, як промисловий центр Західної.
	У повісті "Боа констріктор" Франко показує народження і ріст промисловця-хижака - Германа Гольдкремера і подає багато цінних моментів,які висвітлюють первопочини нафтової промисловості Борислава. В цій же повісті описується давній Борислав і розповідається про те, як простолюддя пояснювало собі утворення нафти- "ропи"
	Ще більш детально зображує тут Франко тяжку працю і мізерний заробіток робітників. На Борислав, на його нафту, мов шуліки, накинулись різношерстні спекулянти і пройдисвіти заради особистого інтересу. Письменник говорить, що "вони не вважали ні на що, щоби тільки добути "кип'ячку". Закопи роблено вузькі, огороджунано хворостом, вентиляція була зразу дуже мізерна, ніяких приписів безпеченства на здоров'я не заховувано,- тисячі й тисячі робітників гибли за марний зиск, а зайди збивали тисячі й міліони".
	Образи підприємців-експлуататорів подає Франко в також повісті "Борислав Сміється". Крім некультурного, дикого і брутального Германа Гольдкремера, показує тут автор "модерного" підприємця-Леона Гаммершляга, який добре обізнаний з розвитком робітничого руху в Європі. Він хитро підходить до робітників, які вже організовано виступають проти капіталістів. Леон-це вовк в овечій шкурі. Даючи широкі образи типових представників підприємців-експлуататорів І. Я. Франко робить висновок , що між підприємцем і робітником не може бути спільної мови.
	Темі робітничого руху в Бориславі присвячує Франко також і багато інших своїх творів.
	В "Бориславських оповіданнях" автор показує, як з колишнього селянина-нуждаря стає робітник. В оповіданні "Ріпник" показана моральна і фізична загибель молодого селянського хлопця Івана в жахлиних умовах Борислава. Цим автор показує, що не всі селяни-нуждарі, які прийшли в Борислав , спроможні переродитись, поповнити ряди робітничого класу. В оповіданні "Вівчар" автор у психологічному плані змальовує постать колишнього сільського пастуха, якому доводиться важко працювати на шахті, і приводить цього вівчара до висновку, що "давні вже минули без повороту, що його шлях вже звернув в інший бік",-він став робітником.
	У всіх своїх творах з бориславською тематикою Франко вірно показує важку працю і злиденне життя робітників Борислава.
	В повісті "Борислав сміється" матеріалом для якої авторові послужив, самородний робітничий рух бориславських робітників, що закінчився велик пожежою Борислава восени 1873 року" (ФРАНКО), письменник змальовує організований виступ робітництва Борислава.
	Бенедьо Синиця-центральннй персонаж повісті — "pici виховався в місті, в сім'ї міських ремісників". Він перший організовує страйк робітників, який проте, закічується невдачею, бо їх противниками є вже промисловці- реформісти типу Леона Гаммершляга, а самі робітники ще мало досвідчені і слабо організовані. Більшість робітників Юорислава, 80-х років - це однодумці братів Басарабів, які після невдачі страйку готують пожежу Борислава.
	Творчість І. Я. Франка з Бориславською тематикою - це цінний пізнанальний матеріал, який показує виникнення iрозвиток промислового Борислава-міста нафти і озокериту.
