Порада молодим учителям
	Четверта чверть учбового року є вирішальною. Протягом цієї чверті ми підсумуємо всю проведену нами раніше роботу і з певними показниками підійдемо до закінчення учбового року, - до проведення перевідних іспитів і випускних екзаменів.
	Учительський колектив кожної школи мусить нині працювати перша за все над приведенням в систему знань учнів цього слід добиватися на уроках, поєднуючи проходження програмного матеріалу з повторенням пройденого, через домашні завдання учнів, самостійними роботами для них крім цього треба широко запровадити оглядові лекції для учнів старших класів.
	Повторюючи пройдене, слід поповнювати знання учнів шляхом цікавих задач, наприклад, подавати доповнення до навчального матеріалу. Тоді в учнів збільшиться інтерес до повторення і знання їх будуть кращі. Також ж треба практикувати і такий метод: при при повторенні якоїсь однієї теми з мови чи математики слід пов'язувати її з іншою, так зване принагідно повторення. Наприклад, повторюючи з математики рівняння першого степеня з одним невідомим, можна зробити розв'язання алгебра алгебраїчних задач, з розв'язанням арифметичних. Отже учні навчаються розв'язувати одну й ту ж задачу алгебраїчним і арифметичним способом.
	Також добрі наслідки дають систематичні вправи по розбору речень з одночасним повторенням правил з морфології і фонетики корисно час від часу практикувати десятихвилинні класні письмові роботи, диктанти з газетного матеріалу і тут ж задачу на уроці, аналізувати помилки, провадити граматичний розбір з гідним повторенням теоретичних основ мови, визначити тему наступного повторного матеріалу і дати учням самостійні завдання.
	До оцінки знань учнів треба підходити сувору, не припускати помилок у цьому, не оцінювати вище, ніж того заслуговує учень. Щоб уникнути цього, слід застосовувати різні види опитувань - як письмові, так і у сні, виявити дійсні знання учнів. Тоді річна оцінка не буде випадковою або яким середнім арифметичним.
	Вчителі перших третіх класів, де іспити не проводяться, протягом четвертої чверті також мусять грунтовно повторити з учнями пройдений матеріал і правильно опублікувати їх знання.
	Треба привчити учнів виконувати самостійно окремі завдання: розв'язувати типові задачі з арифметики, придумати речення, розповісти прочитане, писати невеличкі перекази і т. д.
	Для підвищення загального рівня знань учнів молодших класів слід практикувати екскурсії в поле, в ліс, на виробництво. Розповісти про побачене, зробити якісь виміри, обчислення, малюнки - ось те кома що можна використати з екскурсії.
	Багато треба зробити вчителям в цій останній чверті учбового року. Систематично поліпшувати якість уроків, удосконалювати практику повторення пройденого, розумно організувати самостійну працю учнів - таке завдання вчителів щодо дальшого піднесення якості знань учнів і доброї підготовки їх до перевідних та випускних екзаменів.
