До перебування делегатів французької молоді в Києві
3 27 — червня по 1 липня в столиці України гостювали делегати французткої молоді на чолі з Жаном Жуселеном, що Радянський Союз. Гості ознайомилися з культурними та історичними пам'ятками Києва. Вони відвідали державний університет ім. Т. Г. Шевченка, Києво-Печерську лавру, могилу генерала армії Ватутіна, численні сади і потім побували на зруйнованому німцями Хрещатику. В державному ордена Леніна академічному театрі ім. Т. Г. Шевченка гості дивились балет "Лебедине озеро", на обласній олімпіаді художньої самодіяльності шкіл трудових резервів вони ознайомились з самодіяльністю молодих ремісників Київщини. Представники французької молоді взяли участь в традиційній подорожі київської молоді до села Трипілля на могилу комсомольців, закатованих в 1919 році бандитами. Керівник делегації Жан Жуселен і голова Всесвітньої федерації демократичної молоді Гюї де Буасон поклали на могилу загинулих комсомольців вінок. 30 червня відбулась зустріч представників молодіжних організацій столиці України з французькими гостями, на якій були присутні секретарі ЦК ЛКСМУ т. т. Костенко, Сеген, Кузнецов, Клочко та Косигін, голова комітету в справах фізкультури і спорту при Раді Міністрів УРСР тов. Бунчук, секретар Київського обкому та міськкому ЛКСМУ тов. Тронько та інші. Зустріч пройшла в теплій і дружній обстановці. 1 липня гості виїхали з Києва. На аеродром їх проводжали секретар ЦК ЛКСМУ тов. Сеген секретар Київського обкому та міськкому ЛКСМУ тов. Тронько та інші.