Два роки творчої праці
	7-го серпня 1946 року незабутній день другої річниці визволення Борислава від німецько-фашистських загарбників.
	Ці знаменні серпневі дні трудящі Борислава - центру нафтової промисловості квітучої Радянської України зустрічають творчою працею в боротьбі за успішне виконання Сталінського Закону післявоєнної п'ятирічки.
	ДВа роки тому війська 4-го Українського фронту на своїх багнетах принесли трудящим Прикарпаття волю і щастя.
	За три роки німецько-фашистські розбійники своїм диким бандитським свавіллям залили кров'ю землю Прикарпаття оспівану в невмирущих творах великого каменяра Івана Франка. Гітлерівські розбійники тільки і в місті Бориславі розстріляли, повісили і закатували понад 18.800 ні в чому не винних радянських людей, 2500 чоовік і жінок вигнали на каторгу в прокляту нацистську Німеччину.
	Великих збитків завдали німецькі окупанти промисловості і культурним закладам міста, сотні міліонів карбованців - ось сума збитків, заподіяних фашистськими мерзотниками народному господарству міста. Вони затопили шахти озокериту, зруйнували газолінові заводи, нафтопромисли, електростанцію, центральні механічні майстерні, клуби, школи і т. д.
	В подяку за визволення трудящі міста нафти нічого не жаліли для того, щоб прискорити остаточний розгром німецьких людожерів, день і ніч організовано побойовому працювали над залікуванням ран, нанесених народному господарству війною, над відбудовою і дальшим розвитком нафтової, озокеритної, газолінової і місцевої промисловості
	Міська партійна організація все зробила для того, щоб на другий день пустити в експлуатацію нафтопромисли, щоб нескінченним потоком нафта йшла на лінію фронту.
	Після визволення нашого міста минуло лише 2 роки, час не великий, але які чудові перетворення відбулися в місті. При братерській допомозі великого російського народу, під проводом Центрального Комітету КП(б)У, під керівництвом вірного соратника товариша Сталіна - М. С. Хрущова місто одержало велику кількість інженерно-технічних працівників, партійно-радянських кадрів. Промисловість одержала велику допомогу в технічному обладнанні, так, лише нафтопромисли одержали технічного обладнання на 27 міліонів 970 тисяч крб. Для всіх галузей промисловості одержано технічного обладнання понад 200 міліонів крб. Це дало змогу швидко відбудувати промисловість міста.
	Знову ешелони з бориславською нафтою ідуть на потреби народного господарства Радянської країни. Ще в 1945р. нафтова промисловість Борислава досягла довоєнного видобутку нафти. Зараз відбудовані і працюють 2. 290 нафтових свердловин. Шахти озокериту по валовій продукції залишили далеко позаду довоєнний рівень.
	Разом з відбудовою і розвитком промисловості ростуть нові люди - стахановці, ударники, новатори виробництва. Місто пишається своїми героями праці, які високо тримають прапор соціалістичного змагання і своїм прикладом запалюють робітничі колективи на нові трудові подвиги.
	Сас, Пліхта, Харченко, Мирослав Шевчук, Вагман, Сенюта, І. Mехлік, вибійники шахти озокериту Михайло Ровенчин, Павло Білик - які першими закінчили свої річні завдання і дають тепер щозміни на-гора озокеритну руду в рахунок другого року нової пятирічки.
	Це тільки окремі факти героїчної праці.
	Великий вклад в справу віддбудови і розвитку нафтової промисловості внесли і вносять винахідники і раціоналізатори. За рік, що минув з дня Перемоги застосовано 112 раціоналізаторських пропозицій, які дали понад 3 міліони крб. економії. Загальною любов'ю і пошаною користуються в нас раціоналізатори і винахідники тт. Ісаєв, Нахапетов, Петришин і ряд інш.
	Поруч з відбудовою нафтової, озокеритної і місцевої промисловості в місті проведена велика робота по відродженню культурно-освітніх закладів. В місті прцює 10 середніх і неповно-середніх шкіл, в яких навчається 3.500 учнів.
	До послуг трудящих 6 промислових клубівв, Будинок культури, 2 кінотеатри, 12 бібліотек і 57 червоних кутків.
	Значні успіхи маємо і в справі охорони здоров'я трудящих. Працює 29 лікувально-профілактичних закладів. Великою повагою серед трудящих міста користуються лікарі: тт. Атамас, Веснігузова, Н. Д. і ряд інших.
	Радянський уряд по-сталінському пуклується про людей. Багатодітним і одиноким матерям за 2 роки видано 1 міліон крб. допомоги.
	Сьогодні другу річницю визволення міста ми святкуємо в дні, коли весь радянський народ вирушив у великий трудовий похід на боротьбу за здійснення нової Сталінської п'ятирічки.
	П'ятирічний план відбудови і розвитку народного господарства забезпечус дальше піднесення соціалістичної економіки і культури міста і разом з цим покладає на трудящих величезні почесні завдання. Головне з них-дати країні якнайбільше нафти, озокериту, газоліну.
	В 1950 році нафтовики Борислава повинні дати країні 325 тисяч тонн нафти, в 6,5 рази збільшити видобуток озокериту.
	Для здійснення цього величного завдання ми повинні звернути особливу увагу на розвідувальне буріння, на технічне переозброення нафтопромислів, шахт озокериту, на підготовку нових нафтових і озокеритових родовищ.
	Намічений план розвитку нафтової, газолінової, озокеритної промисловості сприйнятий трудящими Борислава як своя, кровна справа по зміцненню економічної і воєнної могутності Радянської Батьківщини, як новий яскравий вираз повсякденної турботи радянського Уряду, більшовицької партії про дальший розквіт нафтового Борислава-українського Баку.
	Для виконання цих завдань міська партійна організація провела значну масово політичну роботу по роз'ясненню серед широких трудящих мас закону про новий п'ятирічний план і мобілізацію їх на дострокове виконання.
	І це дало свої результати, ряд промислів успішно з місяця-в-місяць виконують і перевиконують державні плани видобутку нафти. ІХ нафтопромисел, шахти озокериту зустрвіли другу річницю визволення міста новими трудовими перемогами.
	Кращі стахановці нафтопромислів Борислава удостоєні бути делегатами в центр нафтового арсеналу Вітчизни - місто Баку для вивчення передового досвіду роботи, встановлення практичного зв'язку і відновлення традиційного соціалістичного змагання. Для опануування передових досвідів роботи на курси до Баку від'їжджають 2550 робітників.
	Ми вступили у вирішальні дні другого півріччя, що є серйозним екзаменом для кожного помислу,бригади, цеху, ожного робітника. По конкретних ділах промислів, шахт, заводів, бригад, цехів і робітників країна буде судити як бориславці на ділі борються за здійснення п'ятирічного плану.
	Бойове завдання партійних організацій, підприємств і установ - ще вище підняти прапор Всесоюзного соціалістичного змагання з тим, щоб у другому півріччі не лише ліквідувати заборгованість за 1-ше півріччя перед Батьківщиною, але й вийти в перші ряди борців за сталінську п'ятирічку.
