В боротьбі за першість в соціалістичному змаганні з бакінцями
	Під час перебувания делегації нафтовиків Прикарпатя в Баку будо заключено договір на соціалістичне змагання за дострокове виконання плану нафтовидобутку першого року сталінської п'ятирчки між робітниками, інженерно-технічними працівниками і службовцями V-го промислу тресту "Орджонікідзенафта", об'єднання "Азнафта", та колективом IV-го промислу об'єднання в Укрнафта".
	3 великою радістю і ентузіазмом зустрів колектив IV-го промислу виклик нафтовиків V-го бакінського промислу. 3 свого боку ми зобов'язались : виконати річний план видобутку нафти до 25 грудня: до кінця року пустити з простою, капітального ремонту 5 свердловин; знизити собівартість тонни нафти на 3 проц.: до кінця року перевести на глибоко-насосний спосіб експлуатації 6 свердловин; підготувати всі ділянки промислу до безперебійної робити в зимових умовах до 15 жовтня та ін.
	Як же ми боремось, шо ж саме ми робимо для того, шоб завоювати першість в cоціалістичнюму змаганні з баківцями?
	Зараз у нас провадяться роботи по переведенню таких свердловин, як Нобель- Городище 4", "Аркадія", Пастир-2" на експлуатацію глибоким насосом. На цих роботах нам у великій мірі допомагає досвід, запозичений нами у бакінців: за їх прикладом ми встановили тут редукторні верстати качалки і впевнені тепер, що всі 6 свердловин, зазначені в нашому зобов'язанні, ми переведемо на глибокий насос в строк.
	Активно готується промисел до роботи в зимових умовах. Ми робимо все, щоб зиму зустріти добре підготовленими: впорядковуємо паропровідне і водопровідне господарство, ліквідовуємо кочегарки, проводимо ізоляцію парових котлів, утеплення цехів, свердловин і т. ін. Найбільше зроблено в 2-й і й бригадах (бригадири тт. Шевчук і Проць). Тут до роботи в зимових умовах підготувалися вже на 95 проц. Та й інші бригади не на багато відстали.
	Але, звичайно, головна увага всього колективу промислу звернена на те, щоб темпи нафтовидобутку весь час підвищувалися, щоб державні плани не лише виконувались, але й перевиконувались. Першість в цьому покищо за 3-ю бригадою (бригадир тов. Гемцьо), яка за вересень своє завдання виконала на 106,7 проц. Росту нафтовидобутку члени цієї бригади добилися проведенням таких міроприємств, як розчищення забоїв, рушіння трубами та інш. Кращий Оператор бригади т. Савка І. систематично виконує своєї норми на 109 проц.
	Гарні показники роботи і в бригадах №2 (бригадир т. Шевчук) та №5 (бригадир т. Іваницький), які виконали свої завдання за вересень на 103,5 проц. Приклад стахановської роботи тут показує оператор 2-ї бригади т. Менчишин, виконання завдань якого становить 110 проц.
	Такі наші перші успіхи в змаганні, які надалі все більше зростатимуть. Цьому допоможе дружба з бакінцями, їх багатий досвід роботи, який наші нафтовики вивчають з величезним інтересом. В соціалістичному змаганні з бакінцями ми досягнемо перевиконання плану видобутку нафти і цим зробимо свій вклад у всенародну справу відбудови й розвитку народного господарства нашої Батьківщини.
