Вихідникам і раціоналізаторам - більше уваги
	Успішне виконання плану четвертої Сталінської п'ятирічки у великій мірі залежить від широкого запровадження винахідництва і раціоналізаторства.
	Роль винахідників і раціоналізаторів в житті народного господарства величезна. Вони глибоко вникають в техніку виробництва, не даючи їй застоюватися, критично аналізують виробничі процеси, роботу агрегатів і механізмів з тим, щоб на основі цього критичного аналізу виявити можливості дальнішого удосконалення техніки виробництва. На основі раціоналізації і винахідництва зародився, зміцнів і твердо увійшов у наше життя стахановський рух - вища форма соціалістичного змагання.
	Діяльність винахідників і раціоналізаторів щороку приносить народному господарству сотні міліонів карбованців економії. Зокрема, лише по об'яєднанню "Укрнафта" річна економія від запровадження в життя винахідницьких і раціональницьких пропозицій визначається сумою коло 1,5 млн. крб. Винахідники і раціоналізатори підприємств об'єднання "Укрнафта" дали не мало цінних пропозицій, з яких 16 прийняті Міністерством Нафтової промисловості Півдня й Заходу для всесоюзного запровадження.
	Директор ІХ-го промислу тов. Стукалов разом з майстром нафти тов. Перчинським сконструювали пристосування, що дозволило висвободити 14 чол. помоператорів. Це пристосування передано і на VIII промисел, де воно запроваджено ще на 12 свердловинах. Запровадження цієї пропозиції лише по ІХ промислу дає за рік 57,5 тис. крб. економії. Авторам видана премія в сумі 2.000 крб.
	Бригадир контори по перекачуванні нафти тов. Флюнт розробив метод бригадного обслуговування нафтонасосних станцій. Це дало можливість висвободити 21 чол. робітників і обслуговувати всі насосні двома бригадами замість 4. Економія по цій пропозиції становить 93,7 тис. крб. на рік. Автор одержав 2.200 крб. премії.
\	Особливо цінну пропозицію вніс начальник начальник дільниці буріння тов. Петришин. Він сконструював безштанговий глибокий насос, який зараз спускається в свердловину "Стателянд 12" на VIII промислі. Свердловина давно вже знаходиться в простої через те, що жодним відомим способом експлуатації її не могли освоїти. Тепер є тверда впевненість в тому, що насосом тов. Петришина ця свердловина буде освоєна. Зараз автор працює над виготовленням другого насосу для освоєння свердловини "Прем'єра-2" на ІІ промислі.
	Але треба сказати, що робота серед вигахідників на підприємствах об'єднання "Укрнафта" поставлена далеко не задовільно.
	Недооцінюється робота з винахідниками на ІІ промислі (головний інженер тов. Крупнов), на IV, V промислах (гол. інженер тов. Макар). На цих промислах за весь час не надійшло жодної пропозиції. Погано також і в конторі капремонту, в будівельно-монтажній конторі (дтректор тов. Мітінков), де пропозиції також відсутні.
	Наша країна приступила до здійснення нових грандіозних завдань - не тільки за короткий строк відновити довоєнний рівень виробництва, але й перевершити його вже в найближче п'ятиріччя. Патріотизм, полум'яна любов до Батьківщини вдохновляють зараз весь радянський народ на виконання нових сталінських господарських планів, відображених в Законі про п'ятирічку.
	Винахідники і раціоналізатори горять бажанням бачити свою країну ще більш багатою і могутньою, а її техніку передовою. Тому їм повинні бути створені всі умови для успішної і плодотворчої роботи.
