Поліпшили анутрітійну роботу
	Після опублікування рішення Х пленуму ЦК КП(б)У naртійна організація при міській Раді депутатів трудящих значно поліпшила внутріпартійну роботу.
	Взяти, наприклад, питання партійних зборів. Раніше партійні збори проходили на низькому ідейно-політичному рівні, скликались за 1-2 дні до їх початку, без повідомлення черги денної. В наслідок цього збори здебільшого проходили формально, комуністи в обговоренні порядку денному, не брали активної участі.
	Зараз комуністи повідомляються про партійні збори за 5-7 днів до їх початку. Порядок денний старанно продумується, відповідає життєвим інтересам партійної організації і запитам комуністів. Комуністи заздалегідь повідомляють про порядок денний, що дає змогу їм приймати активну участь в обговоренні того чи ішого питання.
	Партійна організація також глибше стала займатись і і питанням , як комуністи працюють над підвищенням своєї свідомості, над засвоєнням основ марксизму-ленінізму, систематично стала перевіряти, як той чи інший комуніст праює над собою.
	Так, наприклад, на партійних зборах, що відбулись 15 травня, була заслухана інформація комуністів тт. Лохвінського, Васюніна, фактично ще не приступали до вивчення Короткого курсу історії ВКП(6) і зобов'язали їх систематично працювати над підвищенням свого ідейно-теоретичного рівня.
	На цих зборах партійна організація заслухала питання і про роботу міського відділу зв'язку. Комуністи в обговоренні питань взяли активну участь вносили ряд цінних пропозицій щодо покращення партійного навчання і щодо поліпшення роботи відділу зв'язку.
	Всі члени і кандидати ВКП(б) мають партійні доручення, кожен комуніст відповідає за певну ділянку роботи.
	Партійна організація не обмежилась лише розподілом партійних доручень, а й контролює і перевіряє, як той чи інший комуніст виконує доручену йому роботу. Так, наприклад, на партійному бюро нещодавно по цьому питанню заслухано інформацію комуністів тт. Романової і Петрова.
	Але, як недолік, це те, що партійна організація послабила роботу на бувшій виборчій дільниці. Якщо окремі комуністи працююють на виборчій дільниці, несуть пропаганду п'ятирічного плану в маси, то ряд комуністів, як тт. Коворотний, Бутирева, Жашков, Суханов і ряд інших нехтують роботою на виборчій дільниці і майже зовсім там не бувають.
	На усунення цього недоліку і повина звернути свою увагу партійна організація Міськвиконкому, пам'ятаючи, що активна участь комуністів в боротьбі за виконання четвертої сталінської п'ятирічки неможлива без глибокої пропаганди п'ятирічного плану серед трудящих.
