В боротьбі за ріст видобутку
	В четвертому п'ятирічному плані відбудови развитку народного господарства країни перед нафтовиками Радянського Союзу поставлене серйозне завдання - довести видобуток нафти до 35,4 млн. тонн на рік.
	В розв'язанні цього завдання немала роль віводиться нафтовикам Борислава, які повинні на кінець 4-ої п'ятирічки збільшити добовий видобуток нафти на 31 проц.
	У відповідності з цим, колектив працівників ІІ- го нафтопромислу поставив собі за мету-не дивлячись на те, що промисел приросту у фонді свердловин (за рахунок надходжень з буріння) не має, не лише не знижувати кривої видобутку, а навпаки, весь час піднищувати її за рахунок роботи над старим фондом свердловин.
	Досягнення цього цілком можливе і деякі успіхи в нас уже є. Для підтвердження можна навести такі дані: якщо взяти видобуток нафти на промислі за часів німецької окупації за 100 проц. то в 1945 році видобуток цей зріс на 11,2 проц. правда, з ряду причин промисел не виконав плану першого кварталу, однак, вже з перших днів квітня, широко розгорнувши серед робітничого колективу соціалістичне змагання на честь 1 травня і річниці Перемоги над фашистською Німеччиною, наш промисел почав переконувати план, і зараз добовий видобуток нафти знову досяг минулорічного показника.
	За 20 днів квітня свій план по видобутку нафти ми виконали на 108 , 3 проц. Всі бригади перевиконують норми виробітку. Найвищий показник має бригада №7 майстра т. Піцикевича, — виконання норм за 20 днів квітня тут становить 107 , 8 процента.
	В боротьбі за ці показники промислом була проведена велика робота: пущенов експлуатацію 4 раніше недіючі свердловини, переведено на глибокий насос також 4 свердловини, встановлений нормальний технологічний режим на день дебітних свердловинах «прем’єр — 2", « Валька « та інші.
	Багато корисного в нашій боротьбі за ріст видобутку дала також нарада по обміну досвідом в роботі, яку ми провели з майстрами і стахановцями промислу. Так, наприклад, майстер передової бригади т. Піцикевич розповів про те що в ряді свердловин протягом багатьох років не рушили труби з побоювання порвати колону. Тот. Піцикевич в таких сверловинах провів рушіння труб, комбінуючи це з гарячим промивання свердловини нафтою і деемульголем. В наслідок цього міру приємства майстер добився в це свердловина просто добового видобутку нафти.
	Майстер четвертої бригади т. Савчук, ділячись на нараді своїм досвідом роботи, розповів, що з числа оператор він виділив спеціального замірника, який щодня провадить замір видобутку нафти по кожній свердловини і по кожній зміні. Це дало можливість контролювати роботу операторів і, у випадку зниження видобутку, встановити причину цього.
	Багато роботи було проведено і в допоміжних цехах промислу. Всі вони працюють на відрядних норм. Але по пару силовому цеху, який свої норми виконав до 300 проц., вони не стимулювали дальшого піднесення продуктивності праці. На цій же нараді, за участю стахановців норми виробітку були переглянуті. Тепер введення нових, підвищена нар підняло продуктивність праці на 20 %.
	Велику роботу проводить промисел і в справі зниження собівартості тонн нафти. Встановлюється твердий режим витрати газу на кожній кочегарці. Для цього на 9 кочегарках встановлені вже ртутні манометри, за допомогою яких кочегар буде дотримуватись установленого йому режиму роботи.
	З метою дальшого підвищення видобутку, промисел провадить також підготовчі роботи по перфорації колон для сумісної експлуатації горизонтів. В цьому кварталі намічено провести перфорацію і випробування в 3-х свердловинах.
	Хеобхідно, однак, відзначити, що в досягненні поставленої мети і в закріпленні одержаних вже результатів промислу потрібна велика допомога, зокрема, допомога з боку тресту "Укртехпостачнафта" - безперебійним і достатнім постачанням гумовими кільцями, до того ж якісними, глибокими насосами, канатами, лісоматеріалами і ін.
	Все, що залежить від нас, наш колектив нафтовиків зробить, як слід. І при забезпеченні вище вказаної необхідної допомоги ми певні, що з своїм завданням справимося з честю.
