Трудові діла озокеритчиків
	З місяця в місяць переконує свій виробничий план колектив озокеритчиків шахтоуправління №1, даючи державі чистий, високоякісний озокерит. В соціалістичному змаганні по тресту "Укрозокерит" наш колектив займає перше місце.
	Достроково виконали ми вересневий план видобутку озокериту, давши за місяць 104,5 проц. плану; квартальний план виконано на 102,7 процунта.
	Таких успіхів ми домоглися в результаті рознутого соціалістичного змагання серед робітників, вмілого господарського і технічного керівництва з боку дирекції, інженерно-техноічних працівників.
	Соціалістичне змагання породило багато стахановців-передовиків, які прагнуть якомога швидше закінчити п'ятирічний план. Так, робітники тт. Бакланов, Бірюков, Шиманський, Кацеляк свої норми виконали за 8 місяців і тепер дають виробіток в рахунок другого року сталінської п'ятирічки. Молодий робітник, комсомолець Йосип Фурсевич за 9 місяців виконав півтори річних норми; дві річних норми тов. Фурсевич розраховує дати до 21 грудня ц. р. Можна ще назвати прізвища робітників: Ваврика, Бойченка, Спринь, Василець, Бєлінського, Дубаненка, Черепня, які за 9 місяців також виконали свої річні норми.
	Не відстає від чоловіків і стара робітниця, пшоновар Єва Рудавець. Не дивлячись на похилий вік, тов. Рудавець - краща стахановка топлярки №1, свою річну норму вона виконала до 25 вересня. Добре також працює молодий пшоновар, комсомолець Ходенець Василь, який щодня перевиконує норму виробітку.
	Говорячи про кращих людей можна не згадати про інженера-маркшейдера тов. Лобановського, який зараз виконує обов'язки директора шахтоуправління. Днями й ночами буває в забоях тов. Лобановський. За його ініціативи вскрито нові горизонти з великими покладами доброякісної руди.
	Зараз весь колектив шахтоуправління з запалом готує гудну зустріч всенародному святу -XXIX річниці Жовтня. Озокеритчики з великим піднесенням зустріли звернення колективу Стебниківського комбінату і, включившись в соціалістичне змагання на честь знаменної дати-7 і 8 листопада., взяли на себе конкретні зобов'язання:
	1. Річний план видобутку озокериту закінчити до 21 грудня ц. р.;
	2. План жовтня виконати до 25 числа цього місяця.
	3. До 1-го грудня повністю підготовку до зими як робочі цехи, так і гуртожитки.
	Весь колектив певний, що до дня свята прийде з гідними виробничими успіхами.
