Марксистсько-ленінське виховання інтелігенції
Центральний Комітет ВКП(б) У своєму рішенні "Про постановку партійної пропаганди в зв'язку з випуском "Короткого курсу історії ВКП(б)" підкреслив, що завдання марксистсько-ленінського виховання радянської інтелігенції є одним найпершочерговіших і найважливіших завдань партії більшовиків". Партія Леніна-Сталіна надає такого виняткового значення справі ідейного виховання інтелігенції тому, що наша інтелігенція відіграє величезну роль у житті радянської держави, в боротьбі за побудову комунізму. Виховання інтелігенції в марксистсько-ленінському дусі має особливе значення у нас в Бориславі. Треба мати на увазі, що інтелігенція нашого міста лише кілька років живе в радянських умовах, що лише Зовсім недавно вона жила в умовах капіталістичної дійсності, під безпосереднім впливом буржуазної ідеології. Ось чому обов'язок кожної партійної організації є систематично виховувати інтелігенцію передовою марксистсько-ленінською теорією, озброювати її знаннями законів суспільного розвитку. Допомагати їй орієнтуватися в найскладнішій обстановці. Партійні організації міста провели і проводять величезну роботу в справі ідейного виховання інтелігенції. Так, наприклад, партійна організація №1 (секретар тов. Бороздін) проводить систематично з інтелігенцією товариські співбесіди. Так, 26 жовтня проведена співбесіда по 7 розділу "Короткого курсу історії ВКП (б)". Такі товариші, як Барановський (начальник шахтоуправління №1), Оликін (інженер по нормуванню), закінчили вже вивчати 6-й розділі приступили до вивчення сьомого розділу історії "Короткого курсу ВКП(б) . Непогано поставлене ідейно-політичне виховання інтелігенції в парторганізації об'єднання "Укрнафта" (секретар тов. Тиняєв). Тут систематично працює гурток по вивченню першого тому книги товариша Сталіна. Але було б глибоко помилково не бачити серйозних недоліків в справі марксистсько-ленінського виховання інтелігенції. Ряд партійних організацій забули, що виховання інтелігенції - це не короткотермінова кампанія, що цією справою треба займатися систематично, кропітливо і вдумчиво. Тільки нерозумінням ваги і ролі інтелігенції можна пояснити те, що партійна організація V нафтопромислу (секретар парторганізаціі т. Лещенко) з безтурботністю ставиться до марксистсько-ленінського виховання інтелireнції. Тут обмежелися лише тим, що взяли на облік кількість інтелігенції, яка працює над собою, але, як вона працює, партійна організація не контролює. Аналогічний стан і в партійній організації міської Ради депутатів трудящих та в ряді інших. Постанови ЦК ВКП(б) і ЦК КП(б) У в питаннях ідеологічної роботи вимагають від всіх партійних судокорінно поліпшити ідейне виховання інтелігенції. Ці постанови націлюють партійні організації на рішучу боротьбу проти будьяких спроб протаскувати в середовище нашої інтелігенції буржуазно-націоналістичну контробанду, чужі і ворожі впливи, безідейність, аполітичність. Одним із неоцінимих засобів марксистсько-ленінського виховання радянськоi інтелігенції є класична праця товариша Сталіна - "Короткий курс історії ВКП (б)". Ця книга, що являє собою енциклопедію основних знань в галузі марксизму-ленінізму, повинна бути настільним посібником для нашої інтелігенції. Дальший розквіт нашої Батьківщини вимагає нового величезного піднесення культурного і політичного рівня народних мас. Тут перед інтелігенцією міста Борислава широке поле діяльності. Свою почесну роль народних просвітителів наша інтелігенція виконає при умові, якщо вона сама неустанно буде озброюватись знаннями історії та теорії більшовизму. Піднести на вищий рівень справу марксистсько-ленінського виховання радянської інтелігенції - почесне, благородне завдання більшовиків Борислава. Цього вимагають інтереси держави, в цьому одна з вирішальних умов нашого руху вперед, успішне виконання величних завдань нової сталінської п'ятирічки, дальшого піднесення розквіту нашої соціалістичної Батьківщини.