Як ми домоглися рекордної проходки свердловин
	На початку липня 1946 року ми закінчили буріння розвідувальної свердловини №145, здавши її в експлуатацію на 59 днів раніше строку. Слідом за цим нашій бригаді доручили нову свердловину №113 глибиною в 1.960метрів. Ми її пробурили і здали в експлуатацію з прискоренням на 27 днів, довівши проходку до 2.550 метрів на верстатомісяць.
	Як же бригада домоглася цього рекорду?
	Перед тим, як приступити до буріння, ми провели спеціальну конференцію. Старший геолог т. Бабаєв і головний інженер т. Лалаянд докладно розповіли нам про технологічний режим буріння, геологічний розріз, а також ознайомили з горизонтами, які ми повинні були зустріти в процесі буріння.
	Швидкого буріння ми домоглися з перших днів завдяки застосуванню механізації. Бурова була оснащена автозатаскувачем квадрату в шурф, круговим ключем Залкіна і протизатаскувачем блоку тід кранблок. Для прискорення нарощування труб встановили три елеватори, шпропи і іншу малу механізацію.
	За допомогою трьох елеваторів ми кожну двехтруоку нарощували за 5-6 хвилин, замість 15 хвилин, коли ще в нас не було елеваторів. Який це дало ефект? До кінця проходки ми провадили нарощування 155 раз. Заощаджуючи кожний раз по 10 хвилин тільки на нарощуванні труб, ми зекономили 1.500 хвилин чи 25 годин. В наслідок застосування всіх видів малої механізації було зекономлено понад 100 годин.
	Велику роль відіграв застосований нами низ більшої ваги. Деякі майстри інколи неохоче користуються таким низом, а якщо і застосовують його, то лише від 12 до 13 метрів довжиною. Наша бригада низ великої ваги застосовує до 70 метрів. З цим низом ми ведемо буріння на глибину до 2 тисяч метрів. Застосування цього методу дозволяє згинання труб, створює стійке положення труб і рівномірний тиск долота та забій. При цьому бурильні труби не так зношуються при терті. В результаті застосування такого низу свердлії мають можливість збільшувати тиснення долота на забій і вести обертання ротора на третіх і четвертих швидкостях.
	Значну роль у швидкісному бурінні вдіграє і правильний підбір долот. За весь час проходки бригада витратила 15 долот, замість 22 за нормою. На цей раз нам довелося вперше випробувати 5 експерементальних долот Горківського заводу імені Сталіна. Вони виявилися високоякісними.
	За всю проходку не було жодного випадку поломки цих долот. В середньому ми бурили до 150 метрів в день. Але і останні 10 долот заводу імені Кірова також дали непогані наслідки. В цілому середня проходка кожного долота склала 130.6 метра. Кожне долото працювало 13 годин, замість колишніх 8 годин. Механічну середню швидкість долота бригада довела до 10 метрів на годину, замість 3 за нормою. 
	Застосування агрегату форсованого випадку поломку цих долот, суворе дотримання режиму буріння дало можливість вести проходку з нуля до 1200 метрів на четвертій швидкості при 228 оборотах ротора, а з 1.220 до 1.900 метрів при 168 оборотах. 
	Вирішальну роль в досягненні успіхів відіграли люди-стахановці - бурильники Іван Сімагін,Яків Петров, рлмічник бригадира демобілізований фронтовик Аблу Росулов. В їх руках техніка показувала справжні чудеса.
	Бурильник — це основна фігура бурової партії. Тому я, як майстер, вчу кожного працювати злагоджено, цінити не тільки години, але й хвилини. Мої товариші - Сімагін і Петров-суворо слідкують за роботою агрегатів і механізмів, ретельно перевіряють інструменти і малу механізацію.
	Обов'язки між членами бригади суворо розподілені. Кожний з нас знає, за що він відповідає. Наприклад, помічники бурильників готують нові труби, слідкують за механізмами, змащують і підтягають болти і підшипники на верстаті, оглядають ланцюги верстату, перевіряють питому вагу глинистого розчину і інше.
	Досягнуте нами - не межа. Ми готуємо дати 3 тисяі метрів проходки на верстатомісяць. Для цього необхідно покращити якість закладки фундамента бурових, забезпечити безперебійне постачання електроенергією і здійснити ряд інших заходів.
	Все це можна зробити не витрачаючи багато часу.
	Колектив нашої бригади з великим інтересом слідкує за роботою україських нафтовиків і сповнений бажанням допомогти своїм братам швадше ліквідувати технічну відсталість і розгорнути так буріння нових свердловин, щоб вже найближчим часом була створена потужна нафтова площа для "Укрвїнського Баку".
