Нарада партійно-профспілкового і господарського активу
	28 лютого в приміщенні Будинку культури відбулась нарала партійно-профспілкового активу, яка обговорила питання про рішення обкому КП(б)У від 23 лютого 1946 "Про стан робітничого постачання по об'єднанню "Укрнафта" і тресту "Укрозокерит".
	З доповіддю по цьому питанню виступив секретар міськкому КП(б)У тов. Даниленко, який сказав: Обслідувавши стан робітничого постачання і торгівлі по об'єднанню "Укрнафта" і "Озокерит", обласний комітет партії відмітив, що стан робітничим постачанням поганий. В наслідок того, що тов. Галустов і трестом "Укрозокерит" тов. Сопін віддали питання робітничого постачання на відкуп працівникам УРП і ВРП контролювали і не вимагали від них своєчасного усунення хиб в роботі, в наслідок чого ця важлива ділянка роботи має ряд недоліків.
	- Керівники УРП (тов. Mітіченко) і ВРП (тов. Томашевський),- продовжує тов. Даниленко,- допустили в своїй роботі преступне розбазарювання фондових товарів. Поганий стан і в робітничих їдальнях.
	- Необхідно негайно прийняти рішучі міри по ліквідації недоліків у робітничому постачаниі. За це повиниі взятись самі керівники підприємств, партійні і професійні організації.
	3 інформаціями про заходи, які вже прийняті щодо покращення стану робітничого постачання і торгівлі виступили т.т. Томашевський (ВРП, Укрококерит"), Ангуладзе (директор "Змішторгу") і заступник начальника УРП об'єднання "Укрнафта" тов. Рожін, який замість того, щоб розповісти на нараді, які ж заходи вжито щодо покращення робітничого постачання, харчування і торгівлі, намагався всіляко прикрити свою бездіяльність і преступне розбазарювання фондових продуктів товарів працівниками УРП різними об'єктивними причинами.
	Далі розгорнулися жваві дебати. Робітники і службовці піддали різкій критиці роботу ВРП і торговельної мережі міста. Першим виступив майстер VIII нпфтопромислу тов. Нахапетов, який сказав:
	- Партія і уряд завжди приділяють велику увагу питанню матеріально-побутових умов робітників. А наші керівники самоусунулися від цих питань, не дбають про добробут робітників і допускають неподобства в справі робітничого постачання. Взяти хоча б лише наш магазин №6, де за короткий час змінилося 5 завмайстрів. По декілька днів не було хліба, отоварювання продуктів проходить неправильно, багато розбазарюють, а робітники не одержують того, що їм положено. Треба покласти край такому становищі.
	Тов. Амельяненко - робітник ІІ нафтопромислу, у своєму виступі вскрив цілий ряд неподобств, які мають місце в постачанні робітників промислу.
	- Магазин по 2-3 дні не продавав хліба. Вже певний час немає солі, чаю, мила, не говорячи вже про те, що норми продуктів нам повністю не дають. В їдальні брудно; харчування поставлено погано, Далі тов. Амельяненко звернув увагу на покращення матеріально-побутових умов репатрійованих робітників, яким ще досі не створено відповідних умов.
	Тов. Зарицький (голова профорганізації I промислу) зосередив увагу на роботі громадського й робітничого контролю та на покращенні роботи профспілок, щодо питання, матеріально-побутових умов експлуатаціт робітників.
	Тов. Огацов (директор V нафтопромислу), у своєму виступі відмітив, що карточне бюро іноді задержує видачу карток, а в лютому не додало 3.000 талонів на друге гаряче. А також звернув увагу на те, що заробітна плата робітникам по вині банку затримується по 1 1/2 місяці.
	Також виступили в дебатах т. т. Доленко (зам. директора IV-го промислу), Іщенко (працівник контори капітального ремонту), Зінтер (зав. картбюро), Пігарев (техснаб) і інші, які піддали гострій критиці роботу ВРП та торговельних організацій і внесли ряд пропозицій щодо покращення постачання в місті.
	Із змістовною промовою виступив секретар обкому КП(б)У тов. Лисенко, який піддав різкій критиці ті неподобства, які мають місце в горгівельній мережі міста і в робітничому постачанні та закликав негайно поліпшити матеріально-побутові умови робітників.
	3бори прийняли розгорнуте рішення, спрямоване на покращення робітничого постачання і торгівлі в місті.
