Охоплені трудовим піднесенням
Широко застосувавши передовий агарківський метод праці, наш колектив 6-ої бригади IX-го нафтопромислу успішно закінчив виконання грудневого і річного плану по видобутку нафти й газу. Зараз, коли вся наша країна готується до всенародного свята - 10 лютого 1946 року, наш колектив, охоплений новим трудовим niднесенням, горить єдиним бажанням день виборів у Верховну Раду Союзу РСР зустріти гідним виробничим подарунком. Включившись у всенародну хвилю соціалістичного змагання на честь виборів у Верховну Раду СРСР, ми взяли на себе слідуючі зобов'язання: виконати січневий план на 105 проц., знизити собівартість тонни нафти на 10 проц. і до дня виборів дати понад план десятки тонн нафти. По всіх цих пунктах ми викликали на соціалістичне змагання колективи 4-oї та 7-oї бригад. Перетворюючи свої зобов'язання в життя, кращі стахановці нашої бригади т. т. Чіхрай, Прецель, Буковський та ряд інших, ставши на стахановську честь виборів до соціалістичного Парламенту, щоденно виконують свої виробничі норми на 106-110 проц. Немає сумніву, що колектив нашої честю виконає взяті на себе соціалістичні зобов'язання і до дня виборів підготує гідний виробничий подарунок цим самим внесе свій вклад в загальну справу дальнішого зміцнення економічної і воєнної могутності нашої великої соціалістичної Батьківщини.