Парторганізація на чолі соціалістичного змагання
	Наближаються дві знамениті дати та міжнародне свято 1 Травня і 9 травня - День перемоги над фашистською Німеччиною. Ці святкові дні вся наша країна, всі трудящі готуються відзначити новими трудовими успіхами, ознаменувала їх високою продуктивністю праці цим прагненням охоплений і колектив єретиків.
	Озокеритчики прекрасно розуміють, що кожна тонна добутого понад план озокериту б'є по наших дорогах і укріплює військову економічну могутність рідної Вітчизни. Тому то з такою наполегливістю, з таким завзяттям взялися за піднесення видобутку цієї цінної сировини.
	Перший місяць 1946 року колектив рудоуправління закінчив з поганими показниками - план був виконаний всього лише нам 84,9 процента. Але вже з 1 лютого, готуючись до зустрічі з дня виборів у Верховну Раду СРСР, наш колектив став нарощувати темпи роботи. Промова вождя народів товариша Сталіна, виголошена перед виборцями сталінської виборчої округи міста Москви 9 лютого, запалила нас на нові трудові подвиги.
	Піднялася нова хвиля соціалістичного змагання за дострокове виконання лютневого плану на честь першої сесії Верховної Ради СРСР. Це змагання стало досить значущі результати: план видобутку озокериту був виконаний на 102,3 процентів. Але для повної ліквідації заборгованості перед державою , що виникла в наслідок недовиконання січневого плану, потрібні були ще більші зусилля.
	На початку березня парк організація разом з дирекцією рудоуправління провела загальні збори робітників, на яких були зроблені підсумки роботи шахт і цехів за лютий місяць і взяті соціалістичні зобов'язання в в змаганні на честь свята 1 травня і Дня Перемоги. За цими зобов'язаннями, березневий показник виконання плану по управлінню повинен становити 105 процентів, цим самим завершуючи і квартальний план, а показник квітня 110 процентів і другого кварталу - 103 проценти.
	Після цього збори робітників пройшли по всіх змінах, шахтах, цехах. Рядові робітники, майстри змін, начальники шахта і цехів брали конкретні зобов'язання і активно включалися в змагання. Через місяць були підведені перші підсумки, які показали, що переможцем змаганням вийшов колектив шахти №1 (начальник тов. Стародуб) працюючим весь час ритмічно, шахта виконала лютневий план на 103.5 процента, березневий -на 110 процентів, квартальний -на 102 проценти.
	Добре попрацював у березні і колектив шахти №2 (начальник товариш Голєвніщев), показник якого -114,9 процента.
	Не погано працював у березні також робітничий колектив шахти №3 (начальник тов. Мигдал), який виконав місячний план на 113 процента.
	Велику роботу в справі організаційно-технічного керівництва шахтами і цехами провів головний інженер управління тов. Богатов. В шахтах тепер укомплектовані бригади, які мають постійні місця роботи; шахта, змінам і цехам доведенні виробничі і фінансові плани, посиленний технічний контроль за провадженням гірничих виробіток. В результаті цього значно зміцніла дисципліна, підвищилась особиста відповідальність робітника за дану роботу. Все це привело до того, що замість 105 проц. виконання березневого плану по видобутку озокериту, як було зазначено в зобов'язанні, колектив рудоуправління цей план виконав на 123,5 проц, квартальний - на 104 проц. 
	Таких результатів озокеритчики домоглися в наслідок широкого розгорнутого соціалістичного змагання, на чолі якого стоять комуністи, комсомольці, безпартійні більшовики. 
	Досягнуті успіхи сповнюють всіх озокеритчиків впевненістю в тому, що до Дня Перемоги ми прийдемо з ще кращими виробничими показниками - гідними подарунками матері - Вітчизни.
