Парторганізація на чолі соціалістичного змагання
	Четвертий місяць тримає в своїх руках колектив IX-го нафтопромислу перехідний Червоний прапор міськкому КП(б)У, обкому спілки нафтовиків і об'єднання "Укрнафта". 3 місяця в місяць виконує і перевиконує промисел державний пЛан. За вересень місяць, наприклад, план по видобутку нафти виконано на 105,5 проц, газу-на 100 проц. і по валовій продукцї-на 104 проц. Якщо в першому кварталі 1946 року, в наслідок перебоїв у постачанні паливним газом, промисел заборгував країні 950 тонн нафти, то на 1 жовтня борг цей ліквідовано і, крім того, в рахунок дострокового виконання першого року сталінської п'ятирічки дано 26,2 тонни нафти.
	Таких успіхів ми домоглися в наслідок розгорнутого, дійового соціалістичного змагання як індивідуального, так і колективного. За кращу продуктивність праці і змагається робітник з робітником, бригада з бригадою, весь промисел в цілому має договір на соціалістичне змагання з VIII нафтопромислом.
	Про успіхи наших бригад і окремих стахановців свідчать слідуючі цифри: переможцем в бригадному змаганні залишається 3-тя бригада (брагадир тов. Проць І.А.), яка з місяця в місяць виконує свій план на 110 — 113,5 проц. Кращими стахановцями, якими пишається весь колектив, є т. т. Попель- оператор 3-ої бригади, його показник незмінно становить 180 проц. норми; Керіс — оператор цієї ж бригади,-150 проц., Пенкаля- оператор 6-ої бригади,-120 проц., з 2-ої бригади-оператори Bінар І., Пацак П. і Мазурик І, всі вони систематично виконують свої завдання на 110 проц. І таких у нас дуже багато. Досить сказати, що тепер на промислі є 186 чол. стахановців і 201 чол. ударників, тоді як в січні ц. р. стахановців було всього 6 чол. і ударників - 25 чол.
	Треба сказати, що такого загального піднесення колективу партійна організація добилася завдяки проведенню широкої агітаційно-масової роботи, з використанням всіх форм і методів і при тісному пов'язанні ї з виробничим завданням.
	В усіх бригадах, по змінах працюють агітатори-комуністи, які систематично проводять з робітниками бесіди, завжди в курсі їх справ, знають їх запити і потреби, запалюють їх на боротьбу за досягнення нових виробничих успіхів. Агітатори беруть участь у випусках бригадних стінгазет і бойових листків, які популяризують досягнення досвід передовиків, закликають колектив до підвищення продуктивності праці дострокового виконання плану першого року п'ятирічки, а також критикують наявні ще недоліки.
	Днями наш колектив, обговоривши звернення стебниківців, одностайно схвалив його і, включившись у переджовтневе змагання, взяв на себе нові зобов язання з тим, щоб до всенародного свята- 29 роковин Великої Жовтневої соцалістичної революції добитися ще кращих виробничих успіхів, ще більше піднести нафтовидобуток. Успіх у переджовтневому змаганні допоможе нам з честю завершити перший рік нової сталінської п'ятирічки.
