Передовики шахти №2
Натхнені історичним Зверненням Центрального Комітету Всесоюзної Комуністичної Партії (більшовиків) до всіх виборців, що є боєвою програмою дій, - стахановці озокеритчики шахти №2 ознаменовують всенародне свято - день виборів високими показниками праці - щоденним перевиконанням виробничих норм. Самовіддано працює зміна двохсотника т. Почонтко В., забійщики тт. Ровенчин, Білик виконують свої завдання на 180-200 проц. Не уступають в роботі забійщикам кріпильники. Т.т. Ковтуненко, Шушман, Аверкін при нормі за 8 годин закріпити одну раму, систематично закріплюють дві і більше рами. Ставши на стахановську вахту на честь виборів, вони, почавши з 5 лютого, виконують свої денні норми на 300 проц. Треба відзначити також передовиків топлярного цеху, в процес виробництва чистого воску. Топлярі т. т. Гладун, Дробиняк, заключивши між собою індивідуальне соцзмагання за високу продуктивність праці, систематично виконують норми на 180-200 проц. Вони, в наслідок точного додержання температурного режиму і сумлінним ставленням до роботи, уникають браку і дають тільки високу продукцію. Голосуючи сьогодні за кандидатів Сталінського блоку комуністів і безпартійних - Івана Павловича Щепаніна та Івана Юрковича Кравчука, колектив озокеритчиків шахти №2 прославляє соціалістичну Батьківщину.