Перша наукова геологічна конференція по вивченню Карпат
3 20 по 25 грудня в м. Бориславі при Карпатському Науково-Дослідному Геологічному Інституті відбулася перша наукова конференція по вивченню Карпат. Конференція заслухала і обговорила 20 доповідей співдоповідей наукових працівників інституту, представників Міністерства і делегатів тресту "Укрнафторозадка" і об'єднання "Укрнафта". Заслухані були такі доповіді: "Корисні копалини Карпат в плані нової сталінської п'ятирічки і завдання науково-дослідних робіт по геології" (доповідач доктор геолого-мінералогічних наук М.М. Жуков), "П'ятирічний план науково-дослідних робіт Карпатського Геологічного lнституту" (доповідач Л. І. Шабинін), "Нафтові родовища Карпат і найближчі завдання розвідувальних робіт" (доповідач П. Харчіков) та інші. В кінці своєї роботи конференція прийняла по всіх питаннях розгорнуті рішення, спрямовані на покращення науково-дослідних робіт по вивченню Карпат.