Постанова бюро Дрогобицького обкому КП(б)У
Бюро КП(6)У обкому постановляє: 1. Схвалити ініціативу і звернення робітників, робітниць та інженерно-технічних працівників і службовців 2-го нафтопереробного міста Дрогобича про організацію соціалістичного змагання, присв'яченого 6-му серпю - дню визволення міста Дрогобича від німецьких загарбників. 2. Зобов'язати міськкоми і райкоми КП(б)У провести на підприємствах і установах збори робітників і службовців, на яких обговорити звернення колективу працівників 2-го нафтопереробного заводу та прийняти нові соціалістичні зобов'язання на честь дня визволення Дрогобиччини від німецько-фашистських загарбників. 3. Обласний комітет КП(б)У закликає всі партійні, профспілкові, комсомольські організації, всіх робітників, інженерно-технічних працівників і службовців підприємств області ще ширше розгорнути соціалістичне змагання по виконанню і перевиконанню планів першого року четвертої сталінської п'ятирічки, взяти нові соціалістичні зобов'язання, щоб достойно зустріти новими виробничими успіхами день визволення міста Дрогобича від німецько-фашистських загарбників. 4. Запропонувати редакторам обласної, міських і районних газет вмістити на сторінках газет звернення колективу працівників 2-го нафтопереробного заводу до всіх робітників, інженерно-технічних працівників і службовців підприємств області та систематично висвітлювати в газетах хід соціалістичного змагання.