Умови успіху
	З великим виробничим піднесенням борються озокеритчики шахтоуправління № 1 (директор Т.Барановський ) за дострокове виконання плану 1-го року нової п’ятирічки.
Включившись в соціалістичне змагання на честь другої річниці визволення рідної землі від ворога, колектив взяв на себе ряд відповідальне завдання із успіхом їх виконує. Конкретні зобов’язання взяли на себе і окремі гірники. Ставши на стахановську вахту імені п’ятирічки, відбійник Т.Бакланов щозміни виконує норму на 70 % при зобов’язанні 150. Набагато перевиконують свої зобов’язання вибійник Т.Бірюков та прибиральник породи Т.Форсевич. З небувалим трудовим запалом працює Т.Леонов, продуктивність праці якого зростає з кожним днем, уміло використовуючи кожну хвилину робочого часу. Для того щоб бути 1-м обрядах гірників які змагаються між собою, він заздалегідь підготовляє робоче місце. Кінчаючи зміну ретельно перевіряє справність відбійного молотка, закріплення забою, не відвантаженої руди, що дає змогу слідуючого дня не витрачати часу на підготовчі роботи, а негайно приступити до роботи. Така організація праці дає можливість всі 8 робочих годин завантажити відбійкою роди. Ось чому тов. Леонов систематично виконує виробничі норми на 180-200 % . Але на цьому він не заспокоїться. Щоб перейти до знаменитої дати — 7 серпня з гідним виробничим подарунків стахановець Леонов зобов'язався довести свою продуктивність до 250%.
За 20 днів липня план по шахті виконано на 102 % щоб полегшити роботу відбійникам, в штреки запроваджено електричне освітлення. Вже закінчено також ремонтні роботи по переводу ручної відкатки породи кінну.
