Борються за почесне місце
	3 небувалим завзяттям працюють робітники ІІ нафтопромислу. Майже в кожній бригаді можна прочитати на плакатах: Хто завоює першість в соціалістичному змаганні нафтовиків? Кожна бригада, цех, робітник наполегливо юорються за почесне місце - бути в рядах передовиків боротьби за нову п'ятирічку.
	Першість по промислу за півріччя зайняла бригада майстра тов. Вагмана, яка достроково виконала піврічний план і дала понад план десятки тонн нафти.
	Не уступає їй місцеи і колектив 7 бригади (майстер т. Піцикевич), нафтовики якої неустанно підвищують видобуток нафти, змагаючись з 6 бригадою вони здобули першість, виконавши план за червень на 118 про., а за першу половину липня - на 116 проц.
	Одержаввши перехідний червоний прапор промислу, стахановці-оператори бригади т.т. Яечник, Торунін, ще з більшим ентузіазмом продовжують нарощувати нафтовидобуток, виконуючи свої завдання на 120 — 140 проц.
	Зараз, коли з новою силою шириться соціалстичне змагання за гідну зустріч річниці визволення нашого міста від німецьких загарбників, нафтовики I-го промислу у відповідь на заклик нафтопереробників, взяли на себе такі зобов'язання : план по видобутку нафти за липень виконати на 101 проц., підвищити продуктивність праці нв 2 проц., знизити собівартість тонни нафти на 3 проц., перевести на глибокий насос 3 свердловини, вивести з простою 1 свердловину, через мережу технічного навчання підготовити 30 робітників.
