Розгорнули агітацію за наших обранців
Нині, в період нового етапу підготовки до виборів, на довірені особи покладені великі і почесні завдання - розгорнути на всю широчінь дійову ariтацію за кандидатів блоку комуністів і безпартійних. Я, як довірена особа 6-ої виборчої дільниці, з перших днів нового етапу передвиборчої кампанії, широко розгорнув агітаційно-масову роботу за наших кандидатів т. т. Щепаніка I. П. та Кравчука І. Ю. Серед виборців нашої дільниці агітацію за кандидатів ми сполучаємо з дальшим роз'ясненням прав і обов'язків радянських громадян, з роз'ясненням техніки голосування, а також поточної політики. Велику увагу приділяю глибокій підготовці агітаторів, з ними регулярно проводжу семінари, інструктажі. Кращі агітатори т. т. Бутирева, Підпісна, Рибальченко провели вже по 14 занять з виборцями. В своїх доповідях про кандидатів, вони підносять і виробничу активність виборців, розповідають їм про джерела невпинного росту нашої сили й могутності, нашої перемоги. Bci агігатори дільниці широко розгорнули серед виборців дійову агітацію за наших кандидатів в депутати т. т. Щепаніка і Кравчука. Вони розповідають біографії кандидатів, знайомлять виборців з їх діяльністю, життєвим шляхом. Значну роботу проводимо і в агітпункті. Тут цоденно від ранку до вечора працюють консультанти, які дають всякі пояснення і відповіді на запити виборців. B агітпункті проведено вже понад 97 різних бесід, лекцій, доповідей, в тому числі 4 бесіди по роз'ясненню біографій кандидатів. 3 великим зацікавленням виборці прослухали лекці теми: "Сталінська Конституція - найдемократичніша Конституція в світі", "Сталінська Конституція і народна освіта", "Обов'язок радянських громадян у виконанні 4-oї Сталінської п'ятирічки". Днями відбулися збори — зустріч виборців нашої дільниці з кандидатом тов. Щепаніком І. П., на якій присутні з великим захопленням вітали свого кандидата. Промовці, які виступали на зборах, запевняли, що в день виборів вони одностайно віддадуть свої голоси за кращих синів нашої Батьківщини т. т. Щепаніка І. П. та Кравчука І. Ю. Із змістовною промовою виступила молода дівчина тов. Гучка, яка сказала: - Всім нам відомо, що т. т. Щепанік і Кравчук - вірні сини нашої Батьківщини. Ix життєвий шлях служіння народові і радянській Вітчизні. Свій перший голос я з радістю віддам за наших вірних кандидатів: Івана Павловича Щепаніка та lвана Юрковича Кравчука. Цим я голосуватиму за радянську владу, яка дала для молоді великі права. Я закликаю всіх молодих виборців нашої 6-ої дільниці 10-го лютого першими прийти до виборчих урн і віддати свої голоси за кандидатів Сталінського блоку комуністів безпартійних.