Розгорнули роботу
Діяльно розгорнула свою роботу виборча дільниця N7/33, яка міститься в будинку N 1 по вулиці Листопада. Вона стала центром всієї організаційної і агітаційної роботи в підготовці до виборів у Верховну Раду Союзу РСР. На проведеному засіданні комісії затверджено роботи на весь період діяльності комісії. В план включено такі важливі питання, як проведення бесід з молодими виборцями, що вперше будуть приймати участь у виборах, лекції та доповіді для виборців. На цьому ж засіданні кожен член комісії одержав певну ділянку роботи. Складений також графік щоденних чергувань членів комісії. Графік цей суворо виконується. Крім цього, у вихідні дні в дільниці регулярно чергує керівний склад виборчої комісії - голова, заступник голови і секретар. Створений агітпункт, який міститься в окремій великій кімнаті. Примішення це (як всієї виборчої дільниці) чудово прибрано: скрізь квіти, м'які меблі - крісла, дивани; стіни прикрашені лозунгами та портретами керівників партії і уряду, великими фотовітринами, присвяченими життю й діяльності великого вождя народів товаришу Сталіну, маршалам Радянського Союзу, життю нашої країни, досягненням радянської науки, техніки, культури. Тут же встановлено п'ять кабін для виборців, для кожної з них заготовлені столи, стільці і т. ін. Широко розгорнута на дільниці агітаційно-масова робота. Коло 30 агітаторів полум'яне більшовицьке слово правди. Можна відзначити немало гарних агітаторів. Кращі з них т. т. Ліщук, який проводить агітаційно роботу по вул. Райха, Циховляс по вул. Мерецькова, домогосподарка тов. Сідуліна - по вул. 17-го Вересня та інші.