Славна річниця визволння українського народу
Сьогодні минає друга річниця з дня визволення радянської України від німецько-фашистських загарбників. Героічна радянська армія під проводом великого Сталіна принесла нашому народові волю, врятувала його від смертельної загрози винищення, від рабства, нелюдських мук і страждань. Великим рятівничим щастям для українського народу було те, що він став на боротьбу з найсильнішими ворогами не одиноким, а разом з іншими братніми народами, що складають могутній і великий Союз Радянських Соціалістичних Республік. Великий, волелюбний російський народ згуртував навколо себе всі народи нашої країни. Своєю стійкістю і терпінням, своїм героізмом і самопожертвою він запалював на боротьбу з ненависним ворогом синів і дочок усіх інших братніх народів. Це була велика вітчизняна, справді всенародна, священа війна, I навіть у найтяжчі дні, чорні дні німецької окупації український народ непохитно вірив у перемогу бо він вірив в неперебору силу радянського ладу, в силу ленінсько-сталінської дружби, в мудрість великої партій Ленна-Сталіна, яка впевнено вела радянський народ через усі труднощі і випробування війни. Непереборна воля до свободи, більшовицький гарт, почуття полум'яного радянського патріотизму подолали всі труднощі і злигодні війни. Війна стала великою школою перевірки і випробування всіх сил нашого народу. У чорні дні війни зміцніла і загартувалася наша радянська Батьківщина. Перемога Радянського Союзу над гітлерівською Німеччиною показала всьому світові могутність першої в світі соціалістичної держави робітників і селян, перевагу нашого суспільного жавного ладу. Разом з російським та іншими народами - братами - український народ розділяє славу, що її заслужив радянський народ перед усім людством — славу великого героічного народу. Волелюбні народи світу оцінили величезний вклад, внесений радянською Україною до спільної справи перемоги над запеклим ворогом усього прогресивного людства - німецьким фашизмом. Радянська Україна вийшла на міжнародну арену. Будучи членом міжнародної організацї "Об'єднані Нації", вона рішуче відстоює волю і незалежність народів, викриває підступність реакційних сил, що виступають у ролі провокаторів війни. Виступи представників Радянської України на Паризькій Мирній конференції, які закликають до розв'язання проблем мирного всегулювання на демократичнй основі, до зміцнення міжнародного спвробітництва, - знаходять палкий відгук у серцях міліонів простих людей у всьому світі. У знаменний день дворіччя з дня визволення Радянської України від німецько-фашистських загарбників український народ з почуттям законної гордості оглядає пройдений шлях, що знаменує велику непереборну силу радянського суспільного і державного ладу, мудрість і далековилністт політики великої партії Леніна-Сталіна, яка провела радянський народ через горно безприкладних в історії труднощів випробувань і тепер веде його шляхом будівництва комунізму. Тільки наша соціалістична держава, де влада належить народові, де знаряддя і засоби виробництьа є всенародним здобутком, де немає криз і безробіття, де іде планомірний розвиток господарстьа, змогла після завершення війни приступити до здійснення грандіозного п'ятирічного плану. В результаті здійснення нового п'ятирічного плану відбудови й розвитку народного господарства, буде не досягнутий, але й значно перевищенний довоєнний рівень промисловості і сільського господарства. Український народ відзначає історичний день другої річниці визволення своєї рідноі землі від німецьких окупантів в обстановці кипучої творчої праці робітників, колгоспників і радянської інтелігенції, проникнутих прагненням достроково виконати завдання першого року нової сталінської п'ятирічки. За минулі два роки трудящі Радянської України здобули значних успіхів у відбудові господарства і розвитку культури. Встають з руін і все ростуть і ростуть заводи, шахти, електростанції. Близько 50 великих і більше 400 дрібних шахт Донбаса вже дають половину довоєнного видобутку вугілля. Введені в дію 21 доменна і 56 мартенівських печей витоплюють чавун і сталь. Працюють 49 прокатних і трубних станів та 70 коксових батарей. Відбудовуються 104 машинобудівельні заводи, з яких 98 уже дають країні продукцію. Розгорнулося будівництво нових заводів. У Дніпропетровську будують найбільший в країні завод вантажних автомобілів. Тепер уже відбудовано 47 проц. довоєнних потужностей електростанцій республіці, а по Донбасу - 70 проц. Найбільша в Донбасі Зуївська ДРЕС на кінець цього року буде відбудована на повну потужність. Гордість країни — красунь Дніпрогес вже цього року дасть струм. Другу річницю з дня визволення України робітники зустрічають новими виробничими успіхами. Металургійний завод ім. Сталіна в м. Сталіно з початку року дав понад план 10 тисяч тонн сталі і більше 13 тисяч тонн прокату. Ворошиловградський завод ім. Артема, шахта "Олександр-Захід", тресту "Калінінвугілля", та багато інших підприємств достроково виконали річний план. Колектив Ново-Краматорського ордена Леніна заводу важкого машинобудування ім. Сталіна у встановлений урядом строк кінчив виготовлення першого післявоєнного блюмінга для закавказького металургійного заводу. Блюмінг складається з 38 агрегатів. Його річна продуктивність — 1,5 міліона тонн прокату. На підприємствах республіки шириться соціалістичне змагання за гідну зустріч 29 роковин Великої Жовтневої соціалістичної революції. Гірники комбінату "Донбас-антрацит", які видали на-гора 117 тисяч тонн вугілля понад 9-місячну програму, взяли зобов'язання дати понад річний план 150 тисяч тонн вугілля. Гірники марганцевого басейну зобов'язалися на місяць раніше строку виконати річний план видобування руди. Колгоспники України, робітники і спеціалісти радгоспів та МТС, трудове селянство західних областей, не покладаючи рук, працює над відбудовою сільського господарства. Посівні площі в 1940 році досягли понад 80 проц. проти довоєнних. На полях радянської України в 1946 році працювало понад 40 тис. Широко розгорнулись будівельні роботи на селі. Тільки в 1945 році було відбудовано 47670 виробничих і господарських будівель колгоспів і до 156 тисяч жилих будинків колгоспників. Найбільших успіхів досягнуто за минулі два роки в галузі культурного будівництва. У 1945 — 1946 навчальному році на Україні працювало 27 500 шкіл, в яких навчалось 5500 тисяч дітей. У 165 вищих навчальних закладах училося 97600 студентів, що майже в півтора рази перевищує кількість студентів, які вчилися в 1944-45 навчальному році. На Україні працюють 236 науково-дослідних закладів, 131 театр, до 1800 бібліотек, до 10 тисяч районних і сільських клубів. Кількість ліжок в міських і сільських лікарнях перевищує 100 тисяч. В амбулаторіях і поліклініках республіки працює 11 тисяч лікарів. Прийнятий недавно Сесією Верховної Ради УРСР п'ятирічний план відбудови і розвитку народного господарства радянської України на 1946 — 1950 рр. відкриває небачені перспективи дальшого розквіту нашої республіки. Новим п'ятирічним планом передбачено капітальне будівництво по УРСР розміром 49,5 міліарда карбованців, що значно перевищує обсяг капітальних робіт першої і другої п'ятирічок разом узятих. Для того, щоб перетворити в життя завдання нового п'ятирічного плану, необхідна напружена, дружна робота всього багатоміліонного колективу радянських трудівників. Залізна згуртованість усіх радянських людей в єдиний трудовий колектив, який живе єдиною думкою піднести ще вище могутність і славу любимої радянської вітчизни, - запорука успішного здійснення нової п'ятирічки. Полум'яний патріотизм, в основі якого радянський лежить виховане більшовицькою партією, Леніним і Сталіним почуття братерства і дружби всіх народів нашої країни, їх палка любов до своєї Батькіьщини, - подолає всі труднощі, покаже всьому світові невичерпну творчу енергію радянського народу. Завдяки непорушній дружбі зі своїм старшим братом - великим російським народом і всіма народами радянської країни, український народ у Вітчизняній війні відстояв свою свободу і незалежність, свою рідну радянську владу. Тільки завдяки великому російському народові, більшовицькій партії і товаришеві Сталіну українські землі навіки возз'єдналися в могутній радянській українській державі. Ми прийняли в нашу сім'ю своїх однокровних братів Закарпатської України, які сторіччями зазнавали земного гноблення. Тепер в умовах мирного будівництва Радянська Україна - невід'ємна частина великого Радянського Союзу — іде вперед шляхом свого господарського і культурного відродження, шляхом свого дальшого розквіту. Радянський народ народнепохитно вірить в реальність нового п'ятирічного плану, в його торжество, бо він вірить в правильність і мудрість політики більшовицької партії. Політика партії становить основу радянського ладу. Цій політиці радянський народ зобов'язаний перетворенням країни з злиденної, забитої і відсталої на передову, могутню соціалістичну державу. Політиці партії Леніна-Сталіна радянський народ зобов'язаний перемогою у Великій Вітчизняній війні. В урочистий день двохріччя від дня визволення Радянської України наш народ славить свою Батьківщину, свою доблесну радянську армію, рідну радянську владу, славну більшовицьку партію, свого батька, вчителя і вождя - великого Сталіна.