Свої зобов'язання виконаємо достроково
Колектив шостої бригади VIll промислу на протязі довгого часу заслужено вважається передовим. Це видно з наших показників в роботі - з процентного виконання державних планів по видобутку нафти. У першому кварталі цього року колектив нашої бригади з честю перевиконав план, давши країні десятки тонн нафти понад план. В квітні місяці ми зобов'язалися дати понад план 65 тонн нафти, Виконання цього зобов'язання потребує від усіх нас напруженої роботи. Робітники заключили між собою індивідуальні договори: маніпулянт т. Васелиха взяв зобов'язання зібрати з ловушок понад план 25 тонн нафти., ст. оператор тов. Харів, обслуговуючи 2 постійнодіючі свердловини, слово після робити зібрати 20 тонн нафти. Ці зобов'язання стахановці виконують з честю. Так, наприклад, свердловина "Стателянд 34" була виведена з простою і пущена в експлуатацію на 7 днів раніше наміченого строку. Зразки в роботі показують ст. оператори т. Карп, Шаповалов, пом. оператора Черніков, - вони щозміни дають 120-125 проц. виробітку. В цілому колектив бригади вже з перших днів квітня виконує виробничі норми на 120 проц., даючи понад план десятки тонн рідкого палива. Таких успіхів ми добилися завдяки чіткій організації праці, в наслідок чого у нас відсутні аварії, застосуванням глибоконасосного методу експлуатації та багатосвердловинним обслуговуванням.