Як мидосягли виробничих успіхів
	3 великим піднесенням колектив робітників, іженерно-технічних працівників службовців ІІ-го нафтопромислу включився в соціалістичне змагання за достойну зустріч великих свят-1 Травня і Дня Переиоги.
	З першого ж дня квітня місяця всі бригади по видобутку нафти і допоміжні цехи щодня перевиконують норми виробітку. Підсумки роботи промислу за 20 днів квітня показали блискучі результати: своє зобов'язання, взяте у відповідь на заклик нафтовиків VIII-го промислу,- виконати місячний план по видобутку нафти на 103 проц.-ми перевиконали, давши показник- 108,3 проц.
	Перед в роботі ведуть бригади- ініціатори передтравневого соцзмагання на промислі- №7 майстра тов. Піцикевича, яка виконує норми на 108-111 проц; бригада №3 майстра тов. Вагмана, - на 104 проц.; бригада №5 майстра тов. Сенюти,- на 103,3 проц.
	Промисел гордиться кращими своїми стахановцями, яких у нас немало. Це-оператори т.т. Ячник, Сопицький, Веприк, Королик Р., Витвицький: помоператори-т.т. Михавлов, Турунін, Дюнов та інші. Всі вони щодня виконують норми на 110-115 проц. Промисел гордиться також іменами своїх новаторів - двохсотників: котельники т.т. Кваша, Ковальчук, Безкоровайний, Лихо; слюсарі- т.т. Воробйов Боцман.
	Як ми домоглися таких чудових успіхів?	
	Перш за все, ми широко розгорнули соціалістичне змагання, охопивши ним всіх робітників, і організували щоденну перевірку виконання взятих зобов'язань.
	Хід виконання взятих зобов'язань висвітлюється в кожній бригаді на спеціально встановлених для цього дошках показників.
	10-го квітня ми провели зліт стахановців промислу по обміну досвідом іх роботи. Цей зліт показав велику активність наших робітників, приніс багато цінного в справі підвищення продуктивності праці і зниження собівартості.
	Б боротьбі за виконання виробничих планів велику допомогу надають нам наші агітатори, які своїм більшовициким словом запалюють робітників на нові трудові подвиги. По всіх бригадах і цехах агітатори майже щодня проводять чистки і бесіди, детально вивчають з робітниками історичний Закон про п'ятирічний план відбудови і розвитку народного господарства СРСР. Кращими агітаторам і є т. Вагман, Вірт, Савчин, Федченко та інші. Ці товариші щодня проводять політбесіди з робітниками, показуючи, крім цього, приклад своєю стахановською роботою.
	Для агітаторів парторганізація влаштувала семінар, на якому було загострено увагу на питанні про творчу ініціативу і самообслуговування бригад. На цю тему агітатори провели на бригадах бесіди, і це вже дало гарні результати.
	Найголовніше це те, що на всіх бригадах добре згуртувалися робітничі колективи, всі сили й прагнення яких спрямовані на досягнення єдиної мети - виконання плану. Бигади власними силами виводять свердловини з стану недіючих, збільшуючи, таким чином, фонд експлуатованих свердловин і цим самим підвищуючи видобуток нафти. Так, наприклад, колектив бригади №1 пустив в дію свердловину №Форнштецн №4 і готує до пуску "Форнштейн №5. Бригада №3 підготувала до пуску свердловину "Опік". По всіх бригадах, за прикладом колективу 7-ої бригади, створені спеціальні групи (з 2-3 робітників) по самообслуговуванню, які вже відіграли досить значну роль.
	В дні передтравневого соціалістичного змагання значно покращилось і технічне керівництво. Особливо велику ініціативу проявляють головний інженер тов. Крупнов і старший механік тов. Грудз. За їх активною участю з березня місяця повністю ліквідовані всі аварії, і тепер промисел працює безаварійно
	Що ближче до свят, то все все напруженішою стає боротьба наших бригад за першість в змаганні, за одержання перехідного Червоного Прапору промислу, за гідну зустріч Першотравня і Дня Перемоги. Разом з тим колектив промислу бореться за честь зайняти перше місце в Першотравневій колоні.
