Як робітники і селяни Росії боролися проти царизму, поміщиків і капіталістів
	Волелюбний російський народ на чолі інших народів нашої країни провадив тривалу, невпинну боротьбу проти гніту царів і бояр, поміщиків і каліталістів. Вім не міг і не хотів миритися з сваволею, з жорстоким деспотизмом царського самодержавства.
	Не раз повставали російські селяни проти кріпосницьких порядків. Не раз суворо розправлялися вони зі своїми безжалісними гнобителями-боярами і дворянами.
	Одне з великих повстань кріпосного селянства вибухнуло на початку XVII сторічя під керівництвом боярського кріпосного Івана Болотнікова. В 1670 році визвольну боротьбу селян очолив Степан Разін. Через сто років в країні піднявся ще більш могутній селянський рух, який розхитав підвалини російського самодержавства. Цим широким повстанням керував сміливий і рішучий вождь-донський козак Ємельян Пугачов, який протягом року (1773-1774) провадив війну проти регулярних військ Катерини ІІ і неодноразово завдавав їм серйозних поразок.
	В ті далекі часи проти деспотичного гніту повставали не лише селяни: повставали і ті ще небагаточислениі "робітні люди", які надривались і гинули від каторжної праці на кріпосних фабриках і заводах.
	Незабаром після пугачівського повстання, в кінці царювання Катерини II, дійсним другом кріпосного селянства виступив один з найбільш передових російських людей свого часу, великий письменник і сміливий революціонер О. Радіщев - автор знаменитої книги "Подорож" з Петербурга до Москви".
	В першій чверті ХІХ сторіччя було немало дворянських революціонерів, які ненавиділи мерзотне самодержавство і прагнули до знищення ганебного кріпосництва. Серед цих передових людей Росії були полковник Пестель, поет Рилєєв і інші - головним чином військові діячі. В грудні 1825 року вони підняли повстання проти царя Миколи але воно було придушене. П'ять визначніших організаторів і керівників повстання, яке називається "декабристським", були страчeni; багато інших декабристів засуджено на тяжкі каторжні роботи.
	Справа декабристів, говорив Ленін, не загинула: "декабристи розбудили Герцена". О. 1. Герцен (народився в 1812, помер в 1870 році) всі сили своєї благородної душі віддав боротьбі з самодержавством і кріпосництвом. Леніи відзначав, що журнал "Колокол" створений Герценом за кордоном, "встав горою за звільнення селян".
	3 середини XIX сторіччя головну роль у визвольному рухові російського народу відігравали вже не дворянські революціонери , а "різночинці" , тобто різних чинів люди - вихідці з міщан, духовенства, купецтва, дрібного дворянства, селянства. 
	Це були послідовні революційні демократи, які стояли на стороні народних мас в їх боротьбі проти кріпосництва, проти підлого царизму.Серед них видніше місце займали видатний літературинй, критик В. Т. Белінський (1811-1818 рр. ), великий вчений і письменник, автор роману "Що робити?", М. Г. Чернишевський (1828 — 1889 pp.), йoro друг публіцист і критик М.А Добролюбов (1536-1861 рр.), поет М. О. Некрасов (1821 — 1878 рр) та інші російські патріоти.
	Царський уряд, послаблений воєнною поразкою під час кримської кампанії настрашений селянськими "бунтами" проти поміщиків, виявився змушеним скасувати в 1861 році кріпосне право. Кріпосне право відпало під натиском капіталістичного розвитку країни.
	Але й після скасування кріпосного права поміщики продовжували пригноблювати селян. Вони пограбували селян, віднявши, відрізавши у них при ,звільненні" значну частину землі, якою селяни користувалися раніше. Селян заставили платити поміщикам викуп за своє "звільнення" - коло двох міліардів карбованців. То в одному, то в іншому місці піднімались нові "бунти" селян, пограбованих своїми "Визволителями" чиновниками, поміщиками.
	На початку семидесятих років багато з революційної інтелігентної молоді переодягнувшись у селянський одяг, пішли по селах - "в народ". Ці революціонери стали називатися "народниками". Вони самовідаано намагалися підняти все селянство на боротьбу проти самодержавства, проти поміщиків за землю і волю". Але їх спроби залишилися безуспішними. Тоді народники вирішили продавати боротьбу з царизмом один-на-один, вони створили таємне товариство "Народну волю". Вони підготували і здійснили 1 березня 1881 року вбивство царя Олександра ІІ. Але становище від цього ні скільки не змінилося. Народовці були розгромлені і видатніші з них- Желябов і Перовська-страчені. Загинув також на шибениці один з перших російських робників-революціонерів - столяр Степан Халтурін.
	Всі ці і багато інших революційних виступів не могли зруйнувати мерзотну царську владу.Боротьба з самодержавством стала успішною, а потім і переможною лише тоді, коли на історичну арену виступив російський промисловий пролетаріат, який повів за собою свого союзника - селянство.
	Працюючи великими масамкм, на крупних капіталістичних підприємствах, пролетарі були згуртованими, дисциплінованими і відзначалися бойовими роволюційними якостями. Виступи робітників спочатку носили неогранізований, стихійний характер.
	За десятиріччя з 1870 до 1880 року в Петербурзі і в провінції відбулося понад двісті робітничих стачок. В 1885 році по всій Росії прогриміла стачка на фабриці Морозова в Оріхово-Зуєві - знаменита "Морозівська" стачка. В 1891 році в столиці відбулася перша маївка, на нелегальному святкуванні якої зазвучали політичні промови.
	В 1896 році в Петербурзі відбувся страйк, в якому брало участь уже понад 30.000 текстильників. Він був організований і натхнений створеннним Леніним "Союзом боротьби за звільнення робітничого класу".
