В строк закінчити виплати по державній позиці
З глибокою свідомістю свого патріотичного обов'язку перед Батьківщиною поставилися трудящі нашого міста до реалізації і виплати облігацій 4-ої Державної Воєнної Позики. Бальшість трудящих достроково перераховують належні з них грошові суми на державний бюджет.
Передовиками в цій важливій справі є колектив контори капітального ремонту свердловин (директор тов. Рожков), який достроково вніс в рахунок позики державі 99.100 крб. В цьому велика заслуга головного бухгалтера тов. Дутченка, який, керуючи фінансовими працівниками свого підприємства, добре поставив облік і суворо слідкує за своєчасним перерахуванням коштів по держпозиції.
Непогано організована ця робота і вряді інших організацій, як, наприклад, в тресті "Укртехпостачнафта" (гол. бухгалтер тов. Котелков), в об'єднанні "Укрнафта" (гол. бухгалетр т. Макогонов) та ін.
Але є й такі керівники та фінпрацівники підприємств, установ, які, вважаючи сплату сум по позиці другорядною справою, не загострили на цьому своєї уваги, допустили недбалість, безвідповідальність, в результаті чого виявилось велике відставання.
Це можуть підтвердити такі факти: на маслозаводі (директор тов. Криворучко, гол. бухгалтер тов. Цивіна) облік знаходиться в хаотичному стані: листи по передплаті робітників і службовців на позику загублені, а грошові суми утримуються з передплатників "з пам'яті", приблизно, до того ж перераховування цих сум державі дуже часто затримується.
На жаль, подібні факти непоодинокі. Сказане стосується також до міськвідділу охорони зодоров'я (завідуючий тов. Костюменко, бехгалтер тов. Гарасим).
Не краще стоїть справа і у ВРП (рудоуправління тресту "Укрозокерит"). Крім того, що тут також затримується перераховування грошових коштів по позиці, мають місце ще й інші недоліки. Наприклад, загальна сума передплати на 4-у Державну Воєнну Позику, яка на 1-е серпня минулого року становила 32.000 карб., за останні 4 місяці знизилась до 18 000 крб. Це говорить за те, що ні начальник ВРП тов. Томашевський, ні головний бухгалтер тов. Михайлович зовсім не зайнялись витанням охоплення передплатою новоприбулих працівників, а продовжують утримувати уошти з невеликої кількості старих працівників, що залишилися.
Такий стан Справи далі неприпустимий. Керівники підприємств і установ, фінансові працівники повинні пам'ятати, що в цьому місяці необхідно закінчити всі розрахунки і перераховування по позиці. Тому потрібно негійно усунути всі наявні в роботі недоліки і повністю перерахувати грошові кошти 4-ої Державної Воєнної Позики.