Слово нафтовиків буде додержано
	Включившись у соціалістичне змагання з бакінськими нафтовиками, колектив IX-го промислу взяв на себе зобов'язання протягом другого і трпромислом етього кварталу ліквідувати недобір нафти першого кварталу і виконати 9-місячний план видобутку нафти.
	Тепер наш колектив з гордістю може сказати, що зобов'язання ці вже виконанні. План по видобутку нафти за 9 місяців нами викований на 100,1 проц.
	Виконання взятих на себе зобов'язань стало можливим лише тому, що ми добилися систематичного перевиконання промислом місячних планів. З місяця в місяць показник видобутку нафти становив 105-107 процентів. А це сталося в результаті великої роботи, проведеної на промислі.
	Основним міроприємст, яке покращило організацію праці, явився бригадний метод обслуговування важливіших об'єктів роботи. Нами були створені спеціальні бригади: по пуску свердловин з простою, по ремонту і монтажу парових машин та автолебідок, по встановленню верстатів-качалок. Цей метод цілком виправдав себе.
	Так, бригада по пуску простоюючих свердловин за 9 місяців ввела в дію 14 свердловин з загальним дебітом 6,3 тонни за добу. Керіник цієї бригади Йосип Мічек користується авторитетом серед кращих стахановців-передовиків Борислава.
	Бригада по ремонту і монтажу парових машин автолебідок, яку очолює тов. Пастернак, забезпечила беаперебійну роботу всього парку двигунів.	
	Багато зробила і бригада по монтажу верстатів качалок. Очолювана бригадиром тов. Калапуль, бригада змонтувала і перевела на глибоконасосну експлуатацію 8 свердловин.
	Велику роль відіграло також сміливе висування молодих кадрів на керівну роботу. Це дало нам можливість ліквідувати відставання в окремих бригадах і налагодити там нормальну, безперебійну роботу.
	Наприклад, 5 та бригада не виконувала план видобутку нафти через цілковитий розвал дисципліни і бездіяльність бригадираю. Тоді в бригаду був направлений бригадиром комсомолець-фронтовик тов. Бек, і вже через тиждень бригада не лише вийшла в шеренгу передових.
	Так само покращилась робота механічної майстерні, коли токар тов. Близнюков був висунутий на посаду помічника бригадира; виведена з прориву 4-та бригада після укріплення її молодими спеціалістами тт. Найдою і Абраменко.
	Поряд з перевиконанням державних планів нами розроблені також міроприємства по зниженню собівартості тонни нафти. Скорочення енергетичних витрат, витрат по перекачуванні і десемульсації нафти, скорочення витрат матеріалів дало нам можливість добитися значного зниження собівартості продукції. Так, за липень і серпень місяці собівартість тонни нафти знижена на 8-10 процентів.
	Зараз, включившись у соціалістичне змагання на честь 29-х роковин Великої Жовтневої соціалістичної революції, колектив промислу зобов'язався виконати план по видобутку нафти жовтня місяця на 105 проц. і знизити собівартість тонни нафти на 10 проц.
	Взяті зобов'язання колектив промислу з честю виконує. Так, двохтижневий план видобутку нафти нами виконаний на 103 проценти. Всі ми певні, що свого слова додержимо і до славних роковин прийдемо з високими показниками.
