Всі сили - на виконання почесного завдання
П'ятирічний план відбудови і розвитку народного господарства нашої країни передбачає також велике піднесення нафтової промисловості. На кінець п'ятирічки видобуток нафти збільшується до 35,5 млн. тонн на рік. 3 величезною енергією працює і колектив VIII нафтопромислу. Після 10-місячного недовиконання плану наш промисел вийшов з прориву і ось уже протягом декількох днів повністю виконує свій виробничий план. Але наше завдання, що витікає енергією загального п'ятирічного плану, - весь час збільшувати видобуток нафти, і для цього промисел має великі можливості. Одним із важливих міроприємств по підвищенню видобутку нафти є торпедування і перфорування 7 старих свердловин. Геологічні дані говорять за те, шо ці заходи приведуть до загального росту видобутку на 5 проц., а по окремих свердловинах - до 300 проц. Крім цього, будуть проведені ізоляційні роботи в 11 старих малодебетних свердловинах, що також дасть збільшення видобутку на 7 — 8 проц. в цілому, а по окремих свердловинах - на 800 проц. На кінець 1946 р. на промислі буде здана компресорна станція, дасть можливість запровадити повторні методи експлуатації ("Маріетта"). Це міроприємство набагато збільшить дебет цілої групи старих свердловин. Велика робота намічена промислом і по підтриманню існуючого видобутку в окремих старих свердловинах. Тут, головним чином, буде проведено рушіння трубами в 30 — 35 свердловинах для збільшення притоку нафти, підогрівання забою в 40-50 свердловинах з цією ж метою, а також буде переглянутий технологічний режим роботи свердловин. Крім цього, вже в цьому році намічається перевести на глибоконасосний спосіб роботи 20 свердловин. Не менш важливим завданням є й механізація праці. В минулому році в цій галузі була проведена досить значна робота. Але ще більше належить зараз зробити. Вже в цьому році, такі дільниці, як №№3, 4, 9 повинні бути повністю механізовані. Але, особливо розв'язання ще одного, великого питання, це - питання про кадрову силу. Для здійснення цієї мети буде створена стахановська школа, в якій робітники навчаться стахановського методу роботи. Взагалі, протягом 1946 року, різним кваліфікаціям буде навчено понад 250 чол. Ці основні і багато інших допоміжних міроприємств дадуть нам можливість з честю справитися з тими величезними завданнями, що стоять перед нами в четвертій Сталінській п'ятирічці, і дати країні стільки рідкого палива, скільки їй потрібно.