З кожним днем більше нафти
Завдяки чіткій організації і сумлінному ставленню до своїх обов'язків, колектив нашої бригади з кожним днем домагається все більших і більших виробничих успіхів. Перевиконуючи з травня місяця плани по видобутку нафти, ми за 20 днів листопада дали 110 проц. плану. Всі зусилля свої ми спрямовуємо сьогодні нафти більше, як учора, а завтра більше, як сьогодні. Шоб систематично добиватись росту нафтовидобутку, ми безупинно досліджуємо свердловини, міняємо на них графік експлуатації, проводимо рушіння трубами, прочищення забоїв, тощо. Так, прочистивши забій свердловини "Гунт 11", видобуток нафти збільшився майже на 100 проц. На 200 кг. нафти денно збільшився дебіт свердловини "Галяши 3" після запровадження на ній глибокого насосу. Творчою ініціативою сповнена праця наших операторів тт. Кекіc, Панчак, Фридлевич, Гембусь і багатьох інших, які обслуговуючи 2-4 дають 120 — 130 проц. денного виробітку. Зараз в бригаді широко розгорнулось соціалістичне змагання за дострокове завершення плану. Весь колектив самовіддано бореться за те, щоб знаменну дату 5 грудня - День Сталінської Конституції відзначити десятками тонн понадпланової нафти.