Знатні нафтовики Борислава
3 розвитком промисловості ростуть і наші виробничі кадри: удосконалюють свої професії старі спеціалісти, виростають нові. Молодь вчиться працювати у старих кадровиків, переймає їх досвід роботи, набутий ними протягом багатьох років, - і всі разом наполегливо боряться за досягнення нових виробничих успіхів. Є і серед наших нафтовиків люди, які заслужено користуються загальною пошаною. Стахановською працею добиваються вони підвищення продуктивності, подаючи цим приклад іншим робітникам. I таких у нас немало. Нещодавно "Укрнафта" надіслало до Міністерства Нафтової промисловості Південних і Західних районів на затвердження список наших кращих із кращих нафтовиків для їм звання майстрів першого і другого класів. Серед них - тов. Сенюта Д., бригадир 5-oї бригади I промислу, який проробив на промислах 33 роки. 1945-й господарський рік його бригада закінчила об'єднання присвоєння 105-процентним виконанням плану. Тов. Сенюта весь час учить працювати молодих робітників. Так він підготував п'ять операторів, одного помоператора і двох майстрів по видобутку нафти. Відомий на другому промислі і бригадир 7-ої бригади т. Піцикевич, стаж роботи якого 31 рік. Його бригада план видобутку нафти в 1945 році також виконала на 105 проц. Передаючи свій багаторічний досвід іншим робітникам, т. Піцикевич навчив 5 операторів і одного помоператора. Звання майстрів заслуговують і бригадири VII нафтопромислу. Тов. Когут (6 бригада) підготував 7 операторів і 9 кочегарів; його бригада виконала план минулого року на 110 проц., а в першому кварталі 1946 року на 104 проц. Тов. Пономарьов (7 бригада) підготував 9 операторів, 13 кочегарів і одного слюсаря. Крім цих товаришів, в списку, надісланому в Міністерство, зазначені бригадири IX промислу - т.т. Василевич (7 бригада), Літушенко (6 бригада), IV промислу - тов. Іваницький, V промислу - тов. Бобик.