ПОЛІКЛІНІКА ІМ. 10 РОКОВИН ЖОВТНЯ
В найбільшому робітничому районі Харкова, недалеко від заводів ХПЗ та ДЕЗ, до 10-х роковин Жовтня буде закінчено велику робітничу поліклінику. Поліклініку устаткують найновішим технічним приладдям з медичної галузи. Побудовання нової поліклініки дасть можливість зменшити черги в лікувальних закладах столиці УСРР і поставній справу обслуговування здоров'я трудящих на належну височінь. Харківський окружний відділ охорони здоров'я ухвалив назвати поліклініку ім. Х роковин Жовтневої Революції, бо побудовання поліклініки є справжнє досягнення радянського будівництва.