Штурмовий батальйон фінських добровільців дома
Цими днями батальйон фінських добровільців-штурмовиків СС повернувся до Фінляндії, де він проведе свою відпустку. З цього приводу відбулося в Ганге військове свято в присутності посла Блюхера. Лицар залізного хреста з дубовим листям, керівник групи есесів, генерал-лейтенант Штайнер з доручення державного керівника СС передав батальйон в розпорядження командира фінського охоронного корпусу генерал-лейтенанта Мальберга. У виголошеній з цього приводу промові він особливо підкреслив заслуги батальйону під час дволітньої боротьби з більшовизмом. 
Свято закінчилося новим зміцненням фінсько-німецького збройного братерства та воєнним парадом, що відбувся після польової служби Божої.
