ЗБИРАЙ МЕНЕ!
На просторих українських полях вже достигло збіжжя. Похилившись тяжким спілим колоссям додолу, шелестить, шумить, кличе Тебе, український селянине: „Бери серпа та косу і йди в покіс, збирай, готуй хліб для борців, що вступили в третій рік небувалих змагань з твоїм найбільшим ворогом – більшовизмом. Збирай мене, – кличе Тебе спіле збіжжя, – а землю, що мене виростила, зараз переорюй, щоб зберегти в ній цінну вологу для осінніх засівів”. 
Після короткого відпочинку від весняних робіт, наступив тепер для тебе, український селянине, найважливіший, святочний період праці: Жнива та підготовчі роботи для осінніх засівів. 
Жнива... 
Урожай, здобуток Твоєї цілорічної праці, Твоя заплата стелиться до Твоїх ніг. Збирай її, не дай пропасти ні одному колоскові, ні одному зерняткові – все воно має послужити народньому прохарчуванню. Твій здобуток праці, врожай – це не будьякий заробіток, що тільки Тебе одного торкається. Урожай – це добро, цінності народні; від нього залежить, чи терпіти нам страшне горе недоїдання – голод, чи бути ситими. 
Тому Ти, селянине, тепер найважливіший продуцент, бо збираєш хліб, надію мільйонів. Хліб для Твоїх визволителів та для твоїх кровних братів, що тяжко працюють на фабриках та інших місцях праці, чи то в Україні, чи то в Німеччині. 
Твою працю не пожере тепер ненависний молох третього інтернаціоналу, що 20 літ проковтував здобуток Твого труда, а тобі у відплату закладав усе сильніше та сильніше ярмо колгоспної системи. Тепер Твоя праця, Твій урожай допомагатиме знищити демона, уосібленого в жидо-більшовизмі, та допоможе створити нове життя в оновленій сім'ї европейських народів. 
Це довели Тобі Твої визволителі на протязі останніх двох років. Тебе звільнено з колгоспного ярма, наділено присадибною землею, віддано землю хліборобським спілкам для постійного особистого користування, Тобі створюють одноосібні господарства. Твоя завітня мрія здійснилась. Ти став вільним хазяїном. Тобі створюються такі умови життя, серед яких живуть европейські хлібороби, бо Ти вже член Европи, а не азіатської Совєтії. 
Селяни! Спіле колосся на просторих українських полях стелиться до ніг Ваших і шелестить-шепоче: „Ми Твої, ходи і збирай нас, готуй хліб для борців проти більшовиків. Збирай з нас колосисте збіжжя, – кличуть Тебе лани, – а нас самих переорюй, щоб мали ми досить вологи для майбутнього врожаю”. 
Селяни, для Вас настав гарячий час польових робіт: жнива і підготовка до осінніх робіт. Докажіть посиленою працею своїм визволителям, що Ви дійсно гідні поверненого Вам звання вільних хліборобів, на що Ви роками чекали.
