Ворог втратив понад 100000 рбт. корабельного тоннажу
Берлін, 13.7. – Від початку ворожого десанту на Сіцілію німецька авіація розпочала з добрим успіхом боротьбу проти корабельних об'єктів. Не зважаючи на сильну оборону, німецькі бойові літуни поцілили багатьма бомбами ворожі воєнні кораблі та судна транспортного і десантного флоту, через що затопленням або пошкодженням позбавили ворога корабельного тоннажу понад 100000 тонн. 
Також на протязі 12 липня невпинні нальоти з'єднань німецьких бойових літаків спрямовувалися на ворожий десантний і постачальний флот на сіцілійських прибережних водах. Транспортові судна влучено частинно бомбами ще поки вони могли висадити військо та воєнний матеріал. Масове згуртування ворожих десантних засобів на південно-східньому побережжі Сіцілії є також для італійських літунських з'єднань добрим об'єктом. 
Десантні човни, що борються з сильними морськими хвилями, в наслідок постійних нальотів потерпіли дуже великі втрати.
