Японський вітчизняний фронт – це одна велика воєнна машина
Токіо, 14. 7. – Як прем'єр міністр Тоджо заявив у промові до центральної ради „Руху підтримування імператорського престолу“, ціла сила майже мільярда людей у Східній Азії концентрується сьогодні на тому, щоб знищити Англію та Америку. Він може це ствердити на основі своєї подорожі через поодинокі краї та райони Східньої Азії. Всі народи тих земель розуміють сьогодні дуже добре японську мету та в тому розумінні співпрацюють тісно з Японською імперією та її бойовими силами. 
Також його остання подорож у південні землі спричинилася до того, щоб ще більше зміцнити віру в остаточну перемогу. Японський вітчизняний фронт перетворився в одну велику воєнну машину. 
В Европі, – продовжував Тоджо, – Німеччина та Італія борються в найтіснішому братерстві зброї. Разом з ними зуміємо знищити Англію та Америку. Перед нами ще великі труднощі, і ми муситимемо приносити ще жертви. Ми завжди беремо до уваги матеріальну силу Англії та Америки та зуміємо протиставитися їй. 
Рішення про дальшу долю нашої імперії лежить в руках нашої сьогоднішньої генерації. Вона напевно здобуде перемогу, тим більше, що вона готова до всяких жертв.
