ГАРНІ ЖНИВА – ЦЕ ВИГРАНА БИТВА
Пройшло декілька тижнів після весняної посів-кампанії. Українське селянство в важких умовинах з великою старанністю обробляло родючу українську землю. Особливо гарна погода, якої не було на протязі десятків років, сприяла, всупереч всяким сподіванням, достигаючим хлібам. Благословіння Господнє нагородило пильну старанність українського селянина. Він цим став в ряди 350 мільйонів європейських людей – робітників, селян та осіб інших професій, які допомагають виробами своєї праці борющомуся фронту якомога скоріше досягти перемоги над все ще загрожуючими більшовицькими катами. 
Перед селянством всієї Европи стоїть тепер завдання – звезти в клуні гарний урожай цього року весь до останнього стебла. А саме тут, на Україні, це зв'язано з великими труднощами, тому що зза воєнних подій дуже невистачає необхідньої робочої худоби, знаряддя та підвід. Як уже під час весняної посівкампанії, так і тепер при уборці врожаю необхідно вжити засобів ручної праці всякого роду, які вбільшості були знищені вандалізмом жидівських комісарів. Чим більший та кращий урожай, тим більше потрібно підсобних рук, щоб можна було виконати цю роботу. 
Всі українці й українки, які на протязі 25 років переносили на своїх плечах криваву терористичну систему жидівського більшовизму, знають, що їхня доля лише в руках німецьких збройних сил. Але бойова міць німецьких збройних сил залежить від загальної роботи всіх европейських народів, і багатство української землі є внесок, який охоче й добровільно дає український селянин для одержання перемоги. Адже він знає, що лише перемога німецьких збройних сил гарантує йому майбутнє, повне надій, як вільному селянину, на власну його та його дітей землю. 
Це істерична заслуга Райхсміністра Розенберга провести в життя земельний лад, який здійснює багаторічну мрію й бажання про володіння власною садибою й землею. Чого не зробив, не дивлячись на всі обіцянки, ні один уряд, будь це царський чи більшовицький, те дало українському селянству німецьке управління. 
Тепер це залежить від українського селянина віддячити інтенсивною працею німецькому управлінню за довір'я, яке виявило воно йому новим аграрним ладом. Всі припущення насьогодні дають уявлення про розквіт українського сільського господарства. Щоб побороти труднощі збирання цьогорічного особливо гарного врожаю, зокрема за 2–3 тижні, в які повинна бути закінчена робота, кожен українець і кожна українка з міста і села, поскільки це можна і поскільки вони не потрібні, повинні бути дані в розпорядження для добровільної співпраці. Лише тоді можна ручатися, що важка й повна самовідданості робота, яку до цього часу перевадив український селянин для досягнення цього врожаю, буде винагороджена. 
Кожний свідомий українець повинен добровільно з'явитися на цей заклик. Адже це його насущний хліб, який повинен бути зібраний. 
Всі підприємства, що не виконують воєнноважливої роботи, зобов'язані дати своїх співробітників на жнива. Кожен, хто допомагає під час жнив, одержує повне забезпечення й відповідну оплату і зверх того, як особливу нагороду за його роботу,ще за кожен пророблений трудодень 1 кг. збіжжя. 
Отже, хто хоче допомагати, з'явися негайно на біржу праці, де можна узнати всі подробиці. 
Українці й українки, український селянин чекає вас, щоб ви разом з ним в інтересах всіх допомогли зберегти багатий урожай.
