3ЕМЛЯ ГУДЕ!
Ще тихо. Но обох боках мовчить зброя. Гренадери присіли у своїх сховищах, курять свої папіроси і ждуть. Раптом починає дрижати земля. За одним ударом відкривають німецькі батареї свій винищуючий вогонь. Віконні шибки низьких хатинок вилітають від гуку гармат. На протязі одного кілометра за кілька хвилин ворожий берег закривається темного хмарою диму. Гармати, гаубиці і багато батарей німецьких гранатометів сиплють тисячі гранат на ворога.  30 хвилин триває це і барабанний вогонь, 30 хвилин пекла у ворога . 30 хвилин котиться чорний дим понад Донецькими височинами. А там сотні виступають до штурму. Над ними гудуть рої  німецьких  стрімкоспадних літаків. Вони увесь час спадають на ворога. Гуку їхніх бомб не чути за громом артилерії.

