Переможці спід Харкова у др. Геббельса
Берлін 1.4. — Райхсміяістр др. Геббельс прийняв у четвер делегацію панцерних дивізій СС „Адольф Гітлер“, „Райх" та „Тотенкопф“, які особливо відзначилися в боях на терені Харкова та при повторному здобутті самого міста.
Шеф головного проводу СС, СС— групенфюрер та генерал - лейтенант зброї СС Ітнер оголосив міністрові п'ятьох провідників СС, між ними орденоносця штурмбанфюрера СС Маєра, орденоносців штурмбанфюрерів СС Крааса та Вінше та 11 унтер-фюрерів і вояків. Др. Геббельс просив розповісти йому докладно про перехід боїв, про бойові переживання та досвіди, які мали всі ті мужі, та провів з ними годину в жвавій розмові.

