Друга весна на волі
Весна. Це одне чарівне слово уявляє собою для кожного селянина найвищу радість. Після довгої, втомливої зими, природа збуджується до нового життя, а роботящі хліборобські руки чекає праця. Радісна, творча, могутня праця на рідних ланах для власного щастя, для забезпечення добробуту батьківщини. Навесні сіють. І коли спрацьовані селянські руки кидають у родючий чорнозем дорідне зерно, щоб з нього потім зібрати багатий урожай, тоді у селі велике свято. Для українського народу весняна сівба — не своєрідний, святочний, майже релігійний обряд. 
Так було на Україні з давніх-давен, так є тепер. І тільки недавно скінчилася в житті українського селянина несамовита доба, коли було саме інакше. Це була доба прокляття. Тоді селянин не радів своєю працею навесні, Тоді він ненавидів могутнє і ласкаве весняне сонце, він був глухий до співу жайворонка, він боявся своєї праці. Бо це не була праця, а каторга, бо хоч він сіяв, то урожай збирали жидівські і московські кровопивці. Ображена була і українська чорна рілля. Вона давала лише половину того, що могла б дати. Бо то була колгоспна панщина. Це ненависна система, яка ожебрачила українське селянство, яка відібрала в нього радість праці, яка позбавила його того, що кожному дороге і найцінніше, — прадідівської землі.


