Український селянин знає, за що він працює
На півдні генеральної округи польові роботи на повному ходу. Почуваєш: український селянин зрозумів нас і знає, за що він працює. Ми вже одержуємо повідомлення, що на тій або тій базі роботи перші хвилі оброблення наближаються до свого кінця.
 І хоч місцями трапляються організаційні помилки, але ми вже сьогодні бачимо зовсім ясно, що справа сільського господарства цієї весни стоїть набагато краще, ніж ми могли сподіватися ще три тижні тому. А головне, ми можемо встановити, що цієї весни всі поля мають значно кращий вигляд, ніж в той же час минулого року. Наприклад, сьогодні вже біля 23 % сільсько-господарчої корисної площі поросло озиминою. Ця озимина перенесла зиму набагато краще, ніж можна було сподіватися.
 Протилежно до минулого року ми цього року маємо велику частину зимової оранки, що в першу чергу призначається для технічних культур, а місця ми може бути використана під ярину. 
Ми, селяни, знаємо, яке велике значення має орання на зяб для зберігання вологи в землі. Навіть як що у нас було мало опадів, то оранкою ,на зяб збережена волога в грунті. Коли поруч з весняним о б р о б і т к о м залишиться тяглова сила, ми зараз візьмемось до роботи по догляду ба рослинами. На приклад, для боронування зимової оранки легкими боронами ми використовуємо корів, які ми не використовуємо для підвозу посівного матеріалу й води і для надвірного господарства.
 Всі вальці, які можна тільки знайти в господарстві, а, на великий жаль, тут на півдні їх надто мало, треба використовувати на полях зимового орання. Але за вальцями слідом повинна йти борона і, де можливо, за бороною коток. Ми повинні старанно дбати про те, щоб не було втрачено вологи з землі. Ні людина, ні тяглова сила не повинні втомлюватись. Гарним обробітком полів і доглядом за посівом ми будуємо наше майбутнє. Ми упевнені, що при збільшенні врожаю будемо брати участь і в більшому розмірі того, що дає поле. Ті 20% громадських господарств, які цього року зможуть стати землеробними товариствами, є звичайно ті селяни, які не чекали на те, щоб кум перший почав працювати. Це ті, що в майбутню зиму для себе і для своєї худоби будуть мати більше зв всіх їжі та годівлі тому, що вони навесні взялись до праці з радістю і з по чуттям обов'язку. Першими одноосібними селянами будуть не ті, які провели свій час на дорозі до товчка або за виробленням самогону і до півдня висипляли своє похмілля, але це будуть ті, які дбали про своє майбутнє і про майбутнє дітей, якщо вони при першому співі півня вставали, щоб самим взяти в руки віжки своїх коней і своєї долі, чепіги, плуга або сапку.
Ні до кого в світі щастя не приходить не заслуговано.
Хто перший приходить до млина, той перший меле.
Так буде і у нас з приділенням землі: хто найкраще обробляє своє поле, той буде мати найкращий урожай. У кого буде найкращий урожай, той може більше за всіх здати. Хто більш за всіх здасть, той більш за всіх може залишити для себе. А цим він доводить, що він досить вмілий, щоб стати одноосібним господарем і взяти в руки керування власним господарством.
Хто ще не зрозумів це, для того вже давно пора розплющити очі.
Ми вважаємо: український селянин уже знає, за що він працює.

