«РУКИ ВВЕРХ!»
Між одним дослідником і одною велетенською мавпою, яку він перед кількома роками привіз з Африки, зав'язалася рідкісна приязнь. Тварина жила у нього, ходила вільно по помешканні і не була навіть злослива. Лише одну хибу вона мала: як тільки її пан виходив увечері з дому, вона лягала до його ліжка. Пан не радо дивив ся на те, що не може відучити тварину від цієї звички, і не передчував навіть, що це колись стане йому в пригоді. Одного дня до хати закрався небезпечний злодій, який не цурався навіть убивства. В присмерку злодій думав, що в ліжку лежить власник будинку і спрямував на нього револьвер з окликом: „Руки вверх!" В той самий момент на нього кинулося якесь обросле створіння. Була це велетенська мавпа, яка жахливо злякала злочинця.

