ЦИФРИ
(Тижневий огляд найважливіших воєнних подій)
Цифри —це вже не пропаганда. Цифри—це тверда, радісна або прикра мова дійсності. Коли говорити про бої на східньому фронті, то саме цифри, пророкуючи,  говорять про близький кінець Сталіна. Приводимо цифри, що їх подало до відома Верховне Командування Німецьких Збройних Сил.
 —У звідомленні 20.3.43 р.; «В ході німецької контр-офензиви між Донцем та Дніпром втратив ворог від 13 лютого 19594 полоненими, багато більше, як 50000 вбитими, 3372 гармати всякого роду, 1410 танків та розвідувальних панцерних возів, 3045 всякого роду тяжкої піхотної зброї та 1846 автомашин". 
У звідомленні 21.3.43 р.: «За час від 11 до 20 березня на східньому фронті  знищено, здобуто або унерухомлено з'єднаннями на земної армії та зброї СС 961 совєтський танк". 
У звідомленні 22.3 43 р,: „Лише на південний захід від Вязьми знищили наші дивізії, сильно підтримувані авіацією, від 18.3. понад 27С танків".
 У звідомленні 23.3,43 р.; .„У восьмитижневих тяжких боях зимової битви в околиці Орла втратили совєти 10594 полоненими та понад 150000 убитими і пораненими. Здобуто або знищено 1061 танк, 485 гармат та незліченну кількість іншої зброї всякого роду". 
У звідомленні 25.3.43 р,: «На південь від Ладозького озера під час винищування одної відрізаної ворожої групи взяли наші частини багато сотень полонених, налічено 40000 вбитими". Разом за час від 20 листопада до 20 1 березня знищили частини німецької наземної армії 10588 совєтських танків; ця цифра підноситься до 12000; коли дорахувати до неї тих 1400 танків, що їх у тому самому часі знищила авіація та зенітна артилерія авіації. 
12000! Це є ті танки, якими Сталін знову загрожував Европі. Саме ці залізні потвори мали пере котити : я через країни європейського континенту та сіяти знищення та руїну. Тепер вони перетворені в хлам непридатного старого заліза, яке нагромадилось на дорогах. Вони не страшні. Їх знищено німецькими вояками. 
Коли розшифрувати мову цих цифр, то прийдемо до висновку: не кількість людей і зброї вирішують наслідки війни, а якість цих людей, вмілість вживати людей та користуватися зброєю. Сталінські командири не знають цього. Вони за наказом свого комічного „маршала" Сталіна кидають у бій незліченні маси людей, яким ніколи вже не вернутися на свої вихідні позиції, та пхають тисячі танків, які потім дають — цифри. За три місяці -12000, за місяць—4000, за день понад — 130 танків в середньому. Ми хочемо запитати „геніального Сталіна", чи спроможні його фабрики виробити кожного дня 130 танків, чи можуть видобути совєтські стаханозці-шахтарі кожного дня стільки заліза, щоб з нього ви готовити 130 танків, і, а це, може, найважливіше, —де ці поклади заліза? Невже в Криворіжжі або в Донбасі, де від багатьох місяців добувається цінна сировина саме для Німеччини? Це зрозуміло, що Сталін хотів за всяку ціну повернути Україну. Він не щадив ні людей, ні заліза, думаючи, що відвоювання України йому збалансує ці втрати. Але він знову помилився. Так як помилявся минулої зими, готуючись до нападу на Европу, так як помилявся, затіявши громадянську війнув Еспанії. 
Більшовикам не везе. Тому саме всі їхні наступи, які вони продовжують ще з зими, зводяться нанівець. Вони атакували в останньому тижні ще лише на південний захід від Вязьми, на північ від Ільменського озера та на пів день від Ладозького озера. Там власне зазнали вони найбільших втрат. Але в звідомленні Верховного Командування Збройних Сил від 26.3.43 р. говориться, що наступи більшовиків на південь від Ладозького озера, де вони були най сильніші,—„помітно втратили силу". Одним словом, на східньому фронті зимова більшовицька офензива остаточно заломилася. Тепер атакують німці.

