ПОРАДИ ДО ВЕСНЯНИХ ПОЛЬОВИХ РОБІТ
На півдні України ощадливе розпорядження грунтовою вологою на полях з'являється предпосилкою досягнення доброго врожаю, навіть в роки з нормальною кількістю опадів. Особливо ощадливо треба порядкувати запасом води польового грунту такої весни, як ця. Во від успіху цьогорічного врожаю залежить майбутнє Европи, перемога над більшовизмом. Після того, як в наслідок засухи минулого літа озимина мала значні пошкодження, треба всю увагу та всю дбайливість присвятити весняно-польовим роботам, щоб надолужити там, де не виправдала себе озимина. Кожний український селянин знає, як важливе саме те, щоб за плугом йшла борона. На жаль, тут надто мало знають і не вживають волочильника, який повинен йти за бороною. Волочильник особливо сприятливо впливає на утримування вологості в грунті, бо він зменшує поверхню поля. Чим більше грудок па полі, тим більша площа для впливу сонця і вітру, які призводять землю до висихання. Тому, де можна позаду борони причепити обтяжуючий поперечний дерев'яний брус, там треба це робити. Вплив його значний, і він не дуже обтяжуючий прилад. Варто також рекомендувати позаду рядової сівалки впоперек до напрямку руху прив'язувати тяжкий ланцюг, який волочиться по землі і зрівнює борозди від борони. Коли без сумніву борона повинна йти за плугом, то треба зважити, чи завжди борона повинна застосовуватись як причіпне приладдя. Власне у випадках, де через причеплювання борони додатково перед плугом потрібен ще один кінь, ми краще заощадимо коня для іншої тяжкої роботи, а до борони запрягаємо корови, для яких повинен залишатися більш легкий прилад. За плугом ідуть корови з бороною, де вони для нас корисніші , ніж тоді, коли б ми ними орали. Використання корів, як тяглової сили, за всяку ціну, але доцільне використання коров'їх упряжок з'являється тим, що цього року покриє пробіли в пальному.

