ПОВІДОМЛЕННЯ ЗБРОЙНИХ СИЛ
ВІД 6. 4. 43 р.
На Кубанському мостовому причілку ворог внаслідок понесених попереднього дня втрат не перевалив більше своїх атак. На Туніському фронті день пройшов також взагалі спокійно. Під час нашого наступу на південно-туніському фронті була взята важлива височина. В Середземному морі авіація успішно атакувала аеродроми та корабельні об'єкти. Винищувачі та зенітна артилерія, а також підводні винищувачі воєнного морського флоту знищили 18 ворожих літаків. Втрачено 2 наших літаки. Британська-північно-американські авіоз'єднання атакували вчора зайняту західню територію, перед усім місто Антверден. Населення мало значні втрати. В одній школі було вбито 180 дітей. Винищувачі та зенітна артилерія авіації збила 19 ворожих літаків. В Північній Норвегії під час наближення до берега була примушена до бою та знищена група диверсантів.

