Наслідки з’ізду незаможних 
Недавно що закінчений з’ізд незаможних селян Одеського повіту показав з якою діловитістю та увагою комнезами ставляться до всіх справ, що зв’язані з відродженням села.
На з’ізді виявилось, що незаможні цілком розуміють ту значну ролю, яку належить їм відогравати в найважнійшій для Радянських Республік справі відродження сільського господарства.
В перші маси після переходу до новоі господарчоі політики незаможні трохи відстали від будівничоі радянськоі праці на селі і місце незаможних при нових обставинах не зовсім ясно уявлялось ім.
Цим, як раз, і пояснюється те, що незаможні в справі, наприклад, збору продподатку і виявлення заттаіння землі, виявили свою самодіяльність далеко слабше, ніж в минулому році при переведенню роскладки.
Величезна справа боротьби з голодом, справа поширення весняного засіву, справа загального відродження сільського господарства – от нові завдання, що знов показали незаможним те поважне місце, яке мусять вони посідати в радянськім будівництві на селі.
І на з’ізді це виразно відчувалось. У всіх постановах, зроблених незаможними, вказується на ту значну та відповідальну працю, яка лежить на комнезамах при переведенні в життя важнійших справ що стоять зараз перед ними.
В боротьбі з голодом незаможні мусять стати осередком організаціі безперестанньоі постійноі і загальноі допомоги голодним.
В підготовці до весняного засіву на незаможних покладено найбільш важливу частину праці: обрахунок насіння що мається у селян, відшукання шляхів, здобуття нехватки насіння, всебічне заохочення селян до поширення засіву і самостійноі заготовки насіневого матеріялу. 
Не меньш важливі завдання покладено з’іздом незаможних комнезами в справі забезпечення Червоноі Арміі.
Крім всього незаможні мусять відогравати видатну ролю в справі боротьби з сільсько-господарською безграмотністю і, що не меньш важливо, в заохоченню до вживання тих засобів які зможуть прискорити відродження нашого хліборобства.
Діловито і з розумом поставився з’ізд і до всіх вимог, що самим життям ставляться перед незаможними.
Наслідки з’ізду безумовно принесуть селові певну користь.
Отже, не зважаючи на тяжкий час, незаможні прикладуть всі зусилля до того, аби допомогти робітничо-селянській владі подолати голод і руіну та відродити господарство життя Украіни.
