Крівава неділя.
Сімнадцять років тому назад у день 9 го січня 1905 року, питерські робітники, доведені до роспач, злиднями, безробітчан і бідністю, зробили спробу піти до царя, щоб “випрохати” у нього поліпшення свого стану.
Йшли вони до царя беззахистні, з жінками і голодними дітьми, з церковними хорогвами.
І царь відповів на цей перший хід робітників цілком по царськи. Як тільки багатотисячна робітнича юрба з’явилася поблизу від палацу, як їх зустріли нагаями.
Багато сотень працюючих було забито, багато тисяч було розтоптано кіньми жандармів.
Важкі жертви поніс петербурзький робітничий люд у цю кріваву неділю.
А ше, третє, ця кровь працюючих, яка проливалася на вулицях Петербурга стала для робітничо-селянських мас Росії великим уроком, якого ми ніколи не забудемо.
9 січня 1905 року царь забив тисячі робітників, але в душах міліонів робітників і селян була забита віра в царя і в попа і церковні хорогви, в які сам царь стріляв з кулеметів.
9 го січня почалося в серцях працюючих те гнівне повстання проти гнобителів і насильників, яке кінчилося тільки 25 жовтня 1917 року.
Гори тіл крівавої неділі навчили робітників, що від царів нема чого чекати милости, від попів – захисту, від хорогвів і ікон – охорони.
