Власними силами – на голод 
Голод! Біда!
Відомости з голодних місць говорять, що смерть страшна голодна сеть цілих сел і волостей стає вже звичайним буденним явищем.
Мруть старі, молоді і діти.
Небезпека з кождим днем стає більше грізною, більш страшною. Все вже злили там людей, що можна було злисти.
Про це повинні знати всі селяне, всі чесні громадяне.
Чому вони повинні знати?
Та тому, що вони зможуть (і повинні) відгукнутись на стогін голодуючих.
Тільки вони. Бо на буржуазію – ні на свою, ні на чужоземну – надіятись нічого, а пролетаріат чужоземний не в силі нам допомогти. 
Селяне, робітники і чесні громадяне – особливо селяне не повинні лишитися байдужими до стогіну голодуючих наших братів. 
Вони повинні напружити своі сили, може навіть зробити напруження поверх сили, але врятувати села, волости і повіти які засуджені до самоі страшноі – смерти голодноі.
На голод! Всі на голод, товариші селяне.
