Двадцять каторжників
Суд скінчився. 
Злочинців посадили за чотирі кам’яні мури з залізничними гратами…
Так. Умерта боротьба з Радянською владою закінчилася для двадцяти селян дуже сумно. Тепер вони сидять у холодній, ім невесело, вони готові вже віддати хлібний податок, але… пізно.
В холодній смуток.
І вони розмовляють один з одним, виливають свій смуток…
- Що, Вербицький? …Каже один другому.
- Нічого, Гавриленко! …відповіда тей.
- Посадили, анафемські товариші?..
- Посадовили…
- Таки так на шість років!
- А мене на цілих десять! – оставлює слово Хома Сьомка. – З примусовою працею. Каторжником зробили. Черти!
- Ось тобі і продподаток! Вітхнуло вілько селян. 
Понуро і довго молчали. Смуток ще дужче точить духи злочинців. Що там удома робиться? Як там господервиво?
Настинуче жаль, коли ось невбавляють тебе волі… І за ще – вчитати б?... Ні тут щось не те… Щось несправедливе… Коли взяти б і добре обметувати…
І раптом один із засуджених не витримує біль. Зашарпало його, кровь так і линулась до голови.
- Ну і дурні ж ми! – каже він. – Що ми наробили? Чого досягли?... Яке таке щастя знайшли? Хиба можна говорити «не хочу», колі всі навкруги дають, що з них вимогають?.. Он мені казали, що всі вже краіни заморські визнали іх, цих «товаришів»… І американці визнали. Про це і в газетаах пишуть. А ми… туди ж… Це ти Михайле винен! Ти це нам усе говорив, що не треба й не треба… А що тепер? Сиди ось і мовчи…
- У тебе своя голова на плечах є, - заперечив Хома.
- Ах, нещастя, нещастя!... – застогнали селяне, помахали головами і знов покотали перед ними хмурі думи.
Годину, другу помовчали, а там знов загарячився той, що про замерські краі та про американців говорив.
- Що це таке? – закричав уже він. – Повинна ж бути на землі правда. А коли у нас правда, та за що ж нас посадовили? Значиться, щось не так… Не вони ж нас посадовили, а такі ж, як і ми, - прості робітники. Ось тут то й заченна.
Тут то й шукати правду треба.
А коли з ними, з товарищами, чужі дуержави рахуються, то чому ж ми проти йдемо і зовсім рахуватися не хотіли? Як ви гадаєте? Відповідь дайте!
Селянин обдивився всіх, але нічого ніхто не заперечував. Усі мовчали. Всім такі ж думки приходили, але казати не хотілося… Соромно було признатися в своій помилці…
А промовець все казав:
- І не з жиру ж вони до нас причепилися: «подай налог, да подай»! Голод там у них в містах… Діти малі, кажуть гинуть… Ну то, і треба було дати… І врешті – сила вони, ні червоні. Всю Украіну завоювали. А ми.. аж порох! Вони нас і амеля аби не втручалися…
Довго ще говорив засуджений промовець. А наші слухали його. І всім було зрозуміло, що дуже погано все зробили, коли не послухалися наказу Радянськоі влади. Сиділи б вони тепе по своім теплим хатам, грілися б коли гарячих печей, іли б гарячий борщ з смашним хлібом. 
Зимно було на іх зажерлих душах…
