Місяць праці на селі.
Центральний комітет нашої комуністичної партії України звертає увагу на хиткість праці партії і Радянських солдатів на селі. Більше уваги звертається ..етові та праці серед мійського пролетаріату.
В хліборобській країні, де переважаюча більшість населення селяне-хлібороби це є нормальне явище. Центральний Комітет Комуністичної партії запропонував тому партійним організаціям обернути своє обличчя до села.
Наше село далеко ще не знайоме з нашою новою економічною політикою, з новим законом про трудгужподаток, наше село темне і нескінчене. Пагано працюють школи, не всюди є хати читальні газета не доходе до села. Піп ще й досі грає головну ролю.
Цьому ухвалено покласти кінець. Губерніяльний Комітет комуністичної партії ухвалив в 10 лютого (февраля) по 10 березня (марта) оголосити місяць по зміщенню партії на селі. На повіти у волости, на села буде кинуто кращі сили партії. Всі відділи Губ і Повіт-виконкомів повинні надсилати своїх робітників у волости, на села для напрамку і виправленню хиб у праці.
У цей місяць буде переглянуто особистий склад виконкомів, комнезамів, завідуючих відділами шкіл, народніх домів і ин.
Особливу увагу буде звернено боротьбі з сільско-господарчою неграмотністю і буде зроблено належну допомогу земвідділам і агрономам у цій важливій справі.
Ця праця безумно дасть гарні наслідки.
Треба тільки побажати, аби цей місяць натужної праці на селі при закінченни зміцнявся би постійною щоденною свідомою працею робітників села.
