Дописи. З Золочевського
Заледво указалося 1 ч. нашой часописи «Слово», привитал го «Глос» ч. 33 терпкою критикою, перескубал го на всі боки, і все му не в лад*. 
І так не уподобался «Глосови» язик. – Уже то того і сам «Глос» не заперечит, же в кождой мові ріжниться язик книжний от простолюдинного, – а і первий єще ведля сословія, для которого ся пише. Для того думаєм, же слова, которими «Глос» ся горшит, я. т. стремленіе, образованіе, іздательство і т. д. не о більше будут нашим простолюдинам не зрозуміли, як польськії слова: «dążność», «kształcenie», «wydawnictwo» для простолюдинов мазурських, – же тім чином і польськії поети для своего народа не писали, бо много слов в їх твореніях людови сельському не зрозуміли. Уже то ми знаєм добре, же било би то «Глосови» в лад, єсли би наши писатели по тії тілько слова писали, котори простолюдини уживают, бо тогда наша література укончила би ся на букварях і немногих людових книжицах, – печатня руська могла би спочивати, а литерати положитися спати. Же много слов нашого язика не розуміют нашиї побратими образованьшого сословія, – що то доводит? – ото тоє, що знову «Глосови» не буде в лад, же наша мова не польська, не єй narzecze, але особенна мова, ілі лучше сказати, иншій діялект славяньській; а єстьли нам не схоче увірити кто, то може увірит мужеви ученому і великой поваги на цілой славяньщині, увірит може Добровському, которий класифікуючи діялекта славяньськії всі на два розряди по характерам мови, руському иншу як польському клясу означає . 
Мильно думают наши побратими, же ми нині зачинаєм в Галичині літературний язик творити, – язик сей, дяковати Богу, бил от давних давен; писали ним Котляревський, Основ’яненько, Шевченько, Маркіян* і много инших, – і як они писали, пишут нині наши писателі; а же язик наш образуючися, утікался і утікаєся до старославяньського, яко своєго коріня, тоє побратими тім меньше за зло му возьмут, же не инакше і з їх язиком ся діяло, – і могли бисьмо із найновших первих їх писателей много слов навести, коториї в наши уже часи з руськой мови до польської заведени. Же наша література малоруська до сего часу скромна і невеличка, – то знову иншую має причину, – і вини не в народі глядати. Гірка била судьба народа нашего доселі. В імперії російської правительство хотячи язик російський зробити єдиним ісключно, било долгій час противноє розвитію мови і літератури малоруської, утискало і преслідовало мову і літератов малоруських, як то знаєм з наших часов, і для того вірим, що г. критик наводит, же в Петрограді так непріязно о нашем язиці пишут. В Галичині опановала аристокрація польська органи рядовиї і также донедавна не допущено найменьшой свободи розвитію нашего язика, – і так ту і там притисненний, притлуменний, чи диво, же сей язик і єго література так слабо ся розвивали. Же сей язик в силі, як кождий діялект славяньській, розвинутися і усовершати, і же найдутся ударованиї писателі, сему доводом уже тілько пару літ свободнійших.
[...]
