Новинки
– Подалисьмо в своем часі родимцям нашим сумную вість о смерти незабвенного Шевченька. Ми уверенни, що кажда щиро-руска грудь рівно боліє над стратою того духовного великана, що так глубоко прозріл рускую душу, та жарким, питомим словом на крилах цветущой фантазії підносил нас до висоти правдивонародной ідеї. В том році не один народ заридал на могилі свого любимця, много великих в Европі людей прикрила свіжа землиця. Ми братья Словяне ранени кількоратно оплакуєм вспільниї страти, – а чи і вспільно возрадуємся? не знати! Світ отрожаєся і Русь молодніє, та чей та Русь молодая стане достойною минувшой слави прадідной, чей розбудится в ней давная сила, о Карпат отоб’єся живая єй пісня, – песня краща от пісней всіх соловієв, а гомон ей стрясе порогами – Бугом та Дністром словутним!
Днесь передовсім занимае нас розвой нашого житья духовного, нашой словесности, бо она подносит духа, ублагородняє чувства, розкривае нашу бувальщину, показує нам, чім ми били, чім есьмо теперь, та чім єще бити можем. Тут повинни ми совокупити всі наши сили, всею любовію обняти тую гадку, котора поведе нас серед тьми, якая нас окружає, серед враждебних мрак і туманів ночних, до світла – світла правди, которое обезоружає і найсильнійших недругів. Виходячи з того становища, не можем инакше як з правдивим восторгом повитати гадку нашой молодежи, котора намірила на могилі українського віщуна Тараса зложити «китицю» своїх первісничків духовних. Не буде то пам’ятник, бо Шевченько поставил собі в сердцах Малой Руси пам’ятник вічний, а буде то лиш об’яв доброй воли, на которой пробудженой Руси не збуває. Дільце іздаваєме нашою молодежію под заголовієм «Китиця на могилі Тараса Шевченька – нав’язана руською молодежію»1 буде обнимати кромі стихотворений розличного рода також і утвори прозаическії – іменно розправи історическії, язикословниї, повісти, сказки і пр. Діло украсится портретом поета, на вступі помістится житьєпис того мужа і по возможности один до сего часу еще не печатаний а в Редакциї нашой находящійся стих Шевченька під заглавієм: «Посланіє Тараса Шевченька славному П. І. Шафарикові при поезії Іван Гус, або Еретик»2. Дохід із сего дела призначен на заведеніє школи дівочой в ціли піднесенія народного почувствія у красного поля. Буде то першая лепта, до которой маєм надію не раз еще докинут більше наши народолюбці; гадка бо то красна: воспитаніє в дусі щиро-руськом. Счасть ти Боже, молодая Руси! – Прійми от нас слово щирої подяки!
– «Глос» помістил в 146 ч. із Києва допись3, з которой один (злосливий, хоть не вредливий) уступ позволим собі тут виписати: «Як уже о тім донес я Вам, привезено через Київ мощі поета народного Шевченька для похороненія їх в родинном єго селі. Пропаганда малоруська, позискавша собі приверженців і промеж юношеством польським, устроїла той перевіз мощей Шевченька і проектує поставити єму величественний нагробний пам’ятник. При том случаю маніфестовано знов досита. Повідають, що найбільший із єго почитателей, переводчик “Гайдамаків” приготовил в язиці народу українського шумную бесіду похоронную, з которою на дню похоронном виступити має. Також повідають, що по селах розіслано літографованиї в Петербурзі портрети Шевченька, причом заохочивано населення сельськії, щоби вислали із громад своїх представників на похоронний обход свого земляка-поети. Словом постановлено той сумний акт торжествувати шумно-народнов репрезентацієв, послі которой гроб Шевченька на українськой землі має бити патріотам малоруським во вічниї времена тим, чім Медина і Мекка визнавателям Корана». Здорови били, браття Українці!
