Смерть Шевченька
Сумная вість шибнула понад ниви Малой Русі: вість о смерті Тарася Шевченька, найбільшого єй віщуна, маляря і півця-соловія. – Дня 26 руск. лютого умолкла навіки тая щиро-руская грудь, що гарячою любовію обнімаючи всю Україну, наспівала єй тілько чудних дум, протерпіла тілько тяжкого горя і лихой долі. – Шевченко змер в Петрограді, далеко от родних степів України, за которою все банувал, куда висилал свої цвіт-діточки, приспівуючи їм в дорогу прощальную пісню:
Думи мої думи, квіти мої, діти!
Виростав вас, доглядав вас, де ж мені вас діти?
В Украйну йдіть діти, в нашу Україну,
Попідтинню сиротами – а я тут – загину. –
(Вскорі скажем о Шевченьку більше).
