Телеграми
(та останні вісті з газет)
Державна Дума.
ПЕТЕРБУРГ, 2. В порядку негайности ухвалюються законопроекти.’ про асігновку 102.860 р. на участь Росії в міжнародній виставці гігієни, яка одбудеться в Дрездені, та про затверження нового штату головного казначейства. Потім голова Гучков оголошує свою заяву: „У вечірньому засіданні 31 марта член Думи Мілюков без потреби згадував імя Государя Імператора, за що я й закликав його до порядку. Разом з тим Мілюков тяжко обвинувачував одну партію, яка істнує по за стінами Думи. Маючи певну власну думку про це обвинувачення, зроблене член. Думи Мілюковим, я, як голова, не вважав потрібним реагувати на це обвинувачення, бо на мою думку ні правом голови, ні статями наказу, не можна боротись проти таких обвинувачень, а тільки аргументами, що доводять їхню неправдивість. Замість доводів з правих лав було чути гам, крики, лайку. Я з свого місця не міг розібрати окремих виразів і не можу знати хто саме галасував, аж з стенограм я довідався, що виразів, які було чути з правих лав, зовсім не можна допустити в стінах вищих законоустановчих інституцій. Зважаючи, що ці образи не зменшують гідности тих, кого вони торкаються (голоси з ліва та в центрі; „правильно, вірно**), а насамперед зменшують гідність тих, що роблять їх, але, разом з тим, вони все таки гальмують працю і через те прошу Думу допомагати, коли мені прийдеться вжити проти цього самих сурових заходів (голоси в центрі: „правильно, вірно*, оплески з ліва). Коли ви підтримаєте мене, ми можемо встановити умови, які б гарантували правильне й спокійне ведення праці. (Оплески лівих і центра).
