Куди йдуть гроші з Америки.
Комісія, яку організовано два роки тому спеиіяльно для дослідження емігрантського питання в Америці, подала тепер конгресові своє перше звідомлення про гроші, що висилають емігранти з Америки додому. Всього, як виявляється, емігранти щороку посилають додому з Америки коло 270 мил. доларів. З них до Італії йде 85 мил. дол., до Австрії —75 м. д., до Росії—25 м. д., до Англії—25 м, д., до Швеції, Норвегії та Данії—25 м. д., до Германії—l5 м. д., до Греції, Японії й Китаю—по 5 м. д. і до инших країн Балканського півострова —-5 мил. доларів. Звідси видно, що Росія стоїть на третім місці що до суми грошей, яку висилають до неї американські емігранти.
