Літератур, наука, умілість і техніка.
= „Природа Украині". Вже приймають передплату на новий журнал: „Природа Украиньї*, що видаватиме його гурток „натуралистов'ь* при київському політехничному інституті, під редакцією професорів: Ю. Н. Вагнера та В. Р. Заленського. Журнал буде, головним чином, присвячений обслідуванню країни і матиме завданням об'єднувати рос киданих по широкій території України дослідувачів-спеціялистів та любителів природи, щоб гуртом свідомо й планомірно працювати в цій справі. Програма часопису така: 1, Статі про природу України, переважно про губернії: Київську, Полтавську та Чернігівську. 2. Орігінальні статі й реферати взагалі про природознавство й біологію. 3. Програми, поради та вказівки для дослідів. 4. Дописи. 5. Одділ справочний. 6. Одділ бібліографії. 7. Повідомлення про діяльність: а) гуртка натуралистів, в) краєвої комісії, що в при гурткові  та инших комісій гуртка. 8. Протоколи загальних наукових зборів гуртка. 9. Оповістки. Мають право містити свої статі в журналі члени гуртка натуралистів і всі, хто працює над дослідуванням природи цього краю та над популяризацією природознавства. Рукописи прийматимуться до друку на мові російській і українській. За статі, дописи й звістки не платитиметься. Авторам дурно даватимуть 25 одбиток. Ціна журналові на рік 1 карб, для членів гуртка і 2 карб, для всіх инших
особ. Окремі числа по 25 коп. для членів і по 50 коп. для сторонніх. Перших два випуски вийде в апрілі та в маї цього року. Виходитиме ва рік по 4 випуски. Адреса для листування й передплати така: Київ, Політехничний інститут, „Кружокь Натуралистов) 8 . Редакціонной комісії.
= „Наше Діло". Вийшло б-те число українсько-російського кооперативного двохтижневика „Наше Д’Ьло*. зміст його української частини на цей раз дуже короткий. Одна тільки статя: Кооперація в Могилівоькому повіті Подільської губернії —В. Галевича, та кілька дописів. Цікавою новиною при цьаму числі являється популярний додаток до журналу. В додаткові вміщено статю: До селянок, д. Л. Тамаренка.
= Літературні новинки Український письменник Гнат Хоткевич написав останніми часами дві п'єси: 1) „На залізниці" (з життя часів визвольного руху в Росії) і 2) „О полку Ігоревім*. Останню написано старо-славянською мовою. З та 10 апріля д. Хоткевич має читати ці свої твори в „Руській Бесіді". Останню п'єсу читатиме він в перекладі на українську мову.
= Нова картина художника-маляра 0. Куриласа. На виставці львівської „Достави" цими днями з'явилася велика картина українського церковного художника-маляра О. Куриласа „Мати Божа". Картина робить гарне вражіння як з боку виконання, так і по ідеї своїй. Художник задумав дати образ Матері Божої, якою вона мусить уявлятися українському народові. Через це він на одежі „української Матері Божої" намалював національні вишивки, на голо ві — народне намисто і т. иа.
