ПО РОСІІ. 
Новий донос Пурішкевича. ГІурішкевич, як пише „У. Р.“ прислав міністрові народньої освіти записку під заголовком: „Московскій университеть —обычная картина воровства л'Ьвнх'ь студенческихь організацій". В цій записці Пурішкевич оповідає про засідання товариства взаємної допомоги студентів — юристів, що одбулося після Різдва. Головою на засіданні був адвокат Кац. На докладі ревизійної комісії про становище справ в товаристві, зазначено було не нормальне становище студентської чайної. Між иншим, докладчик, зупинився на пригоді з скарбником, студентом Ф., який продавав частину білетів на свою власну користь. Йо словам Пурішкевича студента цього оддали під дісціплінарний суд. Потім Пурішкевич оповідає про промови участника засідання д. Котельнікова, який застерігав товариство од змішування політичних завданнів з економичною допомогою. Записка Пурішкевича кінчається словами: „звертаю увагу вашого превосходительства* і т. инш.

Продаж молодих з молотка. Цікаві картини з побуту ставропольських селян передає „А. Л.” В селі Надежді в-осени не стало молодих для всіх хлопців, які хотіли поженитися. Бачучи таку пекучу недостачу, селяне почали її задовольняти своїми засобами. Селянка Кріуліна поїхала в подільську губернію, набрала там сім дівчат і привезла в Надежду. Почувши, що прибув „товар" селяне явилися на торг. Ціна на молоду була не дуже висока: 10 карб, і подать пшениці селянці Кріуліній і 10 карб, самій молодій на все що потрібне до шлюбу. Всіх сім дівчат хутко розібрали, і Кріуліна заробила 70 карб, і за пшеницю 35 карб. За проїзд по залізниці дівчата заплатили сами. Наші жінки побачили, що торг це дуже прибуточний і рішили теж поїхати за „товаром". Одна з них, Козлітіна, підшукала собі хлопця, який позичив їй грошей на дорогу, з умовою за процент взяти собі дівчину, яка буде до сподоби. Вона поїхала в Полтаву, набрала 6 душ дівчат і доставила їх в Надежду. І цих дівчат, каже газета, дуже скоро розібрали. Знахарі — шахраї. „Г. М." з Саратова пишуть про добродіїв, сала яких в Росії торгує травами: розсилає їх скрізь по дорогій ціні, як незвичайні ліки од всіх хвороб. Добродії ці —бра- Соколови. Вони дуже рекламують якихось 40 трав, що гонять од всіх хвороб. Біля контори цих знахарів єсть великий хлів. І от в цьому хліві готують ті „незвичайні ліки", Там сидить звичайно один робітники і тре та меле на порох якусь суху траву, таку, як звичайне сіно. В кутку лежить сіно, яке ще має бути з мелене. Навкруги — пилюга, що залазить в очі і не дає дихати. Після перетерання, цю трину з трави роскладають в торбинки або в пакети і розсилають ймовірним людям по 2 карб. 50 коп. Брати Соколови гоять од всіх хвороб. Це зрозуміло, бо як би вони лічили од одної якоїсь, то нічого не заробили б.  
Секрет шахрайства той, щоб обіцяти вигоїти всі хвороби, Жінка пристава. В Казані багато балачок про процес фальшивомонетників. Коли підсудним прочитали акт обвинувачення, де говорилося про посвідчення, які вони дали приставові Ловейко, то вони заявили, що бумага Ловейко—брехня. Посвідчення од них одбірав не сам д. Ловейко, а... його жінка, яка орудує, “за пристава” всією канцелярією. Приставова жінка вживала не дуже то гарних способів підчас допиту. Підсудному Кузнецову чотирі дні не давали їсти, потім побили, а тоді вже повели на допит. Коли ж він на допиті одмовився писати під вказівку я приставші“, то його знову побили до нестями, винесли на руках з канцелярії і кинули в холодну. Підсудному Орловському приказали набрехати на ветеринарного лікаря Ільїна. Підсудного Ігнатьєва напоїли горілкою перед допитом. Підсудний Узоров дав посвідчення під впливом немилосердного катування. Щоб добитись бажаного посвідчення од селянина Лісафіна, пані Ловейко била його черевиком по лиці. Ввечері, з її наказу, його били городові і околодочні. Лісафін упав непритомний і тілько на другий день довідався, що наговорив на зовсім невідому людину —Кваскова. На запитання здивованого голови, чом підсудні не скаржились, вони одповіли: „Боялися. Сидіти в поліції прийшлося 3 місяці. Пані Ловейко могла на той світ загнати. Сказала, що „одповідае за все“. (Б. В.).
 “Комета Галлея. Співробітникові „Б. В.“ дали ві домости з Пулковської обсерваторії про комету Галлея. Вона так близько надійшла до сонця, що її зовсім не видно в промінях сонця і тепер її не можна бачити ні в які труби. Зовсім невідомо, чи викине комета хвіст, коли проходитиме біля сонця, чи ні. Часто бувало так, що комета проходила без хвоста. Так було останній раз, коли являлася ця комета. Ніякого лиха людям не буде. Сама більше, —це те, що 6 мая і в инші дні помітно буде всілякі явища на небі. Незабаром астрономи повидають правила, як слідкувать за небесними явищами, коли проходитиме комета. Звичайним оком комети неможна буде вглядіти.
