Театр і музика.
Бенефіс артистка Є. Д. Петляш. В пятницю, 9-го апріля, в українському театрі справляє свій бенефіс артисткаспівачка д-ка Петляш. Виставлено буде оперу Масканьї „Сауаііегіа Кизіісапа“ (сельська честь) в укр. перекладі М. Садовського, третю дію з оп. „Галька" і жарт д.. Ніколаева „Артист". Після цього спектаклю вистави в українському театрі припиняються до Великодня.

Поза пьеса. В театрі д. Садовського готується до вистави пьеса „Чарівниця". Це переклад відомої пьеси Шпажиаського „Чародійка". Перша вистава цеї пьеси, як ми чули, буде в бенефіс артистки Л. П. Ліницької.
Городський театр. Сьогодня, 3 апріля, в городськім театрі відбудеться третя гастроль відомої артистки Джемми Белінчіоні. Виставлено буде оперу Пучіні „Тоска“. Партію Фдорії Тоска виконає д-ка Белінчіоні, партію Маріо Каварадосі —д. Каржевін. Опера дя в Київі вже не виставлялась кілька років, що в авязку з такими видатними виконавцями головних партій надав сьогодняшньому спектаклеві особливий інтерес.
М. Л. Кропивницький в Одесі. 29 марта відбулася перша гастроль М. Л. в трупні д. Колесниченка. До цього часу вбори були не величкі, але на «Наталку Полтавку" з Кропивницьким в ролі „Виборного" набилося повнісенький театр найріжнороднішої публіки. Серед пістрявого загалу вже часто й густо трапляються свідомі українці, на лицях яких грає особливе вдоволення — мовляв: оце побачу самого „батька'. Артист мав величезний успіх — старість не подужала сили талану і він все ще блеще іскрами його. А старенька наша „Наталка Полтавка' слухається ще з великим задоволенням і репліки Виборного легко пристосовуються до сучасного життя — так освіжає пьесу справжній талан. І як гарне артист робить, що публіці, яка, бесперестанно сміючись в „Нат. Полтавці", чекала і в дівертісмеаті веселенького — читає такі речі як .Чернець" та .Доле де ти“. Такий строго артистичний характер вечора був особливо підкреслений тим, що в дівертісменті гарний хор проспівав „Заповіт". Марко Лукич перебуде в Одесі більше тижня; тим часом робляться заходи щоб улаштувати 6 апріля Шевченківський вечір з участю Кропивницького і з рефератом про Шевченка. Частина зиску має піти на пам'ятник Тарасові. В—не.
На користь курсисток. Сьогодня в українському театрі відбудеться спектакль на користь незаможнії курсисток вищих жіночих курсів і їх медичного відділу. В спектаклі беруть участь д-ка Ліницька, д. Садовський, д. Борисоглібська, д. Левицький і ин. Буде виставлено „Зімовий вечір" і оперету „Чорноморці*.
