СТРІЛЕЦЬКІ МОГИЛИ НА СИМБІРСЬКОМУ КЛАДОВИЩІ
Вже осінь. Листопад. Як сумно виглядає осіння природа. А ще сумніше на кладовищі. Опустілі дерева навівають на людину страшний сум. Ідеш прохідною стеж кою і не бачиш нічого, тільки хрести, хрести і хрести. Кілько тут людей спочило? Різні тут спочивають люди, старі молоді і діти. Спочивають такі, що дожили своїх старечих літ і по цілих життєвих турботах поклались у могилу на вічний спочинок. Але є і такі, яким могила перервала їхнє молодече життя, яке ще тільки було в половині свого розцтвіту.  До таких могил належать стрілецькі могили, які вистроїлись в струнку дволаву і, немов хочуть здати звіт: „Нас тут триста, як шкло, товариства лягло..,. а Могили борців за краще майбутнє Батьківщини, у всіх народів знаходяться у великій пошані. А як у нас? З конечності мусимо ствердити факт, що могили українських борців за самостійність України не знаходяться в такому порядку, як їх хотілося б бачити. Чи ці невідомі герої, які полягли обороняючи рідну землю, не заслужили собі на краще піклування? А їх багато, багато спочиває в братніх могилах не лише в самому Самборі, але по цілій багатій і просторій Україні, Інші народи Із особливим пошаною піклуються могилами полеглих борців. Кому з нас не є знані „Могили _Невідомого Вояка”?
А в нас, українців, таких вояків не одиниці, не десятки, не сотки, а тисячі і тисячі, і саме частина з тисячів борців спочиває своїм вічним сном на самбірському кладовищі. Кущ калини і високий хрест з малим скромним написом; „ Борцям за волю України 1918 р.” нагадує проходячому, що тут власні спочивають невідомі борці українського народу. Сумні осінні берези нахилились на стрілецькі могили і тихо шепочуть між собою. Поруч стрілецьких могил виросли в останньому часі могили жертв большевицького терору, які будуть нам і майбутнім поколінням нагадувати жорстоке жидівсько-большевицьке панування. Всі ці могили борців чекають досі свого впорядкування. А наше українське громадянство немов призабуло за них. Ще під гнітом Польщі свідомі українці старалися поставити тривалий монументальний пам'ятник. Але всі ці спроби українського громадянства стрічалися з боку польського уряду з суворою забороною. Українське громадянство саме те пер повинно оточити особливим культом могили полеглих Борці Культ героїв, це стара українська традиція, про це свідчать високі козацькі кургани-могили, які ще залишились до наших часів. Не перериваймо цієї нашої історичної традиції. Памятаймо слова великого бельгійського патріота, кардинала Мерсіє: „Тільки талі, де в могили, там де воскрссення.
