Про ген. М. Капустянського
На днях через Самбір перезджати буде визначний український військовий діяч генерал М. Капустянський, який задержиться в нашому місті та виголосить відчит для членів Української Армії. Капустянський Микола український генерал ген.булави. В 1917 р. начальник штабу 1-ої дивізії з українізованого 1-го укр. корпусу, після начальник штабу південно-західнього фронту. В 1918—1919 рр. начальник оперативного відділу Штабу Дієвої Армії, відтак пер ший генерал-квартирмейстер армії. Написав цікаву військову працю „Похід українських армій на Київ- Одесу в 1919 р “ Сподіваємося, що українські комбатанти (учасники визвольних змагань) візьмуть численну участь у цьому відчиті.
