НАША ХРОНІКА
ПЕРЕДАЙТЕ З УСТ ДО УСТ! В найближчих числах часопису друкуватимемо спомини мироворотця з большевидької тюрми у Східній Україні, з яких багато родин заарештованих большевицьку «ж з Самбіщиии, Рудеччпни, Турчанщнни, Добромильщини, Дрого бнччжиж 1 ін. око.інм. довідається пре долю своїх рідних. Ніжецький ансамбль у Самборі. У дні 25 жовтня ц. р. гостив у нашому місті німецький ансамбль артистів групи К. Д. Ф. в складі 4-ох осіб під кер. п. Білєр. На вечірку з’явилися відпоручники німецьких цивільних і військових властей та багато осіб українського суспільства. На особливу увагу заслугують рецитації п. Білері сольові та збірні музичні продукції ансамблю. Українське громадянство мало змогу провести спільно з німецькими представниками влади 2 години часу серед здорового гумору 1 послухати гарних музич них продукцій, з яких кілька власної композиції виконавців. Слід відмітити зразкову зорганізованість, точність і зразковість у виконанні всіх частин програми. Відновлення пошти. Відновлення будинку пошти вже закінчується. Нові шати нада ють будинкові монументального вигляду. В зв’язку з цим кіоск, який стояв на розі вул. 3-го трав ня І заслоняв собою вид на поштовий будинок, перенесено, а точно—перевезено па вул. Перемиську. Два кіоски, які стояли біля ра туша, з естетичних мотивів розі брано. В місяці вересні та жовтні відбулися в Самборі та в низці сіл нашої округи панахиди за душі житомирських жертв. Дня 28. IX. ц. р. відбулася така панахида при численній участі народу в с. Містковичах за душі Юліяна Головін ського, Омеляна Сеника—Грибівського та Миколи Сдіборського, Після панахиди відбулися в чит. „Просвіти" святочні сходини. С. Ладай. 
