Два роки Генерал – Губернаторства
Генерал-Губернатор др. Ганс Франк виголосив 26 в Кракові велику промову в зв'язку з другою річницею утворення Генерал-Губернаторства. У промові підкреслив великі осягнення Генерал-Губернаторства за ці два роки на всіх ділянках життя, м. ін. ствердив з признанням лояльну співпрацю десяток тисяч польських і українських службовців у державних урядах, адміністрації і комунікації, які виявили в праці витривалість і почуття обов’язку. Особливо вирізнив Польську Службу Будівляну і Українську Службу Батьківщині. Одночасно зазначив, що Генерал-Губернаторство після від чинення німецькою армією Сходу, стало помостом між Заходом і Сходом.
