З ураінського життя
Загальні збори Катеринославськоі “Просвіти” одбулись 11 февраля в залі Англійського клуба. На збори прибуло 27 членів, 14 кандидатів, а усього з гостями було коло 60 душ. На порядку дня стояли такі справі: 1) вибір нових членів ;2) звідомлення за концерт 21 ноября 1911 р.; 3) справа Шевченковського концерту; 4) вибір членів ради і 5) біжучі справи. Збори одногосно обібрали у члени товариства 32 кандидатів, предложених радою. Вислухавши звідомлення за концерт, який дав 529 рублів чистого прибутку, збори постановили скоріше посплачувати старі борти товариства, несплачені досі. Обміркувавши повідомлення Ради про те, що на 4 марта лаштується шевченковський концерт з лекцією, збори постановили заснувати спеціальну комісію, яка б допомогала раді уряжати концерти, вистави, то-що. До цієї комісіі записалося 17 людей.
Товариш голови т-ва доложив зборам.що один з членів ради вибув зовсім з города і через те не може бути в раді, так само й ще кількох членів ради немає зараз у городі; рада питає збори, як бути. Збори постановили поки нових радників не обірати, а поклакати до ради кандидатів.
Вислушавши повідомлення про те, що “Просвіта” незабаром має одержати 100 рублів од пані Дмитрієвоі по заповіту неб. М. Дмитрієва, збори постановили тих грошей не втрачати по дрібницям, а заснувати рієва. Першою книжкою постановлено видати нарис Д. І. Еварницького, “Як жило славне військо низове запорожське”, що оце друкується у нашій часописі.
Лєкції Арїівноі комісіі. У соботу 18-го февраля в залі I-оі комерційноі школи має одбутися лекція Д.Дорошенка, уряжена Архивною комісією на тему: “Історія заселення Катеринославщини з давніх часів”. Лекція платна. Ціни од 75 к. до 10 к. Після тоі лекціі підуть инші: І. Акінфієва про геологію нашого краю, М. Подосіннікова про рослинне і звіряче царство, А. Синявського про економічне життя і проф. еварницького про археологію.
Украінський концерт одбувся 2 февр у м. Перещепиній Новомосковського повіту, в будинку Народнього дому на користь громадськоі бібліотеки. Перед концертом д. В. С. прочитав украінською мовою реферат про укр. письменство, про Шевченка і про новіших наших письменників, а потім одбулась музична частина. Співав хор і кобзарь Гр. Кожушко, що приіхав спеціально на концерт з Катеринославу.
Украінські вистави. 25 февраля в столовій майстернь у Нижнєдніпровську буде виставлено “На громадській роботі” Грінченка гуртком любителів під орудою укр. артиста Ол. Царенка.
У залізнорожніх майстернях в Александровську склався драматичний гурток,  який ставить виключно украінські пьеси.
Украінська книжка на Катеринославщині.
У Запорожжі Камьянському продаються украінські книжки в книгарні Бакуна та у двох лубочників, а оце скоро продаватимуться й у крамниці с. Єлизаветівки, поблизу за Дніпром. За 3 ½ місяця книгарського краму розійшлося більше як на 170 карб. На прохання робітників одкрито украінський одділ при камьянській фабричній книгозбірні для робітників.
Украінські вечори. Полгавський музично-драматичний гурток впрорядив 28 янв. “Семейний вечір” з співами мішаного хору (коло 40 душ) , декламацією укр. віршів і звичайно танців.
22 янв. Одбувся в Камьянці-Подільську традиційний семинарський літер.-муз.-вокальний вечір. улаштований для широкоі публіки в пушкинськім домі. На вечері було виконано хором пісні: “Туман хвилями”, “А в нашого голови” і з оп. ”Утоплена” дует “Місячна ніч” та попурі з украін. Пісень ( на балалайках). Найбільше вражіння зробив хор та дует “Місяшна ніч”, який з накаву епископа Серафима проспівано було в друге в кінці програми.
Сельско-хазяйські курси. 11 янв. в селі Лихівці (в Катеринославщині) у волосному правлінні одкрились сельсько-хазяйські курси. Селяне дуже зацікавились курсами і з одного села Лихівки записалося до 100 душ слухачів од 16 років до 40. Окрім Лихівців записалося 45 слухачів і з окружних сел повіту.
Ураінський клуб у Киіві. 7 февраля в помешканні киівського украінського клубу одбулися річні загальні збори членів клубу. На збори прибуло 76 членів. Вибрано 31 нових членів клубу. Пані Л. Черняхівська подала зборам звідомлення про діяльність клубу в 1911р. З цього звідомлення видно, що до1 января 1912р. клуб мав 318 членів, але в 1911р 69 дійсних членів не заплатили членських вкладок, через це на підставі статуту іх виключено. Таким чином, у клубі дійсних членів 249 душ. Діяльність клубу в 1911 р. головним чином виявилась в уряджуванні радою старшим за допомогою: літературноі, артистичноі, музично-драматичноі і зудожно-етнографічноі комисій, - музично-вокальних, літературних, танцювальних вечірок, драматичних вистав і маскарадів. Окрім того, в клубі засновано аматорський хор, який виступав на концертах. На протязі 1911р. радою старшин було улаштовано 23 літературних вечори, 27 музично-вокальних 5 концертів камерноі музики та ще де-кілька маскарадів та вистав. Число особ, що одвідали клуб, дійшло до 13434 душ.
Відродження украінського театру. Славно звісний укр, артист П. К. Саксаганський вкупі з М. К. Заньковецького хочуть заснувати у Киіві украінський художній театр на зразок московського художнього театру. Завдання цього майбутнього театру- показати украінській публиці на іі рідній мові в художньому виконанні найкращі твори украінськоі, російськоі і єврейськоі драматичноі літератури.
Дитяча вистава. На масниці у Харкові музичний гурток в світлиці городськоі думи вистав гарну дитячу оперу Лисенка “Коза-Дереза”.  Дітей було повно і всі вони дуже задоволені.
Миколаівська “Просвіта”. У г. Миколаіві 5-го лютого т-во “Просвіта” виставляло при участи д-ки Токарьовоі “Запорожець за Дунаєм”.
Украінський гурток “Кобзарь” у Москві. В укр. гуртку “Кобзарь” у Москві зорганізувалися найкращі артистичні укр. сили Останні вечорниці “Кобзаря”, впорядковані 3 го февраля в честь М. К. Заньковецькоі пройшли так гарно, як ще ні одні вечорниці за останніх два роки у Москві. Найкращим нумером був виступ М. И. Филянського, котрий продеклямував своі нові вірші “Гукайте іх”, “На спомин 26 лютого”, “На спомин року 1654, січня дня 9-го”. Вражіння виступу д. Филянського було дуже сильне.
Останній виступ М.К. Заньковецькоі у Москві. В неділю 5 февр. В останній раз перед московською публікою виступила Заньковецька. Йшла пьєса “Бондарівна”. Після другоі діі, коли вдруге під грім оплесків знялася завіса М.К. Заньковецьку оточила вся группа д. Гайдамаки, розтавивши круг неі вінки і величезні з живих квіток букети. Коли оплески трохи стихли, почалося читання адресів і привітань. Першим виступив з адресою артист Імператорських театрів І.О. Алчевський, який прочитав адресу од укр. гуртка “Кобзарь”. Адреса була особливо тепло складена: “сонечкові Вкраіни”, котре “Москву освітило, теплом наш маленький гурток обігрило”. Після адреси “Кобзаря” д. Коломійченко прочитав адресу од украінськоі студенськоі громади у Москві. Далі йшли адреси і привітання од “благодарнихъ москвичей” укриті незчисленною силою підписів. Були також адреси од группи д. Гайдамаки, од окремих особ. Телеграми, які надійшли зо всіх кінців Росіі, свідчили про живучість симпатій громадянства до славноі артистки. 
Музично-драматична спілка “Украінська Хата ” в Одесі. Під такою назвою існує в Одесі украінське культурно-просвітне товариство. 29 января в помешканню ремісничноі управи одбулися загальні збори цього товариства, на які прибуло 68 членів. Було прочитано та затверджено звідомлення діяности спілки за 1911р. Перші загальні збори одбулися 25 окт. 1911 р. в присутности 25 особ. На перших загальних зборах було обібрано раду. Діяльність “Укр. Хати” виявилася, головним чином, в улаштованні вечорів. Виставлено було за чотирі місяці: 1) “Наталку Полтавку”, 2) “Ой не ходи, Грицю”, 3) “По ревизіі” з концертовим одділом, 4)”В горах Кавказу”, переклад з російськоі мови, 5) “Глитай або ж павук” з концертовим одділом. 6) “Вечір колядок та щедрівок”, 7)”За двома зайцями”. Окрім того було прочитано під час вистав два реферата: “Котляревський і його життя”- В. Фоменка та “Кропивницький і його творчість”- О Німченка. Спілка має власну бібліотеку (267 книжок), яка складається з одділів: драматичні творі, музичні та красне письментсво.На перше янв. 1912 року прийнято було у члени 209 чоловік, не прийнято 3. На перше янв. 1912 року поступово членських вкладок 129 карбов., жерт од усяких особ 86, прибутків од вистав 1510 р. 36 к. Разом  1725 р. 36 к. Витрачено на затвердження статуту, друк, оповістки, канцелярські видатки 71р. 45 к. Помешкання 104 р. 76 к. вистави 1455 р. 57 к. Всякі видатки 20 р. 70 к. Разом 1652 р. 48 к. Лишилося в касі готівкою 72 р. 88 к. Було затвержено правила, на яких мають бути організовані автономні музична, драматична та співоча секціі; вирішено, що спілка і влітку буде уряжати вистави.
“Украінська Громада” у Ризі. А 1911 році заходами де яких свідомих земляків засновалася “Украінська Громада” у Ризі. “Украінська Громада”, зъеднавши місцевих украінців, провадить важну роботу для ознайомлення з украінством місцевоі любости. І не можно не зазначити того морального впливу, який зробила і робить “Громада” на рижське громадянство більшого навіть не підорювало про існування украінства і украінського народу. Тепер же “Украінська Громада” що  дня нагадує усім у Ризі про те існування; зайшовши до “Громади”, кожний на власні очи може побачити украінські часописі, книжки, довідатись про украінське життя. “Громада” в 1912 році виписала украінські часописи: “Рада”. ”Літературно-Науковий Вісник”, ”Українська Хата”, ”РіднийКрай” з ”Молодою Украіною” та “Украинская Жизнь”. Місцева преса ставиться до украінства дуже прихильно.
Надзвичайна земська постанова. Переяславське повітове земство зробило таку надзвичайну постанову: брати з кожного виписувача газети, по 10 процентів од передплатньоі ціни. Не знати, що його примусило зробити цю постанову, чи те щоб збільшити прибуток земства, чи щоб поставити селянам чималу перешкоду по дорозі до освіти. Як що перше, пише “Засів”- то воно мало допоможе земству, а як друге, то воно досягне мети, бо селяне часто не виписують газет та журналів з-за тих 30-60 коп.
Шанування памьяти П. Чубинського. На Боришпольському історичному кладовищі, в 28 роковини смерти відомого украінського етнографа П. Чубинського 16 янв. була панихида П. Чубинський родом з Боришполя, (Полтав. Губ.), родився 15 янв. 1839 року, помер 16 янв. 1884 року. Головна його праця- сім величезних томів ”Трудовъ этнографическо-статистической экспедиціи въ Западно-Русскій Край”, де зібрано багацько матеріалів про життя селянства на правобережній Украіні, багацько народніх пісень, приказок, казок, оповідань, віруваннів і т. ин. Цю працю високо цінить наука і досі вона служить головним джерелом для пізнання устноі словесности укрінськоі. Чубинському ж належить відома пісня “Ще не вмерла Украіна”.
Шевченкові свята. У Великій піст полтавське товариство “Баян” має улаштувати в городському  театрі Шевченковський вечір.
Допомога голодним. Селяне з села Оробівки, Прилукського повіту на Полтавщині довідалися од одного з слухачів Киівського учительського інституту і од свого священника про ті нещастя та біди, що терпить народ по голодних губерніях. Патонець в один із празничник днів після служби, звернувся до селян з теплою та щирою промовою, в якій змалював страшні картини голодування людей в Саратовській та Уфимській губерніях і в кінці промови закликав селян давати для голодних, хто що зможе. Селяне щиро одгукнулись. Кожен старався хоч що-небудь дати. Багато було зібрано сухарів і кільки карбованців грошей, на які теж куплено сухарів. Ці сухарі (58 коп. 29 ф.) виборні од селян одіслали в комітет по зібранню жертв на голодних при киівські земській управі. Оробьівці сподіваються, що за іх прикладом підуть і другі селяне, бо хто ж більше може відозватись усім серцем на чужу біду, як не той, кому доводиться самому частенько бідувати!
В м. Великих Бродах, зіньківського повіту у Полтавщині одбулася вистава на користь голодних. Упорядкував цю виставу д. Єфименко, в його ж таки столярній майстерні, вистава пройшла жваво, лишивши на глядачів (250 душ) приємне вражіння.
У Білопіллі ( Сумське пов., Харбків. губ.) 31 января місцевий гурток музично-драматичноі умілості упорядкував на користь голодних украінський вечір по самій ріжноманітній програмі: “Вечерниці”, дівертисмент, ”Як ковбаса та чарка”…. Танці і т. ин. Фойє, хоч і бідненько, убрано було рушниками і портретами найкращих наших письменників: Шевченка, Драгоманова, Грінченка та Олеся, серед публіки манячили украінські вбрання- все це справляло гарне враження.
Концерт трьох національностей. 22-го та 14-го лютого у Харкові одбудуться дуже цікаві концерти “трехъ народностей”: російськоі, украінськоі та італійськоі пісні та музики. Виступатимуть артист Імператорських театрів Рознатовський, артистка Киівськоі опери Славська та бандурист Тимошенко, аккомпанувати крім оркестра буде бандурист.
