Всякі звістки.
БЕРЛИН, 2. Міністр хліборобства категорично одмовив мясоторговцям, які клопотались, щоб дозволено було ввозити в Германію російську худобу. З Кракова телеграфують: поїзд, який ішов у Краков, набіг на віз, повний людей. Три жінки вбито, дві тяжко покалічено. Колишній презідент Нікарагуа, Мадриц, хотів утекти в Європу. Пароход, яким він їхав, догнали військові судна Нікарагуа —„Прогресе" і „Номентірее"; почалась перестрілка, підчас якої 18 душ убито і 82 ране но. Мадрица арештовано. З Салоник повідомляють, що салдати, засужені за торішнє повстання, повбивали офицерів, поранили сторожу, отняли в неї зброю і повтікали в гори. Затвержено смертний присуд 49 албанським повстанцям. Сталась сутичка між турками і болгарською четою, яка спалила село. Начальника Самона і 5-х четників вбито, 5 поранено. В північній Болгарії повідь. Шкода дуже велика. З Відня телеграфують, що в Венгрії холера набірае грізних розмірів.' Єсть думка, що Дунай заражено пароходами з Одеси. В Відні знову захворів робітник.