У ФІНЛЯНДІЇ.
Англійці і Фінляндія. В звязку з майбутнім відкритим фінляндського сейму в англійському громадянстві знову настала цікавість до становища справ у Фінляндії. В Гельсінгфорсі вже єсть 10 спеціальних кореспондентів великих англійських газет і стілько ж кореспондентів виїхало з Лондону. В політичних колах Англії гадають, що в звязку з засіданнями сейму може виникнути низка великих подій в життю Фінляндії. На відкриття засідань сейму виїзжав і кілька членів англійського парламенту. (У. р.).