Перемога „інсургентів" в Америці.
Як уже повідомлялось, Рузвельт організував повстання проти партійної „машини", яка призначала досі кандидатів на всі посади й ставила їх, таким чином, у повну залежність од заправил „машини", Рузвельт знайшов прихильників. Цими днями „інсургенти" помірялись силами з прихильниками „машини". Перемогли приятелі Рузвельта. В Нью-Гемпширі гу бернатором штату вибрано республіканцяінсургента Баса, в штаті Вісконсія вибрано сенатора Ля-Фолєрта, також інсургента, в Штаті Мічіган вибрано інсургента Таунзенда, так саме перемогли інсургенти в Вермонті.