Ще скілька слів про енціклопедію „Украинскій народь„.
Лист до редакції . Нам вже доводилося писати про це інтересне для кожного українця видання. Але тоді в нас не було певних відомостів і треба було користуватися тільки чутками, що досдгали з столиці на Україну, Наші турботи про те, щоб в йому брали участь українські письменники, мають вже деякі результати, і в наших руках в вже більше певних відомостів, з якими ми і познайомимо читачів „Ради". Що на чолі цієї праці стоять Максим Ковалевський і Михайло Туган-Барановеський—це було вже відомо. Але ж не звісна була нам фірма, котра буде видавати оцей „Украинскій народъ»" Видаватиме його ученик М. Ковалевського д. Грэнат — теж учений і письменник, відомий в російській літературі своєю працею про аграрне становище Англії. Видавництво Гранат і К° за останні часи видало капитальні і фундаментальні праці по історії барони і Росії 19 століття. В цей час виходять „Исторія нашего времени" і виходитиме з весни 1911 року, а може і з самого початку його „Украинскій народъ". Обширом це видання буде більше 60 аркушів друку, се б то до тисячі сторінок великого формату. Напевно видання буде розбито, як і всі видання цієї фірми, на „выпуски", щоб можна було здобувати його незаможним людям поволі І з розстрочкою.—Більшу частину „Украинскаго народа" буде присвячено історії, етнографії, мові і літературі. Цим відділом керують академики Корш і Шахматов з проф. А. Кримським та проф. М. Грушевським. Відділ економичний буде обширом в двадцять аркушів друку. Цей відділ нас най більше цікавив і цікавить і от через що. Історія, етнографія, мова і література, це хоч трохи, а все ж таки відома річ. Не те сфера економично го життя нашого народу, його побуту. В отсій сфері ми майже нічого не маємо коштовного і суцільного. А між тим цю економику треба поставити на перший плян, бо таке завдання самого життя. А література має не одставати од його— має давати одповідь на ті запитання, які виставляв життя. Бкономичнв життя України —це величезна книга, котру ще навіть ніхто не брався писати. Через оте саме кожний свідомий українець мабуть зацікавиться оцим виданням і не один бажав би навіть внести в його частину своєї праці. Бо як же то „Украинскій народъ“ писався б чужими людьми в столичних кабінетах?.. Нехай звичайне діло пишуть про нас відомі академики і російські професори—од цього робота ця тільки виграє. Бо тоді голос російських авторітетів може затулить рота тим добродіям, котрі точать зуби на усе те, що зростає під українським національним прапором. Нехай і економичний одділ ведуть такі непохибні наукові авторітети, як професори Ковалевський та Туган-Барановський. Але ж писати його мають ті люде, що не порвали органичного звязку з українською землею і українським народом. В цей час справа з контінгентом робітників економичного одділу налаштувалась.

Писатимуть цей одділ і російські літератори і наші українські. Глави географії належатимуть О. Русову, „Исторія земельныхъ отношеній"—О. Єфименковій, фінанси — Л. Яснопольському, переселення д Хижнякову; глави „Земля и земле- дельцы“ —Т. Осадчому з полтавським статистиком М. Рклщьким та київським А. Ярошевичем; сельське хазяйство—приват-доцентові Лященку. Буде ще глава про кооперацію; брати участь в цім одділі буде відомий російський економист і публицист В. Воронцов (підписується В. В.). Оце поки і усе. Саме найтрудніше діло-це вияснення земельного становища і земельного питання — оцієї каші, що вариться на великому обширі нашої батьківщини. „Земля и земледельцы Унраины" —це той ґрунт, на якім зростає усе життя, це те багатство, яким живе без малого не вся людність України. Це наше багатство, це наше і лихо, і незадоволення, бо отут з оцим росподілом землі, з господарством на ній стільки дефектів, стільки безладдя, стільки бійки, що навіть усього змалювати неможна ні на якій картині. Землю і хлібороба маємо ми 3‘ясовувати перш усього цифрами, а потім вже словами — живим словом. Цифра в справах хліборобських не є найперший показник, бо тут ще далеко не усе міриться та рахується. Це з одного боку, а з другого в нашій праці буде потроху і історії цього хлібороба і економики —се б то описання відносин одної верстви хліборобів до другої — змальовання земельних стосунків між селянами і власниками. На площі усієї України ми маємо три різних райони. Київщина, Поділля і Волинь —це один район з більш-менш однією історією; Полтавщина, Чернігівщина і Харьківщина це вже колишня гетьманщина з другою історією, з другим побутом життя хлібороба. А Степова Україна - Херсонщина і Катеринославщина з шматком Таврії —це вже третій теж особливий і дуже цікавий, район. У кожнім районі землі селянські громадські і землі власників це теж два райони, котрі з'ясовувати треба нарізно. Становище робітників-наймитів в сельськім господарстві і обставини їх життя теж буде зауважено в оцім „Украинскомъ» народе". На останці звернуто буде теж увагу на аграрний рух, що відбувся в 1902, 1905—1907 роках, на його характерні риси і фактори. З'ясування усього цього має виявити ту еволюцію в аграрнім питанні, яка де неде вже неначе викристалізовується — виявити ті шляхи, якими піде ро звиток земельних відносин Гадається нам, що на площі нашої батьківщини багато знайшлося б інтелігентів, котрі працюють на селі і котрі поділилися б з нами своїм матер'ялом, своїми розвідками, своїми думами про це усе і тим би внесли і свою „лепту" в велике діло українознавства. Надто цікаво б було знати, які переміни в земельній справі мали місце на селі за останні часи і які результати таких перемін. Кожний допис, кожна замітка абож лист може бути користним при такій роботі, бо немає змоги оком однієї людини обсягнути увесь обшир нашої батьківщини. Тілько треба, щоб в листах отакого змісту писалось про земельні справи на ґрунті дійсних фактів з поясненням, де вони трапилися коли і хто такий кореспондент. Запрохуючи до спільної праці читачів „Ради", ми подаємо і свою адресу, по якій можна присилати оці відомості— це Конотоп, на Чернігівщині, с. Гирявка. 25/VIII 910 р. Т. Осадчий.