Тут-Анк-Амонові скарби
Нещодавно, підчас роскопок в Єгіпті, було знайдено мумію фараона Тут-Анк-Амона. Тіло Тут-Анк-Амона лежало в трьох, вставлених одна в одну, трунах. Труни ці чудово віддавали форму небіжчика, були зображенням його. Остання з трун була масивного золота. Коли одкрито її важке, різблене вікно, оздоблене туркусами, і знято покривала, що оповивали мумію, вона мала майже. такий вигляд, як бачимо на малюнкові. Тільки мастики й живі квіти, що вкривали тіло, росклавшися, утворили товсту чорнувату, верству, яку, потому, як знято фотогрфією, майже усю знято. Золоту маску, що вкривала лице й плечі, знову покладено на місце. На ній видко звичайну бороду (підставку), що зникла потому, з невідомої для нас причини. Найкраще зберіглася голова фараонова: не вважаючи на муміфікацію, дуже добре видно, які були риси його обличчя.


