Канада
Канада — це величезна країна, що висунена найбілш на північ в американському півострові. Ії територія йде так далеко на північ, доки тільки існує суходіл. Величиною свого простору Канада рівняєтся величині Европи, або в 31 разів більшою від сполученого королівства Великої Британії. Найбільш висунена частина канадського суходолу на півночі лежить на тій ширині, що північна Норвегія, а південна частина Канади на тій ширині, що північна Еспанія й Італія.
Широко розвинене хліборобство ведеться наймодернішим способом. Звичайно, далеко відстали українські переселенці, які здебільшого живуть в Канаді в таких же злиднях, як колись в рідному краю. Найбільше продукує Канада пшеницю, з якою тільки в останніх роках почала кункурувати на світовому ринку радянська пшениця. Канада — далекий північний суходіл Америки, цікава для нас тим, що стала вона другою батьківщиною сотням тисяч українських робітників і селян. 
В цій далекій північній країні, суходіл якої сягав підбігунових просторів, живе приблизно 400 тисяч українських робітників і фермерів, переважно виходців з Галичини та Буковини. 
Кидали рідний край, вузькі загони землі і їхали за море в нову обіцяну землю — Канаду, в якій думали найти щастя й добробут. Їхали ще тоді, коли Канада була не тільки мало зеселена, але й не мала багато залізниць. І мандрували піхтурою вибирали землю і осідали. Власне не землю, а старі ліси, які корчували під ріллю ціле своє життя, ще й дітям та внукам залишали. І жили в злиднях чи не гірших, як в рідному краю. 
Пройшли довгі роки. Одиниці розбагатіли, маса все. ще в злиднях. Бідували батьки, бідують й діти. Дрібними хатками по широких преріях Канади розсипались оселі українських фармерів. Роблять рік за роком як воли, а все на чужих, на панів. Зберуть пшеницю, а панський агент вже на подвір'і. Реквізує за борг. Не заплатить фармеру за три роки податку — його проганяють з сім'єю, а ферму продають. І довголітня праця пропадає. 
Небагато нарахував би українських фармерів в Канаді з кількох сотень тисяч, що живуть в сяких-таких достатках і користуються плодами своєї праці. Це тільки одиниці. Та найбідніші українські фармері в провінції Манітоба, що осіли на камінистих землях близько озер Обірвана дітвора, погорблені, зажурен батьки і сумне жіноцтіво. Від ранку до ночі-з року на рік — все праця і праця та невгаваючі мрії про поворот до рідного краю. 
Але, дякуючи тяжкому положенню українських робітників і фармерів Канади, за останіх 8 років зліцнилися українські класові організації і поширилась класова свідомість мас. І дякуючи теж розважному й тактичному проводові, українське робітництво й фармерство в Канаді є сьогодні йнайкраще зорганізованою частиною українського працюючого народу, як на американській землі, так і в Европі, за винятком, звичайно, Радянської України. Десятки власних освітних будинків, сильна робітниче-фармерська преса, сотні драматичних й співочих гуртків, оркестрів, бібліотек і т. і., — все це збудовано впертою працею і за тяжко зароблені центи робітництва й фармерства. Через сильний, класовий (більшовицький) рух, українці звернули на себе увагу і дуже часто атакує їх за це буржуазна преса. А не треба забувати, шо українці є третьою що до чисельности нацією в Канаді (Перші англійці, другі французи). 
Культурним центром канадських українців, це місто Вініпеґ в провінції Манітоба. У Вініпезі находяться редакції всіх українських газет та центральні установи українських робітниче-фармерських організацій.
Українське робітництво й фармерство в Канаді з великою увагою слідкує за розвитком нового життя на Радянській Україні і в цілому Радянському Союзі, і гордиться та радіє всіми здобутками радянського суспільства.

