Харків — Севастополь на велосипедах 
Троє харківських фізкультурники т.т. Трелль, Чорний і Свистунів задумали зробити пробіг на велисипедах а Харкова до Севастополю. Сказано — зроблено. Недовго збиралися і 7-го липня на Радянскій площадці їм було дано старт. Задача нелегка була перед ними, а тут ще найшлися скептики — „Куди вам? Все одно не доїдити... хіба що до Мерефи?“ 
В перший день „відмахали“ небагато. Заночували у Безпалівці. На другий день зупинилися в Юр'ївці. Зовсім тяжко прийшлося на третій день подорожи. Докучливий обложний дощ зробив за шляху страшенну грязюку. Їхати було майже неможливо. Четвертий день приніс цілком неприємний сюрприз — у Свистунова зіпсувалася втулка. Справити було ніде і довелося по прощатися з товаришами, відмовившись від дальшого побігу. Пролетіло ще два дні. Через Сиваш — по полях минулих боїв — в'їхали велосипедисти в Кримську Республіку. Останній день... Біюк-Онлар-Курний і пекучий Симферополь і далі шосе на Севостополь.
