З життя недержавних націй.
 Татарський журнал. З нового року в місті Томському буде виходити що недільний літературний, політичний та економичний татарський журнал під назвою „Медешет" (культура). Журнал буде видаватись на татарській і почасти на російській мові. Програма журнала має бути ось якою: 
1) Урядові розпоряження. 
2) Хроніка та відомости про внутрішнє життя Сібірського краю й закордонні вістки.
3) Романи, оповідання, поезії, наукові статті та статті про мистецтво й педагогію. 
4) Мемуари, мандрівки, етнографичні нариси, найновіші досліди.
5) Фельетон науково-літературний. 
6) Огляд внутрішнього життя Росії. 
7) Критика й бібліографія. 
8) Судові справи. 
9) Всячина. 
10) Справочний відділ і 
11) Оповістки. 
  Журнал цей буде виходити під редакцією вчителя мусульманської школи Вогніза Шашволевича Новрогова.

