Звернути увагу на зріст парторганізації ---- необхідно.По Словечанському району мається 4 осередки ЛКСМУ, а яких налічується 81 член. Загальний розвиток комсомольців – кволий. Праця серед непартійної молоді провадиться через хату-читальню й відкриті збори. Керовництво комсомолом з боку парторганізації чисто формальне й обмежується тільки тим, що відчитні доповіді КСМУ заслуховуються на бюро й загальних зборах комосередку. Загонів «Ю П.» у районі 4. По соціяльному стану більшість – діти незаможників, а в м Словеччині – кустарів. Загони «Ю П.» організовано комсомолом і вчителями. На Словечанщині між селянством ще не має певного класового розшарування й незаміжнє селянство на виборах було під впливом инших верств населення. Селянство цікавиться працею комуністів По заявах, які поступили до ком’осередку, можна констатувати, що до партії прагнуть у більшості службовці. Сільосередки поки що не користуються належним авторитетом, це підтверджується й тим, що за ввесь час не поступило жадної заяви від селян про вступ до партії. У де якій мірі відсутність ручителів гальмує зріст організації. По Красилівсткому району.Осередок КСМУ по району – 8, які об'єднують 150 членів Серед комсомольців майже зовсім немає активу. Серед непартійної молоді праця ще не розвинена. Райкомом зараз ажито заходів, аби усунути де-які ненормальності. Загони ЮП зростають за рахунок дітей робітників і в невеликій кількості службовців Загони організуються осередками КСМУ або вчительством.Обліку непартійних селян – активністів райком ще не перевів. Були випадки, коли кілька комуністів (голови сільрад) поводили себе по диктаторському.Зміцнити організацію робітниками – необхідно. У Грицівському районі сільосередків КСМУ мається 9, в яких налічується 178 членів, і, крім цього, є 4 ініціятивних групи. До сільрад обрано 12 членів КСМУ, до кооперації – 2 За останній час переведено до партії 2 комсомольці. Загонів "ЮП" по району налічується 14. Треба відзначити, що неровництво КСМУ цими загонами кволе в зв'язку з тим, що нема робітників. Збори комосередку провадяться регулярно, перешкоди бувають у зв'язку з переведенням різних кампаній.