Змови надбалтійських держав проти СРСР. СРСР завжди на-поготові.Нарада представників генеральних штабів. – Пани й бояри випрацьовують плана вояцьких дій. – Наслідки наради – велика таємниця.У Ризі почались засідання представників генеральних штабів Латвії, Естонії й Польщі. Напівофіційно беруть участь офіцери генерального штабу Фінляндії й Румунії. Відомості про нараду заховуються в великій таємниці. Не підлягає сумніву, що метою наради є вироблення плану спільних дій на випадок озброєного сутикнення в СРСР.