Кооперативна хроника. Всеукр. з’їзд уповноважених с.-г. кооперації. Праця «Сільського Господаря».Голова правління «Сільського Господарства» тов. Любченко, зазначив, що плани роботи с-г. кооперації в минулому році складалися під впливом врожаю минулого року, фактично ж виконання планів проходило при умовах недороду. Це вище ускладнювало роботу с-г. кооперації. Не зважаючи на це, минулий рік характеризується значним зростом кооперованого населення. Так на 1-ше січня 24 року с.-г. кооперацією було об’єднано 252 т. господарств, а на 1 ше жовтня 4365 т господарств, або 15 відс всіх господарств України А на 1 ше січня ц р. цей відсоток збільшився до 18 5, себто більше ніж в два рази проти минулого року Обороти с.-г. кооперації за дев’ять місяців 24 року дають такі цифри: с. г. товариства зробили обороту 37, 8 міл. карб., райсільгоспсоюзи – 28, 6 міл. карб., «Сільський Господар» – 18 міл. карб., а вся система с-г. кооперації зробила за 9 місяців 24 року в 3, 5 рази більше обороту ніж ха весь 22–23 рік. Фінансове становище с. г. кооперації ввесь час перебувало в напруженому статі, бо вся робота провадилася виключно на короткотермінові кредити. Що до пайового капіталу с.-г. товариств, то за минулий рік вони збільшилися з 185 тис. до 1.100 тис., і  райсільгоспсоюзи – з 50 тис. до 431 тис. і в «Сільського господара» з 12 тис. до 140 тис. Одначе значна частина пайових капіталів в паях і акціях кредитуючих організацій, а тому не має значіння для фінансового стану кооперації. Власні кошти с.-г. товариства складають 6140 тис. карб., райсільгоспсоюзи – 2475 тис. карб. і «Сільського Господара» 1, 6 міл. карб. Одначе більша частина цих капіталів вкладена в майно і підприємства с.-г кооперації і теж не впливає на товарооборот. Далі тов Любченко зупиняється на утворенні спеціяльних  центрів Добробуту і Кооштаху і вказує, що в наближчі часи буде утворений центр спеціяльних культур. Зупиняючись на дефектах в роботі с.-г. кооперації тов Любченко каже що до цих дефектів треба віднести те що органи управління кооперативних організацій на місцях відірвані від населення. Свою роботу низові органи повинні провадити в контакті зі зборами уповноважених і пайщиків кооперативних організацій і при умовах достатньої кількости коштів або довготермінових кредитів, які потрібні на експлоатацію підприємств с.-г. значіння.