Поклопочьсь, сільрадо, тобіж громада владу доручилаСоромно, боляче й важко читати газеті про те, як вдруге хвалиться село Устинівка, Грицівського району, що в нього знову луснув кооператив, а затвердженого статута миші взіли. Невже на цьому й кінець? Невже на сільраду, де три села, не повинно бути ані одного кооперативу без всім відомого заправили Корнійчука? Невже кооперативну працю немає кому чесно повести? А може знову селянство бажає, щоб рука Крамарчука не так давно з села вигнаного, знову потягнулась по його борошно, кури? Ні, кооператив повинен бути! Поклопочись про це, сільрада з своїм головою. Ти, голово, людина досить вчена, громада тобі у всьому вірить, візьмись же з демобілізованими за будування кооперативу. Щоб селянинові не приходилось бігти за одним горщиком за десять верстов, --- а в себе в селі все потрібне міг дістати. Це ж і обов’язок твій, бо селянство владу тобі доручило.