Прикрилися патентом і визискують робітників.Громадяни Яворські – Станіслав та Йосип – заорендували цегельню в Судняківському районі. Патента взяли на свое ім’я, ніби-то сами працювати будуть А справді виходить зовсім инше. Робочою силою користуються робітників визискують, хоч соцстрахівських та инших відраховань не платять. Прийде хтось із спілки, – «це брат, а це сестра», – кажуть Яворські, вказуючи на робітників. Спілка мало цікавиться цегельнею, а робітники сами досить несвідомі, щоб свої інтереси, як слід, захищати. Сподіваємось, що довго так справа ця не залишиться. Спілка вживе відповідних заходів.