Співдоповідь французької делегації.Боротьба з правими ухилами. – Які завдання стоять перед компартією Франції. Далі пленум заслухав співдоповідь французької делегації. Виступавший зі співдоповіддю про політичне становище Франції тов. Трен, між иншим заявив: – «Французькій комуністичній партії доводеться переводити більшовизацію шляхом боротьби проти правих ухилів, шляхом зміцнення зв’язку з масами в боротьбі проти буржуазії за часткові вимоги. Найголовнішим завданням французької комуністичної партії зараз є: зусилення політичної активности осередків, зміцнення провінційних партійних організацій, зусилення боротьби за єдність професійного руху проти наступаючого фашизму.