Відповіді читачам.По садівництву. 1. Чи можна в ту ж саму весну, як посажена дичка, щіплювати його? дички 2-х літні можна садити ранньою весною; як тільки відтане земля і в те ж саме літо можна їх коліровати (приблизно в кінці червня й до кінця липня), коли кора вільно відстає від стовбура. Раніш відстає кора від слив, абрикосів і вишень; пізніше від грушок і яблонь. Щеплювати теж можна. але тільки щоб грунт був пухкий, гарно розроблений з осеня і угноєний, а головне щоб був за щепленими деревцями догляд – поливка, знищення бур’янців і притінок, крім того, щоб у дичків було гарне коріння – мочковато-ничковате (багато дрібненьких, тоненьких корінців).  Тільки посажене і щеплене в ту саму весну дерево буде рости слабіше ніж коліровка, бо до коліровки дичок усніє гарно укорінитись. 2. --- Обов’язково на відкритому соняшному місці, не дуже високому і не низькому-середньому і ні в якому разі в холодку під деревами.3. Книжки по садівництву. В кожному книжному магазині (крамниці) можна знайти книжку по садівництву. Гарна книжка по садівництву агронома Нещеретова або Д. Рябого «Как сад свой смотреть, чтобы доход с него иметь», а також Щербина, Раєвського і багато инш.