Торговельна хроника. Збільшився попит на с.-г. машини.У звязку з початком сезону, помічається оживлення в операціях Житомірської бази «Сельмаштресту». За лютий місяць базою запродано машин в сумі коло 14.000 карб. Особливо великий попит з боку селянства помічається на плуги, що в загальному обігу бази на цей місяць займають 63 відс. Основною клієнтурою Житомірської бази з’являються с. г. товариства, які закупили за лютий місяць 96 відс. усіх проданих машин. Майже всі с г. машини відпущені с.-г. кооперації в позичку за забороною губсельбанку. Базою провадиться, головним чином, гуртовий продаж машин – (92 відс); роздрібний продаж сільсько-госп. машин займає лише 8 відс.