Насіння одержано.До цього часу одержано для Волині 51000 п, проса, які відпущено по лінії Наркомзему на пересів пошкодженої озимини. Це насіння – розподілено по-між округами в такій вільності: Коростонській окрузі 11000 пудів, Шепетівській окрузі 20000 пудів та Житомірській окрузі 20000 пуд. Крім того, губсельбанком одержано від Київського т-ва насінництва та окрсільспілок 58 828 п. насіння вівся. З цієї кількости передано Коростенській окрузі 43978 п., Житомірській окрузі 7950 п. та Шепетівській окрузі – 1400 пудів. Розподіл конюшини. Житомірська округа одержала від губсельбану 253 п. конюшини. Шепетівська округа одержала з Київа 2 вагони конюшини й в найближчі дні одержать ще 1 вагон.