Преса про вирок – навіть «Робітник» визнає, що процес – політичний бешкет.Виправдальний вирок Ланцуцькому вміщується пресою без обміркування тільки  пепеесовський «Робітник» (газета соціял-угодовців) примушений визнати, що процес перетворився на політичний бешкет. Газета, виправдуючи вирок, винесений присяжними, що належать до класи власників, яскраво доводять, як легко прокуратура вимагає видачі депутатів. Цей вирок одночасновиявляє й поведінку парламентської реакції, яка користувалася кожною приключкою для усунення своїх політичних ворогів.