Передове село. У с. Лемешах – 8-пілля заводять. Нагороду за гарне господарювання на пожежний струмент.З усього Янушпільського району найкраще береться до господарювання село Лемеші. Багато господарів завели в себе восьмипільну плодозміну, завели й гарну худобу. Коли в березні місяці отримали повідомлення з окрземуправління, що за гарне господарювання дано нагороди селу 500 карбованців, сход вирішив на ці гроши купити пожежного реманенту. На цьому ж сході вирішили провести остаточний землеустрій в тих селян, де ще він не проведений.