Поширений пленум виконкому комінтерну. Політичне становище Німеччини. ---26 го березня відбулося третє засідання поширеного пленуму виконкому Комінтерну З доповіддю про політичне становище Німеччини та про більшовизацію партії виступила Рут Фішер. Делегатка Німеччини відзначає: – Відсутність безпосередньо революційного оточення в Німеччині не означає, що робітнича класа зріклася вже класової боротьби. Марні надії, щодо плану Дауеса серед пролетаріяту мало-по малу вживаються. Доказом цього є нещодавний страйк залізничників. Новою політикою німецьких фабзавкомів стало – виставляти єдині списки та зміцнювати комуністичні партії по підприємствах.