Райвиконком на селі. Засідання Радомиського РВК у с. Вишевичах.Перша доповідь була райфінінспектора. Зроблено було кілька зауважень. Гарячі ж суперечки викликав наш райКНС. – Нема звязку з кооперацією. – Нема плановости в праці! Необхідно втягнути всіх незаможних до організації!.. – Більше уваги господарюванню! – та й кульосвітній праці! По доповіді Вишневичської сільради теж було зроблено кілька вказівок і – про страхуванню, землевлаштування, впорядкування (справи пожежні)… – Необхідно селу звязатися з Федорівською досвідньою станцією, щоб повести агропропаганду серед селян!