Хай живе товариш Ланцуцький! (На зборах зв’язковиків)На черговому одчиненому зібранні парт’осередку сотні зв’язку, – заслухавши доповідь Файнштейна про суд над тов Ланцуцьким, було ухвалено резолюцію: «Одчинені збори парт’осередку сотні висловлюють свій рішучий протест проти підлих дій польської буржуазії, яка відчуваючи свою близьку неминучу загибіль мститься над предстани ами трудящих». Ми віримо, що пролетаріят Польщі в судовому процесі т. Ланцуцького розпізнає своїх запеклих ворогів та панських блюдолизів угодовців, повстане й переможе Ми ж, зв’язовики, в рішучий мент зможемо під ідейним та практичним керовництвом засідаючого нині в Москві Комінтерну допомогти вашій перемозі над панами.