Газета, книжка допоможуть селянинові зі зліднів вибитись. Хата-читальня в с. Рацях.Тільки три місяці існує в нас, у Рацях, Мироп. р., хата-читальня, а вже селянство зрозуміло, яке велике значіння для селянина має книжка та газета Вечорами збираються селяни щоб почитать газету, довідатись в неї як краще своє господарство налагоджувати. Газет у нас поки що чотирі, «Радянська Волинь», «Селянська Правда» «Радянське село» та «Крестьянская Газета». Читають селяни ще «Безвірника», Книжок було мало. Але тут допомогли робітники з Романівської гути. Вони почали давати пересувну книгозбірню. Робітники хати-читальні, а хата-читальня лікнепові допомагає. Селяни гарно ходять до лікнепу, й навчання на ньому йде гаразд.