У партіі. Висновки з матеріялів по обстеженню радомиської парторганізації.Нещодавно Житомірський окружком перевів обслідування Радомиської парт-організації, яке дало такі наслідки. У галузі планової постановки праці надалі необхідно зміцнити контролю над виконанням плану й крім цього, практикувати складання до плану календаря; також у дальнішому райпарком повинен своєчасно затверджувати план. Загальне керовництво працею. Райпаркому треба поставити перед собою завдання – поглибити й упорядкувати керовництво всіма галузями праці району, а в відношенні керовництва осередками треба ввести систему відчитів секретарів на засіданнях райкому, провадити наради секретарів разом із бюрами осередків, на яких ставити питання про шефство, план праці, відчити й т. виш. --- Райнаркому треба негайно вжити заходів, або оживити працю серед жінок і просити окржінвідділ наділити постійного райжінорга. Кепсько стоїть справа в районі з культосвітньою працею. Райком не звернув на це належної уваги, в наслідку чого хати-читальні на селі ще організовано не оформлені й працюють кволо. Виходючи з цього, райкому необхідно – негайно організувати райсельбуд, бо можливості для цього маються, а також оживити працю хат-читалень. Становище шкіл на селі в відношенні забезпечення помешканням і паливом, – в задовольняючому стані. Школи до деякої міри не були забезпечені підручниками, що відбилося на їхній праці, то райкому треба взяти рішучий курс на притягнення вчителі до громадської праці й у той же час звернути увагу на негативне відношення до вчителів, яке помічається з боку окремих партійців. Повне скасування виборів сільрад по району дало гарні наслідки. Селяни при перевиборах виявили активність, кількістю виборців значно збільшилася й селянство лишилося більш-менш задоволеним. Райпаркому в дальнішій праці на селі необхідно виявити селянський актив і притягати його до громадської праці. Поруч з цим, звернути увагу на розповсюдження газети «Радянська Волинь». Для того, щоб піднести кооперат. працю, необхідно на-далі переводити спеціяльні районові наради низових кооперат. працьовників, при чому на першій нараді поставити доповіді з місць. Визнано також необхідним, щоб райнарком зміцнив керовництво працею на селі, а особливо звернув увагу на поширення – й поглиблення праці сількомосередку, який нещодавно організовано. У складі організації ЛКСМУ мається низка нездорових з’явищ, завдяки чому осередки авторитетом серед селянства не користуються, це особливо яскраво виявилося під час останніх перевиборів сільрад, коли селяни одверто висловлювали своє незадоволення нетактовним поводження комсомольців. Разом з цим, помічається тенденція в окремих осередках втручатись у працю администраційних сільських установ. Для усунення всіх хиб, _ окружкомові КСМУ треба перевести спеціяльне обслідування районної організації ЛКСМУ.