Губерська нарада виробничих комісій. Резолюція про підсумки й перспективи праці виробничих комісій.1) Праця виробничих комісій і нарад провадилась хаотично, без потрібного керовництва й підготовлення з боку губвідділів спілок, що стверджується також і матеріялами «виборочного» обслідування (спілка металістів «Сельмаш», спілка поліграфистів, 1-а й 2-а друкар я, Коростенський залізничий участок), 2) Ознайомленню широких широких робітничих м с із завданнями, що стоять перед виробничими комісіями й нарадами в галузі впорядкування виробництва й підвищення продукційности праці, – вділялось занадто мало уваги. 3) Адміністрація та, взагалі, адміністраційно-техничний персонал підприємств, що своїм спеціяльним знанням міг би допомогти в спільному випрацьованні питань, що стоять на порядку денному, ставився до праці цих комісій занадто неуважливо, часами зовсім не приймаючи участи в розв’язанні справ що-до піднесення виробничости. 4) Наслідком окреслених з’явищ було: – неусвідомлення виробничими комісіями й нарадами своїх функцій, ухили в обміркуванні справ, які цілком не стосувались їхньої праці. Та цими справами були – справи безпосередньо адміністраційні (поліграфисти залізничники); справи профспілки (придбання дрібного реманенту), що не впливає на виробничість праці (нарзв’язку) оплат праці, видання пенсії, норми вироблення та розцінки, без попереднього вивчення (папірники), --- 5) Крім того, значна частина місцевкомів і фабкомів не розуміла сути праці виробничих комісій і нарад, перетворюючи часами виробничу комісію в виробничу нараду. По суті своїй – виробнича комісія – є бюром виробничої наради й входить у її функцію: докладне пророблення справ керовництво нарадою та инш. – згідно з положенням про них. Виробнича нарада є органом масової економ-праці спілки, куди втягуються всі бажаючі – робітники й службовці й де вже обмірковуються всі пропозиції виробничих комісій, то-що. Зважуючи все вищезазначене, губерська конференція вважає за необхідно: 1) Зауважити всіх губвідділам, усім профорганізаціям Волині, що праця по піднесенню виробництва є одним із головних у даний мент завдань, що стоять перед профорганізацією: від правильного усвідомлення наслідків цієї праці залежить існування всіх придбань пролетарської революції, – в тім числі й профорганів. 2) Запропонувати губвідділом спілок зусилити до максимуму неровництво та інструктування  працею виробничих комісій  і нарад, як шляхом надіслання письмового матеріялу (інструктивного) так і безпосередньою участю окремих членів правлінь у їхній праці. Запровадити заслухання час від часу по правліннях спілок відчатних звідомлень низових осередків про працю виробничих комісій і нарад. 3) Притягнення через виробничі наради широких робітничих мас до ознайомлення з завданням виробництва та докладне навчення його, а також виявлення громадянського контролю повинно стати у великій послузі під час переведення конкретних заходів що-до піднесення виробничости, а також допомогти широкій праці серед мас по з’ясуванню завдань не тільки підприємств,  але й всієї промисловости й цілого союзу республік у цілому 4) Особливо відповідальна роля по піднесенню виробництва припадає на долю адміністраційного персоналу, що від нього намагається в цій справі виявлення широкої громадянської ініціятиви. Отже, необхідно утворення ділових взаємовідносин між адміністрацією та робітничою масою на основі обміну взаємним досвідом, які переводяться через виробничі наради. 5) Виробничі комісії й наради, будучи органами завкому, ставлючи на порядок денний заслухання доповідів про господарчий стан виробництва в цілому або по окремих його ментах, – по обміркуванні цих справ, подають практичні вказівки, як що-до усунення виявлених у порядку біжучої госпраці – хиб, так і що-до техничних та адміністраційних поліпшень у постановці її, переводячи такі постанови через завком. Постанова виробничої наради не може скасувати розпорядження адміністрації й, на-разі непогодження, справу переноситься до вищих органів спілки. 6) Фабрично-заводські комітети й місцевкоми, через виробничі комісії й наради, беруть активну участь у виробленні виробничих програмів, бюджетну й т. и., керують безпосередньо цією працею виділяючи, в потрібних випадках, підкомісії по спеціяльних питаннях, провадить ретельний облік проробленої праці, втягуючи широкі маси робітників, з метою активної участи в розв’язанні справ. Праця повинна провадитись у сутоплановому порядку від низу до верху. 7) Губвідділи в окрфілії, з метою правильного керування економпрацею, повинні періодично скликати економ наради з представників місць, ставлючи на обміркування госпорганів, попереду ророблюючи їх у спілці. Це дасть можливість спілці брати участь у розвязанні справи піднесення виробничости від низу до верху. 8) Губвідділи повинні ставити перед собою завдання обліку проробленої економ-праці, обмірковуючи наслідки її на широких робітничих зборах і в пресі. 9) Для переведення керовництва й плановости в цій праці, губвідділи й окрвідділи виділяють окремих товаришів, правильну працю виробничих комісій та нарад.