Книжку на село.«Как использовать межрядья сада под огород и ягодники». Проф С. М. Рятов  Видання «Новая деревня» 1925 р. 45 стор. Ціна 12 коп. Коли садять молоде дерево, то між ним залишають вільне місце від 4-5 сажнів. Ці вільні міжряддя здебільшого залишаються безприбутковими. Щоби зробити їх прибутковими й вчинити шкоди молодому садкові, а, навпаки, дати йому користь, проф. Ритом і написав цю книжку. В цій книжці дано поради, яким знаряддям і як треба обробляти землю в міжряддях, як і чим угноювати якими рослинами й ягідниками засаджувати. Автор описує всі кращі сорти городніх рослин і вказує, які з них і при якому угноєнні треба садити. «Трактор в борьбе за урожай».В. Єсін. Вид. «Нов Дер.» Москва 1925 р Стор 45. Ціна 22 коп. Попит, який є серед селянства на трактори, дуже великий. Брак робочої худоби, намагання поширити посівну площу спонукують селянство на шлях широкого використання трактора. Ця книжка Єсіна стосується всіх питаннів, які звязані з трактором у селянському господарстві. Вона доказує, що окремі, малі, раздріблені селянські господарства, як об’єднаються вони в машинові товариства, в с.-г. кооперативи, колективи, комуни, робляться міцнішими і що трактора в своєму об’єднанні їм легко придбати. Книжка зупиняється на тому, яка робота коштує дешевше, кіньми чи трактором. Перераховує, яку роботу може робити трактор: Книжка дуже потрібна для всіх комун, колективів, артілів, бажано, щоб вона була в читальні й сельбуді. Виписати можна: Москва, 1-й Дом Совєтов, «Новая Деревня».