Наша пошта.Кухарчукові з Славути – замітки ваші пересилаємо до відповідних установ. Присутньому – факт досить дрібний для газети. Пересилаємо замітку голові губсуду для вжиття відповідних заходів Бачившому з Радов. п-ва – надіслано до Робітземлісу Робкорові з Баранівки ще раз нагадуємо – надсилаємо до губ КК О Л З Дениши, звичайно, не може, а що? Хіба. він знову на тій самій посаді? Напишіть. Сусідові – замітку про житлокооператив по вул. Лєніна передаємо спілці житл. кооператив  Левинові – замітку не надрукуємо. Мало вказувати на ті чи инші хиби Треба ще й сказати, як цю хибу виправити Марчукові – замітку вашу передано убвідділу хемиків, Дистергеєву – замітка ваша так неясно написана, що зовсім неможливо в ній розібратись. Козлюкові (Зв’ягіль). «Праця в Звяглі» не ціле зовсім нецікава дрібниця.