Президентські вибори в Німеччині.Предвиборча кампанія правих.– Байдужий настрій робітників.–Компартія готується до виборів.Кандидат соціял-демократів Браун захорував і не зможе брати участи у передвиборчій кампанії в рішаючі дні перед президенськими виборами. Праві партії, навпаки, широко разгортають виборчу агітацію. Широкі маси населення ставляться до виборів досить байдуже, вважаючи, що перші вибори не дадуть жадних наслідків. Компартія енергійно готується до виборів, уважно стежучи за незгодою серед буржуазних партій.