права Бутурліна.
Прокурор Струве говорить з половини восьмої вечора до першої години ночі при великому натовпі публіки. В першій частині своєї промови прокурор доводить справедливість пояснень Панченка у судового слідчого. Прокурор вважає, що всі підсудні винні так, як про це говорить акт обвинувачення. В другій частині він перейшов до характеристики окремих особ, Панченко, — каже прокурор, — слабовільний сластолюбець. Власні його потреби обмежені, все завше йшло женщинам, які вміли ним користуватись. На підставі цього прокурор просить Панченкові дати полегчення, якого просить і для Муравйової, яка хоч винна, але керувалася виключно інтересами дітей. Але нема, — каже прокурор — полегшення для Лассі. Разом з тим прокурор зазначає причетність до злочинства Петропавловського, напитана Старкова і Дрейдена, яких не притягнуто до відповідальности, щоб не ускладняти процесу і через труднощі довести їх вимовність. Лассі, — кінчає прокурор, — ввійде в історію, як винаходець нового способу вбивства. Він— автор небувалого в хрониці злочинства. Вердікт обвинувачення про Лаосі буде вкладом в скарбницю людського духу.
