Висновки „согласительної” комісії.
На черзі — справа нового штату головного казначейства. 
Дума постановила була, що служащі мають одержувати на Новий рік і на Великдень не наградні, а добавочні в зарані призначеному розмірі. Кредіти на нагороди нижчим служащим не затвержуються назавше в законодавчому порядку, а що-річно визначаються в порядку роспису. 
Докладчик Андронов, з приводу того, що в „ согласительній“ комісії до згоди не прийшли, підтримує першу постанову про це Думи. 
Товариш міністра фінансів Вебер довгою низкою цифр доводить надзвичайно швидкий зріст операцій головного казначейства і визнає, що прінціпіяльних поглядів не можна розвязувати між иншим при розгляданні цього випадку. Він вимагає прийняти постанову ради. 
Кутлер радить передати законопроект в комісію з тим, щоб вона кошти, призначені для нагород, розділила на 12 частин і цими дванадцятьома частинами збільшила місячне жалування чинів головного казначейства. 
Балотіровкою пропозіцію Кутлера одкидають. 
Дума постановила лишитися при першій думці.
