Економичне життя України. 
Наші сіндікати.
Останніми часами звернув на себе увагу своєю шкодливою діяльністю один новий сіндікат, а саме —мішочний. Сіндікат цей, як відомо, заснувався в початку 1909 р., об'єднавши всі мішочно-джутові фабрики Росії, у тім числі й дві українські — Одеську й Харьківську. Одну тільки фабрику не принято в сікдікат („Болдара” в Ченстохові), але вона серйозного значіння не має, бо виробляє дуже мало мішків. Сіндікат строго визначив, скільки кожна фабрика має випускати мішків, причім загальний випуск було зменшено на 25 проц. Точне виконання умови було забезпечено значними грошевими сумами. 
Тенденції сіндікату не забарили проявитись на мішочнім ринку. Вже на торішніх київських „контрактах” ціни на цукрові кішки значно підскочили. Замісць попередніх 6 руб. 80 коп. —8 руб. 10 коп. ціни зразу підскочили до 8 руб. 80 коп. за пуд. Ділі ціни зросли ще більше й досягають тепер 13 карб. за пуд. Отже за короткий час ціни зросли на 4 руб. 90 коп. за пуд, се б то на 60 проц. Що до инших сортів мішків, то мішки для зерна тепер коштують більше 40—45 коп. штука; мішки для борошна теж подорожчали на 35—45 коп. за штуку й продаються тепер на 65 коп. дорожче цукрових. Коли отже порівняти ціну мішків за кордоном з цінами сіндікатськими, то вийде, що ніш потребитель переплачуй тепер на користь сіндікату величезну суму до 5 1/3 мил. карб, на рік. 
Цукроварів дуже турбує діяльність сіндікату. Сами об'єднані в сіндікати, вони проте не хотять, щоб який-небудь другий сіндікат наживався на них. Тому вони зпочатку постановили виписувати мішки з за-кордону, але виявилось, що з митом (4 р. 28 к. на пуд) закордонні мішки обходяться дорожче сіндікатських. Тоді вони постановили збудувати власну мішочну фабрику, а поки-що все-таки користуватись закордонними мішками, хоч на них і доведеться переплачувати 1 р. ЗО к. —1 р. 60 коп. на пулові. Щоб хоч трохи зменшити ці зайві втрати, цукровари подали прохання, щоб таможня повертала їм мито, заплачене за закордонні мішки, коли в тих мішках цукор вивозитиметься за-кордон. Коли навіть це прохання не буде задовольнене, то й тоді постановлено користуватись закордонними мішками, поки не буде своєї фабрики, аби не піддатись мішечному сіндікатові. 
Тут, як бачимо, найшла коса на камінь. Одна могутня організація повстала проти могутньої організації й, здається, перемога зостанеться на боці першої. На жаль, наш неорганізований потребитель поки-шо перебуває в далеко гіршім стані: він мусить без протесту переносити всі утиски й визискування сіндікатів.
