ПО РОСІІ.
— Діяльність Азефа. В відомому листі міністрові юстиції Бурцев перещитує терористичні акти, які зробив Азеф. Бурцев цітує щоденник відомого терориста Савінкова, близького приятеля Азефа. Азеф був членом партії соц.-револ.; він знав про замах на харьківського губернатора кн. Оболенського і брав участь в приготованню до вбивства уфимського губернатора Богдановича (1903). Він з осени 1903 р. керував бойовою організацією, брав участь в убивстві Плеве, в замахові на петербурзького ген.-губ. Трепова, московського ген.-губ. Дубасова, київського ген.-губ. Клейгельса, нижегородського губернатора Унтербергера, в замахові на міністра внутрішніх спряв Дурново, генерала Міна і полковніка Рімана, відомого Рачковського, в убивстві Гапона, в замахові на адм. Чухніна, в замахові на прем'єра Столипіна і в инших замахах на високих особ. Окрім того, він зарані знав про вбивство Татарова, ген. Сахарова в Саратові, петерб. градонач. фон-Лауніца, головного воєнного прокурора Павлова та инших. Бурцев поповняв цей список на підставі відомостей, за які він ручиться. Азеф, запевняв він, був одним з участників замаху на теперішнього товариша міністра внутр. справ Курлова в Москві, весною 1906 р., тоді ж він брав участь в убивстві тверського губернатора Сліпцова. 
(Р. Сл.).

— Недостача вчених. Того року директор вищих жіночих курсів в Тифлісі об'їздив де-кілька університетських міст і ніде не міг найти вчителя загальної історії на жалування в 3.000 руб. Тепер рада курсів знов посилала двох деканів, щоб одшукати вчителя. 
(Т. К.).
—Карнеджі про Толстого і Росію. Коли мецената американського Карнеджі прохали купить Ясну Поляну для увіковічення пам'яти Толстого, Карнеджі одповів, що немає часу для цього, та крім того, Толстой не погребує таких увіковічень. Навіть руський університет в пам'ять Толстого, на його думку, не мав би успіху.
Тут мецената перервав один з редакторів, що був при розмові: „Крім того, всього, студентів такого університету заслали б в Сібір!“ „Цілком справедливо“ — потвердив Карнеджі. (Р.) 
— Іліодор. Іероманах Іліодор розіслав в Петербурзі на ім'я високих особ силу телеграм в проханням заступитися. Послав він телеграму і в Тобольськ Распутіну. В проповіді в монастері Іліодор заявив, що ні він, ні архирей Гермоген, якого теж „по злобі” ворогів переводять в Іркутськ, по добрій волі не виїдуть. Прихильники Іліодора загрожують, що не видадуть його. 
(Р. С.).
— Собзник-правокатор. „Ниж, Лист.” повідомляє, що співробітник місцевих чорносотенних газет посилав ріжним особам листи, наче б то од партії анархистів, де приказував присилать гроші д. Баришову, що служить в управі. Виявилося, що робив він це щоб допекти Баришову, з яким посварився.
— Суд. В Вольмарі сесія римського суду судила десять селян за належність до Залісбурського революційного комітету. На суді виявилося, що цех самих селян вже раз судив за це саме рижський суд і виправдав. Сесія мусіла також виправдать. 
(Р. Сл.).
— Зіма в Криму. В Криму вже шостий тиждень стоять нечувані холоди. Морози доходять до 26 градусів, на „Кавказькій Рівьєрі”, Туапсе — 20 градусів. В Гаграх вечуваний холод — 5?. Бояться, що пропадуть тропичні рослини. Сніг на Кавказі в сажень. 
(Р. С).
— Партійний суд. Слідча комісія представників різних партій визнала, що бувший редактор вірменської газети „Норъ-Даръ” Спандарян був агентом охранки. З охранкою вносився він через свого брата, який був інспектором в справах друку в Одесі і разом з тим служив в охранці. 
(О.).
— Закриття ремісничого з'їзду. Перед закриттям в'їзду член 1-ої Думи д. Брамсон од імени товариства поширення рем. праці в Росії і од єврейських делегатів з'їзду висловлює подяку і голові і в'їздові за терпимість, що виявили до пригніченої надії. Євреї, казав Брамсон, — висловлюють надію, що страшний нарив євр. життя, межа осілости, що губить масу людей, скоро одмінять. Під час промови Брамсона всі євреї делегати плакали. Делегат робочий Орлов заявив, що не дивлячись на те, що їм часто затикали рота, все таки з'їзд він визнав корисним. В кінці з'їзд дякував газетним кореспондентам, що при їх допомозі все громадянство дізналося про працю з'їзду. 
Р. У.
