Украінці в Харбині.
Відродження українського клубу в Харбині почалось було дуже жваво. В власній кватирі клубу йшли репетиції, семейно-танцювальні вечірки і т, ин. Що до більш серйозних вистав, то їх впоряжали в театрі „Змельде”.
 Таким видатним вечором був „Український вечір” на різдвяних святах, який пройшов добре і крім того зібрав силу глядачів. 
Програма вечора була скомпанована дуже гарно; значна її більшість складалась в Лисенкових композіцій. Хор побільшений —-як чоловічий, так і жіночий. 
Таким чином сили, що були розбрелися по „гастролях”, знов з’організувались до купи і показали себе з вигідної сторони в виконанні української пісні. 
На превеликий жаль, в Харбині великого жаху нагнала чума; настали такі часи, що не тільки кидають громадську роботу, але й службу і тікають з Харбина від смерти.
