За кордоном. 
Лихо младотуркам.
Кореспондент „Echo de Paris“ телеграфує, що в Відні в політичних сферах становище турецького уряду вважається просто безнадійним. Дуже бояться весни, бо, коли до неї на вспіють турки приборкати повстання в Ірмені, то воно тоді ще дужче стане. В Месопотамії та Сірії дуже небезпешно і на весні там можна сподіватись біди. Турецька Вірменія теж піднімається. В Албанії неспокійно. До Македонії таємно звозиться сила зброї. Торговельної згоди з Болгарією не підписано. Все це свідчить про те, що Турції треба готуватись до серйозних подій.
