Нерозривна співпраця Німеччини та її союзників
Передусім пригадав Фюрер в своїй промові, що оце пройшов рік, коли він останній раз промовляв з цього місця до німецького народу. В тому часі він мусив більше займатися діланням і чинами. 
—  Те, що треба було позасьогоднішнім днем висказати, це було сказано нашими вояками. 
З’ясувавши блискучі перемоги, які здобула до сьогодні наша армія в цьому році, і вказавши на величезні господарські можливости на Сході, які частинно дають вже плоди, — заявив Фюрер, — мільйони людей в зайнятих східніх областях вже співпрацюють з нами рука в руку, а багато з них борються також в наших рядах проти своїх колишніх гнобителів. 
— Ми думаємо, що мусимо громити ворогів аж до остаточної перемоги. Цьому ми віримо, і це ми також зробимо. Хто, наприклад, вірить, що Намзос було перемогою, або що Андальєнес було перемогою, або хто може вірить, що Дінкірхен було найбільшою перемогою світової історії, або що, про мене, експедиція, яка триває 9 годин, є подиву гідним підбадьорюючим знаком для переможної нації, з тим не можемо ми самозрозуміло порівнювати наших „скромних перемог". Бо чим же є в противагу цьому наші перемоги, — продовжував Фюрер іронічно, — коли ми, наприклад, в кількох останніх місяцях пробиваємось до Дону, Доном вниз осягаємо вкінці Волгу, облягаємо Сталінград і також здобудемо його, про що можете бути певні, тоді це нічого не є! Коли ми пробиваємося до Кавказа, то це також ніщо! Коли ми захоплюємо Україну, коли беремо в посідання донецьке вугілля, тоді все це ніщо. Коли ми дістаємо 65 або 70ot. російського заліза, це зовсім ніщо. Коли ми включаємо найбільший збіжжевий простір світу для німецького народу, а тим самим практично й для Европи, то це зовсім ніщо. 
Фюрер підкреслив нерозривну співпрацю Німеччини та її союзників, в першу чергу союз з Італією. Всі сподівання противників захитати цим союзом, чи навіть його розірвати, це божевілля. 
— Коли Англія твердить, — так заявив Фюрер, — що вона охоронить пізніше світ від большевизму, тоді нехай Англія вважає, щоб змогла сама себе охоронити від большевизму. На всякий випадок Німеччина не потребує цієї охорони. Вона дала собі раду з большевизмом всередині і дасть собі раду також з большевизмом назовні. Цілий ряд народів, між ними Італія, Іспанія і Румунія успішно зберегли себе перед цією небезпекою.

