Тільки той народ, що творить одну цілість, вийде з цієї війни переможцем
Фюрер згадав опісля про тих, кому треба завдячувати світовоісторичні успіхи останніх місяців. З цієї може найтяжчої боротьби в нашій історії вирине на кінці те, за що ми, націонал-соціалісти, що вийшли з першої світової війни, завжди змагалися, тобто ця велика імперія зв'язана терпінням та радостями тісної народної спільноти. Бо ця війна показує в повній мірі велику світлу сторінку — велике побратимство. Всі німецькі племена несуть свою частку. Заснування Великонімецького Райху було б лише державно-правним актом. А тепер —це підписане кров'ю всіх вічне свідоцтво, передусім однак свідоцтво, яке цій державі дає не лише могутню форму, але також внутрішній зміст. У нас є лише одна одинока оцінка: є це оцінка геройського, відважного, вірного мужа, здібного мужа, рішучого, сміливого мужа, який надається для того, щоб стати провідником свого народу. 
З цієї війни зароджується скріплена кров'ю народня спільнота, багато сильніша, ніж ми націонал-соціалісти після війни змогли її попросту нашою вірою передати нації. Одно є певне: цієї війни не переживе жодна міщанська держава. Тут мусить кожний раніше чи пізніше себе виявити. Лише той, хто зміг стопити свій народ у одну цілість не лише державну, але також і товариську, вийде з цієї війни переможцем. Чи думаєте, що будьякий німець міг би подумати про якусь іншу Німеччину для вояків, які повертаються сьогодні переможно з цієї війни, як націонал - соціалістичну у разумінні дійсного сповнення наших ідей правдивої спільноти народу. І це буде в майбутньому напевно може найбільше благодатна користь цієї війни.

