Не арійські народи, лише жидівство буде знищене
До цього долучається визволення населення з гніту большевицької сили, яка ще й сьогодні вдержує душевно мільйони людей в стані невпинної тривоги, а можна б сказати в стані страху, що в Німеччині та в інших краях ледве чи можна собі уявити. Це страх перед комісаром, це страх перед цілим режимом, що наповняє мільйони людей. Коли згадаємо про всіх наших союзників тих, які борються по нашій стороні, тоді можемо справді сказати: це сьогодні вже хрестоносний похід Европи. Це справді молода Европа, яка тут знайшлася, як колись в старих часах проти гунів або монгольської навали. І знову, в міжчасі, коли я останній раз до вас промовляв, Японія також вступила в цю війну. Існує сьогодні охоплюючий ввесь світ союз не лише тих, що нічого не мають, але й всіх народів, які борються за свою честь і гідність на рішенні закінчити вже раз з найпідлішою коаліцією, яку будьколи бачив світ. 
—Я висказав був 1 вересня 1939 року на тодішньому засіданню Райхстагу дві річі: поперше, коли вже нам накинено цю війну, то жодна сила зброї, а ні час не зможуть нас будьколи повалити, і подруге, коли жидівство плянує якусь міжнародну світову війну, щоб знищити арійські народи Европи, то не арійські народи, лише жидівство до щенту буде знищене. Підбурювачі з цього „божевільного Білого дому" довели до того, що дійсно втягнено один народ за одним у війну. В такому самому розумінні проходила від одного народу до другого протижидівська хвиля. Вона буде далі проходити. Жиди сміялися колись з моїх пророкувань. Я не знаю, чи вони також сьогодні сміються, чи може їм вже цей сміх пройшов. Але я можу лише запевнити, що їм всюди відхочеться сміятися. І це моє пророкування також здійсниться.

