У ВЕРЕСНІ ЗНИЩЕНО 1 011 700 БРТ КОРАБЕЛЬНОГО ТАННАЖУ 
В затоці Оріноко в області Фрестона перед і в середній частині Північної Атлантики німецькими підводними човнами знищено 12 ворожих торговельних кораблів, разом на 54000 БРТ. 
Цим самим наші підводні човни з попереднім знищенням знищили 769 200 БРТ, перевиконавши найбільші результати досягнень за травень м-ць 1942 рік. 
Пізніше торгові кораблі були підбиті торпедами. 
В боротьбі проти ворожого військового флоту були знищені надводними й підводними силами 6 міноносців, 2 допоміжні крейсери, З швидкісні човни, крім цього підбито З міноносці і багато швидкісних човнів, 1 швидкісний човен був взятий. 
В цей же час німецькі повітряні сили знищили 35 торгових кораблів на 242 500 БРТ та пізніше підбили — 8. 
З ворожих військових суден повітряні сили потопили 1 крейсер і разом з вогнем берегової артилерії 5 міноносців, декілька сторожових катерів і мото-торпедоботів та різноманітних розвантажувальних човнів. 
Отже британсько-америкамське морське плавання загубило діями німецьких військових сил 161 корабель на 1.017.700 БРТ, пізніше 22 торгові кораблі були підбиті.
