Мировий Суд приступив до роботи
З першого жовтня 1942 року приступив до роботи Мировий Суд Бобринецького Гебітскомісаріату, який буде охоплювати території Бобринецького, Витязівського, Устнмівського та Рівнянського, районів. 
Мировий Суд буде розглядати як цивільні, так і кримінальні справи за легкі проступки й правопорушення. 
По кримінальним справам Суд пристосовує Німецьке кримінальне право, по цивільним справам Суд в першу чергу керується правом, даним Райхскомісаріатом для зайнятих Східніх областей та. даним Райхскомісаром України. В останніх випадках Суд постановляє свої рішення, беручи до уваги прававі принципи, які з'являються загальним скарбом европейського культурного суспільства. При цьому можуть бути пристосовані закони минулого часу, якщо ці закони ще відповідають даним умовам. 
Нічого спільного закони, якими повинен керуватися Суд у своїй роботі, не мають з так званили революційними законами, що діяли при большевиках і які можна було виразити одною фразою: „Революційна законність совєтської влади — це те, що накаже судді секретар партійного комітету". До таких законів народна мудрість склала прислів'я: „Закон, що дишло, куди повернеш, туди й вишло". 

