З ГОЛОВНОЇ КВАРТИРИ ФЮРЕРА 7 ЖОВТНЯ 1942 РОКУ
Верховне Командування озброєних сил повідомляє: У північно-західній частині Кавказу уперті бої в горах. На південь від Терека з'єднання наземного війська та есесовців при несприятливій погоді та при тяжких місцевих умовах в завзятих рукопашних боях взяли місто Мальгобек, яке знаходиться у важливій нафтовій місцевості. 
На північний захід від Сталінграду кільце навколо оточених ворожих сил дедалі звужується. Німецькі та Румунські повітрові сили успішно атакують совєтські аеродроми та транспортні звз'яки з обох боків Волги.
На південний схід від Ільмень-озера атака проти упертого ворожого опору в непроходимих лісистих та болотистих місцевостях мала успіх. Німецькі бойові пікіруючі з'єднання та кроатські бойові літаки приймали особливу участь у цих боях. 
У жорстоких повітрових боях над островом Мальта німецькі стрілки збили без втрат для себе 2 британських літаки. 
Легкі німецькі морські бойові сили в ніч на 6 жовтня натрапили біля фламандського узбережжя на групу британських швидкісних човнів, один ворожий човен був затоплений міноносцем, другий підпалений тральщиком та вибухом спущений на дно. Другі британські човни були влучені попаданням артилерії. 
Під час денного нальоту на західну Німеччину кинуті окремими британськими літаками розривні бомби спричинили лише незначні пошкодження. Нічна атака британської авіації була спрямована проти північнозахідної території Німеччини, передусім проти міста Оснабрук. Населення мало втрати. Постали пошкодження від розрушення та пожеж переважно в жилих кварталах та громадських будівлях. 6 атакуючих бомбардувальників було збито. 
Далі верховне командування озброєних сил пові домляє: 
Під час невдалої висадки десанту в Діеппі був захвачений англійський пр каз, в якому наказувалося зв'язувати руки німецьким полоненим. Верховне командування озброєних сил ухвалює відповідні міроприємства щодо захисту честі німецьких солдат. Після того пояснює англійське воєнне міністерство 2-го вересня: 
Категорично заперечуємо, що будькому з німецьких полонених були зв'язані руки. Кожний подібний наказ, коли він був даний, буде відмінений. 
Між тим обидва пояснення британського воєнного міністерства з'являються абож легковажними неперевіреними запевненнями, абож свідомою брехнею. Тому, що з судового допиту одного німецького унтер-офіцера, одного обер-ефрейтора та п'яти стрілків, а також п'яти чоловік О.Т., які в Діеппе проходили мимо та попали в британський полон, а пізніше були звільнені, було виявлено, що вони всі були зв'язані на протязі від 10 хвилин до 11 — 12 годин. Абож руки були зв'язані на спині, абож лікті, і навіть окремі пальці були зв'язані на грудях. 
Але цього не досить, подібний ганебний випадок трапився 4-го жовтня на острові Сурок. Там 16 англійців напали вранці на німецьку робочу команду, що складалася з одного унтер-офіцера та 4-х чоловік. Вони були зв'язані всі одним тонким, але міцним шнуром і в одних сорочках без одягу відправлені на берег. Коли ці німецькі солдати захищалися проти таких нечуваних поваджень, унтер-офіцер та один чоловік були забиті пострілами та ударами холодної зброї, а другий солдат був поранений. Ці факти були стверджені показами одного сапера, якому пощастило під час схватки утекти. Слідство довело, що зв'язування було планомірно підготовлено. 
Тому Німецьке Верховне Командування озброєних сил вважає необхідним постановити слідуюче: 
1) Від 8 жовтня з 12 годин дня всіх полонених у Діеппе офіцерів та солдат зв'язати. Це міроприємство залишається доти, доки британське воєнне міністерство не визнає, що в майбутньому дасть правдиві пояснення про зв'язування німецьких військово-полонених абож доможеться у військ авторитета своїми наказами. 
2) В майбутньому зо всіма терористичними та саботажними командами британців та їх спільників, які будуть взяті не як солдати, а як бандити, німецькі військові частини будуть повадитися також як з бандитами та нещадно знищуватимуть їх.

