Австро-венгерський конфлікт.
Офіціозна „Reichspost" повідомляє про конфлікт, що має незабаром виникнути між Австрією та Венгрією. Венгерський уряд домагається, щоб венгерську мову було заведено у військове діловодство й щоб питання про прапори та медалі у війську було розвязане в напрямі венгерських національних домаганнь, „Freie Presse" в передовій статі, присвяченій цьому конфліктові, силкується як небудь змякшити його гострий характер і заявляє, що ці домагання не нові й що їх незабаром буде розвязано в інтересах обох націй, як це обіцяв сам монарх.