ПО УКРАЇНІ.
у КИІВІ.
В українському клубі, В суботу 18 го в клубі одбудеться танцювальна вечірка для членів і гостей. Початок о 8 год. вечора.
До виборів в гор. думу. Вчора присутствіе гор. управи розбірало скарги виборців у городеьку думу на те, що їх не внесено, або невірно внесено в виборчі списки. Розглянуто скарги по бульварному уч., Соломенці і дворц. уч. Де-які задоволено, а де-які ні. На підставі повідомлень старшого нотаря багатьох зовсім викинуто з списків, бо вони втеряли ценз.
Передвиборче зібрання. 14 сентября на кватирі д-ра Успенського одбулась тайна нарада виборців бульварного участка, які організували перед виборами в городеьку думу „русскую національную партію государственности и порядка". На зібрання виборців пускали тільки з особливими квитками. Прибуло 26 виборців бульварного участка, між ними і праві гласні. Головою був д-р Успенський. Гласні, які були на зібранні, нарікали на „прогресивну" думу, яка нібито заважала їм зробити що небудь добре для бульварного участка. Промови гласних навіть з серед прнхильникх
викликали іроничні уваги. Вкінці намітили нових гласних з числа теперішніх гласних, виключаючи гл. Сіренка.
Поділ місцевої влади. Ходить, як пишуть столичні газети, чутка, що в раді міністрів буде розглядатись питання про поділ гражданської і військової влади в провінції. Заход цей робиться проти тих генерал-губернаторів, які командують військом місцевих військових округ. Це питання підняв сенатор Нейдгардт відносно Царства Польського, і — ходять чутки — коли проект здійсниться варшавським генерал-губернатором призначено буде ініціатора проекта Нейдгардта.
3 Лук'янівської тюрми випущено вчора одданого під догляд поліції Юхима Кузякина.
В університеті. Колишніх студентів київського університета, а також тих, що переходять з других університетів, на перший курс медичного факультети не приймають. Переводить з одного факультети на другий почнуть 25 сентября, причім на 1-й курс медичного факультети пероводитимуть тільки за згодою факультета і правління університета, бо на 1-м курсі повно. Завтра, 18 сентября, закінчується прийом тих, що переводяться з инших університетів. Прохань про прийом колишніх студентів київського університета, а також студентів, що переводяться з инших університетів, зовсім не розглядатимуть, коли їх подано пізніше 15 сентября.
Дісертація. 18 сентября в суботу в 1 час дня в 14 аудіторії київського університета лікарь Г. А. Шепель буде боронити свою медичну дісертацію на тему „К вопросу об измененіи функцій почки при венозном застое". Опонентами будуть проф. Високович, Ліндеман і Яновський.
В інтендантстві спішно заготовляють хліб для продовольчих магазинів. Інтендантство запросило поставляти хліб дрібних поміщиків і селян і платило їм по 5 —8 коп. дорожче проти теперішніх цін.
На півдунно-західній залізниці. Цими днями подався в одставку юрис—консульт управління І. О. Віноградов, а на його місце представлено на затверження міністра — повіреного В. Карнаухова, але хоч останній і належить до октябристів, київський клуб націоналистів зробив доклад міністру доріг Рухлову, щоб на цю посаду було призначено більш правого, мабуть, члена союз а „русскаго народа".
В справі форми залізничих служащих. На тому тижні кілька служащих південно-західної залізниці зробили заяву, що казенна одежа дуже погана і зле пошита. Одночасно в матеріальну службу про це приходить багато инших заяв. З наказу начальника залізниці назначено комісію яка має розібрати цю справу.
В справі проїзду духовенства по залізницях В управлінні п.-з. залізниць одержано з міністерства доріг пояснення, що духовним особам всіх христіянських ісповідань, запрошеним служити на залізниці для виконання духовних треб і яким дорога платить жалування, можна видавати безплатні квитки для проїзду залізницями, Духовним особам, що не одержують жалування од доріг, разові або годові білети для проїзду в одному районі.
Арешт старців. Позавчора поліція старокиївського участка в районі Софійської ул.. Михайлівської площі, Крещатика, Фундуклеївської, В.-Володимирської, Михайлівської, В. Житомирської і ишп. арештувала 88 душ старців.
Пошесті. Київське губернське управління запитало київську губернську земську управу, що зроблено в справі боротьби з пошестями, бо од 15 до 31 августа на Київщині заслабло на шкарлятину 66 душ і на дифтерит 100 душ.
Молочна ферма при кирилівській лікарні. Київська губернська земська управа має одкрити молочну ферму при кирилівській лікарні в Київі. Там є 50 десятин гулящої землі, на якій і думають пасти худобу ферми. Ферма була б дуже користна для лікарні, бо давала б їй свіжі продукти. При добрих порядках на фермі молоко обходитиметься лікарні вдвоє дешевше, ніж зараз. Спочатку управа мав на думці поставити при лікарні 58 корів і двох бугаїв і постачати молоко всім земським інституціям; приютові, фершальській школі і сирітському домові. На хлів для корів з цементовою долівкою і покрівлею з черепиці, на кватирю для служаших ферми, на всілякий молочарський посуд то що земству доведеться витратити, по зробленому знавцями цієї справи обрахушові, 16.990 карб. Щоб купити 58 корів і 2 бугаїв, доведеться витратити 12.600 карб. Департамент хліборобства візьме на себе половину трат на купівлю корів. В такому разі заснування ферми обійдеться не менше як 23.290 карб. Щороку на содержування ферми треба буде витрачати 9.444 карб., а прибутку вона даватиме в рік 11.316 карб. Виходить, що чистого заробітку ферма даватиме 1.871 карб. 50 коп., яким погашатимуться затрачені кошти. При фермі є думка впорядкувати курси молочарства та скотарства для хліборобів.
3 Київщини. Вибори до Державної Ради од Київщини одбудуться 20 сентября в Київі.
Нові почти. Наш кореспондент пише: „За порадою мирового посередника 2-го уч., Васильківського повіту, вінцентівський волосний сход
асігнував 428 карб., шамраївський — 84 карб., езерянський 168 карб., узинський — 300 карб, і езерянський сахарний завод — 300 карб, з тим, щоб на ці гроші було одкрито почтові одділи при волостях і заводі. Про такі постанови сходів і заводу посередник повідомив губернське начальство
3 Поділля. Вибори до Державної Ради одбудуться в Каменець-Подшьському 18 сеятября.
Холера. За тиждень з 29 августа до 4 сент. цього року заслабло на холеру в подільській губ. 189 душ, видужало 73, померло 85, лишилось слабих 134. Найбільше слабувало на холеру в балтському повіті. Всього слабувало на холеру по всій губернії з початку пошести—978 душ, видужало 409 і померло 435.
3 Волині. Через "Ъ". Недавно покарано, пише кореспондент „К. В.“, — учителя житомірської гімназії д. Горшечеікова за те, що він написав доклад без „твердих знаков". Учитель цей бідує, бо і инші шкільні округи не дають йому служби. Такою ж „крамольницею“ вважає місцевий попечитель народи, безплатної бібліотеки д-ку Ч., яка просилась в помішниці бібліотекарші. Попечитель був вже згодився дать їй місце, але, коли довідався, що прохання написане без "твердыхъ знаковъ", одмовився.
„Одсіч начальству". 12 сентября, — пише „Вол.", —в крамницю "Культура и Трудъ“ увійшов якийсь чоловік і попрохав продати йому листовних карток з малюнками Житоміра. Управитель контори сказав йому, що служащих в крамниці немає зараз і порадив йому зайти в 12 годин дня, коли прийдуть служащі і одчинять крамницю. Але покупець настоював на своєму; і коли управитель зовсім одмовився продавати йому картки, той почав кричати: „Такі» ви сопротивллєтесь властям!»?! Ви знаєте — кто я? Я агент сискного отделенія". Але й це нічого не пособило.
Смерть через любощі. 29 августа сторож Емельчінської лікарні, новоград-вол. повіту, Урбан Борасюк зайшов до акушерки, посидів і пішов, показавши їй якусь пляшечку. Акушерка повідомила поліцію, що сторож мав зробити щось лихе. Негайно прибув пристав і зайшов в кватирю місцевої жительки В. Осіпчук. Тут застав уже Ворискжа неживого: він отруївся корболкою. Виявилось, що Борисюк дуже любив В. Осіпчукову, а вона його ні.
3 Чернігівщини. Вистава. В Добрянці, городняаського пов., був спектакль — виставляла пьєсу Старицького „Віковий вечір" та жарт Вілібіна „Чучело".
Пожежа. В Добрянці 12 сент. згорів громадянський склад хліба. Грати великі.
3 Полтавщини. Вистава. 12 сеатября в г. Хоролі аматорами музичяодраматячного гуртка при участі артистки К. М. Попової була влаштована вистава: „Катерина-мужичка“ (Писанецького); в Кінці був водевіль: друга дія з „Царициних, черевичків". Грали, як для аматорів, досить гарну; але збору було всього 87 карб., причиною цьому те, що в афішах не було зазначено на чию користь піде збор. Частину збору — 25 Карб, буде передано в комітет по збудуванню народного дому в г. Хоролі, на що вже мається грошей коло 10 тисяч, але по обрахункові на цей дім треба не менше 25 тисяч карб. (Власн. коресп.)
Вбивство. В Полтаві розбіраласк справа Бондаренкової, яка одрубала чоловікові голову за те, що той завше був п'яний. Присяжні виправдали Бондаренкову.
Назад з заробітків. В останні Дні до Переяслава прибував багато народу з Катеринославщини та Таврії. Де все безземельні селяне полтавської губ., які ходили на південь на заробітки в маю та іюні місяці. 3-го сентября тільки на одному параході до Переяслава приїхало оільше 300 душ. Заробітки були догані. Чимало робітників не вернулось назад — загинули на чужині од холери.
Заходи галицького земства. Галицьке земське зібрання ухвалило приняти на себе кошти по одержуванню шкільних будівель і призначило 7ооо карб, на будівлю дівочої гімназії, 2000 карб, на поширеная хлоп'ячої гімназії, 5000 карб, на будівлю а м. Веприку город, школи в пам'ять 19 февраля 1861 р. і постановило посилати щорічно в наукові командіровки лікаря і 4 х фершаліа.
Темнота народна. Б Лубяях на санітарних лікарів дивляться з таким призирством і недовіррям, що просто на пускають їх до хворих на холеру. Бувало так, що до хворого не пускали ніяк лікаря і слабий помирав, а опісля його слабли на холеру і ті, що були коло хворого. (Вл. кор.).
Полтавський Ломоносов. Селянин кременя, иов. Д. И. Олексіенко, здооувши звання народнього вчителя, прослужив на цій посаді два роки і потім вдарився до Петербургу, де скінчив в цьому році "вищий загальнопросвітній курс", які дають право поступати в вищу школу. Але за браком грошей не міг цього зробити. Тоді він звернувся до кременчуцького земства за субсідію; там одмовилась допомогти; Олексіенко звертався й до приватних людей в Полтаві, та й там не випросив нічого. „Тепер, каже ищ, — піду, куди очі..." Становище його дуже тяжке.
3 Катеринославщини. Краевий з'їзд. 7 сентября в Катеринославі зібрався краевий в'їзд представників земств та земельних власників України, пристосований до виставки. На цей з'їзд прибуло багато людей, а ще більше прислано (141) інтересних докладів. Взагалі з'їздові надають великої ваги. За голову з'їзда обрали князя Н. П. Урусова і за товаришів — члена Державної Думи М. М. Олексіенка та професора В, П. Будріна. Професор Вудрін заняв місце голови, бо князя Урусова не було. (Власн. кор.).
Церковні землі Новомосковське земство внесло доклад про те, щоб з церковних земель брати податки. Сенат через скаргу манастиря одкинув постанову земства; але земство все таки настоює на своєму і піднімає про це питання перед правительством.
3 Херсонщини. Гроші на шкільні будівлі. Міністерство народньої освіти надіслало до городської управи 85 тисяч карб, на будівлю шкіл, щоб завести загальну освіту.
Холера. В Херсонському пов. за тиждень занедужало на холеру 1 , померло 7, видужало 26, слабих 11. З початку пошести занедужало 4118, померло 1889, видужало 2268 душ.
Домагання Толаачова. До, У гра Р/ телеграфують: Толмачов домагається, щоб Одеса оддала йому для кватирі великий дім на ріжку Ланжеронівської та Рішел'евської вул. За оренду цього дому город бере на рік 25 тисяч карб.
3 Харківщини. Жіночий медичний інститут в Харькові. По 14 сент. надійшло 874 проханая од охочих учитися в інституті. Гроші за право вчення внесло 500 душ. Прохання приймаються.
3 Курщини. Український гуртик. Наш кореспондент з Курська пише: —У нашому городі чимало українців, переважно залізничих служащих. Ці служащі та прихильники України з росіян склали музикально-вокально-драматичний гурток, який буде давати вистави та влаштовувати концерти, вечірки то що, хто з громадянства мав охоту прилучитись до цього гуртка, нехай звертається по такій адресі: Курськ, Спаська вул. № 32, А. Баронов.