Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. Покрадено шинелі з петербурзьких інтендантських складів. Другодумця Хаханова засуджено на півроку в тюрму за агітацію серед робітників. Пурішкевич в Пасажі а а виставці картин вимагав повісити політичні карикатури свого приятеля Здостникова, зняті цензором, і загрожував, що поскаржиться градоначальникові. Начальник привислянських залізниць роспорядивея, щоб на залізниці було не більше десяти процентів служащих женщин. Гринкевича, якого псковський окружний суд приняв кандидатом на посади в суді, не затвердив предсідатель петербурзької палати, через те, що Грицкевич поляк. Реорганізується техничний комітет інтендантства. Запрошено нових членів між иншим в склад комітета увійдуть професори, представники фабрикантів, сельсько-господарських товариств і біржі. ВАРШАВА. „Бібліотеку вибраних творів" оштрафовано на 50 карб. В Лодзі вибрано в Думу робітника Руминкевича, який ідейно спочуває робітникам націоналистам. ХАРЬКІВ. В святкуванні 25 літніх роковин технологичного інститути студенти участи не брали.