Локаут 400 тисяч робітників.
Погроза товариства металургичних фабрикантів увільнити 400 тисяч робітників викликала велике зворушення серед громадянства всеї Германії. В однім Берліні має зостатись без роботи 85 тисяч робітників, у Гамбурзі 114 тисяч. Цими днями гамбурзькі докові робітники влаштували грандіозну маніфестацію в знак протесту проти цеї погрози. Сподіваються, що коли уряд уживе яких небудь заходів з свого боку, то конфлікт можна буде як небудь утихомирити. Досі в переговорах між власниками доків і робітниками бере участь, як посередник, один тільки соціальдемократичний союз. Християнський і вільнодумний робітничі союзи від участи в переговорах ухились, а через це справа значно загальмувалась.