Франко-австрійський конфлікт.
Як відомо, Франція загрожує накласти на австрійський керосин додаткове мито, як що Австрія зречеться задовольнити домагання французького нафтового товариства, що оперіруе в Галичині. Не зважаючи на те, що домагань товариства досі не задовольнено, Франція проте не вживає репресій. В Австрії дивляться на погрози Франції, як на показник агресивної торговельної та фінансової політики, яку Франція проявляє до австро-венгерської монархії. У тім разі, коли б Франція зважилась здійснити свою погрозу, то Австрія не задумалася б збільшити мито на французькі вироби, й тоді між Францією та Австрією виникла б таможенна війна.