1870 - Володимир Ілліч Лєнін - 1924 Урядове повідомлення.
21 січня о 6 год. 50 хвилин вечора в Горках поблизу Москви раптово помер Володимир Ілліч Лєнін. Ніщо не вказувало на близькість смерти. За останній час в стані здоровля Володимира Ілліча відбулось значне поліпшення. Це примушувало гадати, що його здоровля що-далі буде встановлюватись. Цілком несподівано, вчора в стані здоровля Володимира Ілліча настало різке погіршення. Де-кілька годин після цього Володимира Ілліча не стало. Всеросійський з’ізд Рад, що засідає в Москві, а так само з’ізд Рад всього Союзу, що має в найблизчі дні відкритись, ухвалять потрібні вирішення для забезпечення дальшоі безупинноі пр ці радянського уряду. Найтяжчий удар, що його зазнали трудящі радянського союзу, а так само цілого світу від часу завоювання влади робітниками і селянами Росіі, тяжко схвилювали кожного робітника і селянина не тільки в нашій Республіці, але так само й по всіх краінах. Найширші маси трудящих всього світу будуть оплакувати свого величезного проводиря. Його більш нема серед нас, але його діло залишається непохитним. Радянський уряд, що виявляє волю трудящих, буде продовжувати працю Ілліча та йти що раз далі по накресленому ним шляху. Радянська Влада стоіть міцно на свойому посту на сторожі завоювань пролетарськоі революціі. Москва. Кремль. 22 січня 1924 року. 

