Чого не треба забувати?
„Кожний свідомий член Споживчого товариства упевнений в користности кооперації повинен стати агітатором і пропагандистом кооперативних ідей з свойому селі”. Так починається стаття тов. Волгина в „Вістях Семипалатинського Губсоюзу”. В яких же формах повинна провадиться агітаційна і культ-освітня робота кооперації на селі? а) Кооперативні гуртки: При кожному товаристві треба організувати кооперативний гурток із грамотних членів, на чолі з членами правління Запросити в гурток учителів. Влаштовувати читанки, розмови, обговорювати справи кооперативу. б) Влаштовання книгозбірень. Треба організувати при товаристві хоча-б невеличку книгозбірню з книжок по кооперації, сільському господарству. При книгозбірні необхідна читальня з центральними та місцевими часописами. с) Книжна торгівля: Підібрати літературу яка зможе зацікавить селянство, дешеву, ріжноманітну, держати її на виднім місті це теж форма культ-освітньої роботи селянського кооперативу. д) Инші форми: Там де нема драматичних, співочих гуртків по ініціативі кооперативу треба їх організувати, використавши для кооперативної пропаганди. Необхідно втягнути жіноцтво до товариств зацікавити їх рядом питань необхідних для жінок як матерів і господарок. Нарешті одною з важливійших форм культ-освітньої робити з'являється робота з дітьми. Влаштовання ріжних розваг, викладення в школі кооперації і нарешті організація зразкових шкільних кооперативів. Отже серед тяжкої щоденної роботи сільського товариства не забудьмо нашіх культурно- освітних завдань. А. Ф.
