ЕСТ-во в с. Ширмовка Біліловського району.
З зв'язку з останніми змінами в будівництві кооперації наше т-во значно поширило свою діяльність. Засноване в 1922 році т-во мало лише 15 пайщиків - тепер число пайщиків складає 228. В крамниці побільшилось краму. Заговорили про організацію Інтеграла, ведеться організаційна підготовча робота. Жваво проходить пайова кампанія. Розмір пая 1 пуд жита. Місцеве селянство, добре розуміє користь від кооперації. Для побільшення коштів т-во винесло постанову, згідно якої кожний селянин, маючий лишки збіжжя повинен вносити на схованку до т-ва, чим, звичайно, підняли кооператив на ноги. А звільнення т-ва від податків дало можливість т-ву широко розвинути свою діяльність. Крамниця торгує що-дня на 60-70 пудів. - Приватний крамарь зовсім притих. Не забуло Т-во й бурякової справи - в минулий сезон членами т ва було оброблено 6 десятин буряку, який було звезено до Погребищенської цукроварні. - Се тільки початок в сій справі.

