Грошова реформа.
Добро склавшіся господарчі та фінансові обставини, до початку 1924 року дозволяють взятися до удосконалення нашоі, грошової системи. Спочатку треба випустити сталі гроші вартістью менш одного червінця, на зразок державних казначейских знаків розміром по 5 крб., З карб. і 1 карб. рахуючи їх на золото, а потім випустити і срібні гроші. Червінець зберігає, в повній мірі, свою попередню вартість і всі ті гарантії що його забезпечують. Для остаточного переходу на тверду валюту держава мусить викупити радзнаки що лишились у населення по особливо призначенному курсу. Коли буде закінчена грошова реформа на вище зазначених підставах то це створить єдину тверду валюту в країні. Для народнього і державного господарства країни, для робітничої класи і селян, для міжнароднього положення Радянських республік така грошова реформа має величезне значення: вона забеспечить наше державне господарство, а також робітників і селян від тих втрат, що дає знецінений радзнак.

