І такі бувають!
ГубРСІ зробила ревізію губерніяльного кооперативного об'єднання „Праця Інваліда”. Ревізія встановила значні накладні видатки на підприємствав кооперативного об'єднання. Накладні видатки більшали з кожним місяцем: в липні вони були 3.090 червон. карб., у серпні 3.134 черв, карб., у вересні 4.684 червон. корбован. Правлінню коопоративного об'єднання запропоновано зменшити накладні видатки. Крім того, РСІ звернула увагу на договори, укладені кооперативним об'єднанням. Підприємствами ГКО завідують особи, що ра. ніш були власниками цих підприємств. За відсутністю належного контролю ці завідуючі можуть користуватися бувш. власними підприємствами для своїх особистих комерційних цілів.
