Короткий життєпис В. І. Леніна.
Хай скажуть нам друге ім’я у всій новіщій історії людства, що заставило б частіше бит ся серця стількох мілійонів людей, як ім’я Лєніна. Иншого імени ніхто не назове. Лєнін - це не тільки цілий програм, це ціла діка в істо ії людства, це та доба, коли на зміну йому прийшов комунізм. Найміцніша, найбільша постать, що її висунув звільнюючий себе і всеньке людство - світовий пролетаріят - от, хто такий Володимир Ілліч Лєнін”. Л Д. Троцький. Сьогодні ще не час писати докладний подробистий життєпис В. І Лєніна. Наукове дослідження творів Леніна що - лише почалося, збирається матерьял, кожна навіть найменша резолюц я, написана Лєніним, іде зараз до наукової розробки в окремому Інституті В. І Лєніна у Москві. Пройдуть роки і разом з новими висновками з оцих документів практичної роботи Лєніна, як революційного борця, цей Інс итут дасть новий матерьял до життєпису Володимира Ілліча. Поки що розроблених матерьялів життєпису Лєніна не багато, до того спричинилась надзвичайна скромність Володимира Ілліча, який дуже не любив коли говорили про його. От короткі ті матерьяли, які нині маємо до життєпису Володимира Ілліча. Молоді роки і школа. Народився Володимир Ілліч Лєнін року 1870-го 10 квітня ум. Сімбірську, на Волзі. Батько його був директор народніх шкіл Сімбірської губерн ; за роки своєї роботи він одкрив по-над 400 нових шкіл для десятків тисяч молоді. В сім’ї батька молодий Володимир з дитячих років привчився шанувати важку працю і той нарід, що його катував царський уряд. Тут багата читали, розмовляли сприводу політичного життя, а було воно тоді для трудящих тяжке і безпорадне; як раз це було після 1861-го року, коли царський уряд „змилувався” над селянством, звільнив його від панщини, але обрізав земельки і наклав на ту ві ьну землю викуп на користь поміщиків на десятки років. Царський уряд перейшов тоді до утисків і обрізування навіть отих куценьких прав, що їх було надано в шестидесятих роках. Молодь жила революцією і йшла до народу, викликаючи його на боротьбу з царатом. Молодий Володимир вступив до середньої школи - гімназї і скінчив її у 1887 році. Цього ж таки року він вже свідомий юнак (було йому 17 років) отримав кріваву пам’ятку од царата: брата його Олександра за участь в революційній роботі присудила царська влада на смерть. Це зробило глибокий вплив на Володимира Ілліча на все життя. Перші революційні кроки. Зараз таки після скінчення гімназії, Володимир Ілліч вступає до вищої школи - Університету в Казані і за пів року його за агітацію проти шкільного начальства вже висилають з Казані. Тоді він почав вчитися сам і року 1891-го у Петрограді склав іспит за всю університетську науку. З 1896 року Лєнін живе в Самарі, де вступає до революційного угруповання марксівців. З цього часу вся революційна робота Володимира Ілліча іде в тому напрямку, який зазначив для сучасної доби німецький революціонер Карло Маркс - через розвиток робітництва, пролетаріяту до світової соціяльної революції. Але багато ще треба було зробити, щоб переконати російських революціонерів - народників, що Росія в свому розвиткові вступила  на той самий шлях капіталізму, а з ним боротьби пролетаріяту і буржуазії, що по ньому йде Західна Європа і революція в Росіі має бути під проводам робітництва Це у великій мірі зробив Лєнін. Року 1894-го виходить перша книжка Володимира Ілліча і з цього року починається кипуча революційна робота тов. Лєніна; він вступає до „Центральної групи для керування робочим рухом”, потім виїзжає за кордон, де знайомиться з т. т. ІІлехановим, Аксельродом та ин. і п вернувшись, закладає „Союз і боротьби за звільнення робочої класи". 1896-го року весь „Союз” арешто ують і починаються для Лєніна м йже чотири роки тюрьми і з слання до Сбіру. І от в тюрьмі Л нін працює над новим ударом старому ладу: він закінчує книжку. „Розвиток капіталізму в Росіі”, де доводить, що в Росії розвивається капіталістичний рух, що селянство і „община” роскладаються на класи, росте кількість бідаків, незаможних, що на їх злиднях і на їх праці виростають куркульські господарства. Ця книжка доводила також, що революц ю в Рос ї зроблять не ок емі особи, а организований клас - робітництво. Тим тов. Лєнін розбив напів-міщанську ніби - революційну школу народників і д в основи для марксівської школи.
Робота за кордоном. З 1900 року В. І. Лєнін за кордоном. Тут він видає революцій у часопис „Искра”, Він веде роботу по одмежовуванню свого революційного програму і практики одріжних половинчатих течій проти тих, що йшли за Марксом, але кохаються в гарних властивостях капіталізму і йдуть до буржуазії на поклін. В 1903 році т. Лєнін стоїть на другому з’їзді Со іял-Демократичної Робочої Партії за відокремленод меншости з’ зду. Він ставить основи твердої дісціпліни і централізму в партії, проти спілки з буржуазією хоть би па час боротьби з царатом. Тоді заклалася вперше група „більшовиків”. Далі Лєнін приймає широку участь в російській революції: і на з’ здах Соціял-Демократичної Партіі, приїзжає до Росіі, де приймає участь в першій революції і веде боротьбу проти меншовиків, народників і ин. партій. Потім знову життя за кордоном, де він працює в газетах, приймає участь в міжнародник з’їздах, лиш свої великі праці („Марксізм емпіріокрітіцізм”, багато працює над вирішенням земельного питання в Росії.
Світова війна На світову війну тов. Лєнін, який перебуває тоді в Швайцар ї, відповідає новим гаслом: він оголошує війну війні. В 1917 році, після революції в лютому, Лєнін приїзжає до Росії і з перших таки днів веде перед робітництву і його партії більшовиків; він зазначає, що робоча класа не повинна йти на згоду з буржуазією. „Треба робити своє діло. Звільнення робітників є справа самих робітників”. Уряд Керенського побачив небезпеку і давав за арешт т. Лєніна 200 000 карб. (над-то дешево), але т. Лєнін вчасно втікав і переховуючись на болотах і у Фінляндії, керував звідти робочою масою і вів її до Жовтневого повстання. В часи Жовтневого повстання він б зпосередньо керував повстанням: стояв сам коло телефону давав бойові накази, закликав на допомогу Кронштадт, збирав робітничі засідання. Ця робота по організації повстання війде в історію, як зразок. Після перемоги цролетаріяту в жовтні Ленін став па чолі робоче - селянського уряду Росії, як го-голова Ради Народніх Комісарів. Шість років Радянської влади то шість років безупинної роботи Володимира Ілліча. Всі найголовніші події Радянської політики Брестська умова з німцями, боротьба, з ворогами Радянської Росії, переход до Нової Економичної Політики, як обход світового капіталу - все робилося під безпосереднім керовництвом тов. Лєніна. Не можна ще дати повну оцінку тої безмірної, надлюдської роботи, яку виконав для світової революції т. Лєнін. Ця ж таки робота підкосила сили т. Лєніна: в 19 2 - 23 р. р. тов. Лєнін заслаб і от 21 січня ц. р. радіотелеграф приніс нам звістку про смерть тов. Лєніна Але справа т. Лєніна живе і щодень розвивається. Радянська Спілка зміцнюється, це робиться завдяки тому, що Російська Комуністична Партія - ця дитина тов. Лєніна твердо проводить в життя ті напрями, що їх намітив тов. Лєнін. Ось вони, вони стали тепер тактікою більшовизма і звуться лєнінізмом, залізний зв’язок революційної теорії з практикою; уміння наперед відгадати розвиток життя і міняючи вчасно свою політику, міняти саме це життя; організована і дісціплінована робота партії; спілка пролетаріяту з селянством; по при всі зміни політики відчування тої межі, де кінчається можливі маневри на користь революції, де кінчається відступ і починається зрада. Цим своїм чуттям Російська Комуністична Партія, після науки Лєніна, стала на чолі всесвітнього робітничого руху. Ю. Д.

