Політичний огляд.
(За останній тиждень),
В Англіі в парламенті закінчилося обговорення тронної промови, після того більшість висловила недовірря, уряду Балдуїна. Король доручив скласти новий уряд провідникові робітничої партії соціял-угодовцю Макдональду, якого підтримає більша частина лібералів. Решта лібералів, на чолі з Черчілем, певно перейде до консерваторів. Поширились чутки, що Макдонапьд закличе до уряду де яких лібералів, між ними зятя Керзона. В своїй промові Макдонапьд заявив, що першим завданням уряду буде визнання радянських республік Англійське робітництво не чекає багато для себе від уряду соціял-угодовців і провадить само боротьбу з капіталом. В понеділок застрайкували залізничники. З Лондону не вирушив жоден потяг. Вмовлення соціял угодовців - не страйкувати не мали успіху. Рівночасно з цим виник конфлікт між робітниками й підприємцями гірничої промисловости, а також на морському транспорті. Чекають також конфлікту в будівельній та текстильній промисловости. Страйковий рух загрожує поширитись на всі галузі промисловости Англії. Навіть поліцаї і ті влаштували демонстрацію з вимогою збільшити платню. Союз англійських торговельних палат ухвалив резолюцію про необхідність розпочати дипломатичні зносини з Радреспубліками. У Франціі зменшення франка й зріст дорожнечі поступає далі. Це привело до бурхливих сцен в парламенті. Міністр фінансів просив, щоб парламент не обговорював справи, бо становище дуже серйозне і дискусії можуть привести до ще більшого знецінення французької валюти. Рада міністрів, з метою боротьби зі знеціненням грошей, ухвалила обмежити виплати за кордоном та довіз чужоземного краму.
Конференція компартії Сейменського району ухвалила організацію робітниче-селянського блоку на майбутніх парламентських виборах. В Італії Мусолині скликає перед виборами до парламенту фашистський з'їзд. У відношенні до инших партій Мусоліні відмовився приймати їхніх представників бо ці партії не погодяться співробітничати з фашистами. В Німеччині далі йде оборонча боротьба робітників проти поступу знахабнілих капіталістів. Рухом керують фабзавкоми та комуністи. Соціялдемократи, що далі більше втрачають вплив. На виборах на міських самоурядувань в Сакнії соціялдемократи потерпіли поражу. Багато мандатів здобули комуністи. В цілому перемогу на цих виборах дістала буржуазія, за кандидатів якої голодувало те дрібне міщанство, що йшло досі за соціялдемократами. В Америці Сенатська комісія Вора розпочала працю дослідження російсько-американських відносин. Американські промисловці, що далі більш висловлюються за визнання Радреспублік, яке їм потрібне для розвитку торгівлі. В Болгарії сподіваються повернення старого царя Фердинанда, який має встановити міцну монархичну владу. Болгарське робітництво після жорстокого терору супроти нього, знову заворушилось. Комуністичні члени балгарського парламенту розвивають на провінції напружену діяльність. В Рушуці вперше відбулося открите зіарання робітничої партії. В Софії в найближчому часі скликається конфереція робітничої партії для вироблення статуту й програму. В Румуніі уряд всіма засобами намагається прикрити розрив переговорів з Радреспібліками. Після відмовлення СРСР на продовження переговорів в м. Зальбурзі, румунський уряд пропонує тепер для цього Варшаву.
В Еспаніі серед громадянства, що далі більше зростає незадоволення фашистською диктатурою де-Рівера. Навіть фінансисти, що до цього часу, були найвідданішими прихильниками диктатора, відмовляються підтримувати уряд. В Канаді розпочався страйк гірняків. В Норвегіі застрайкували портові робітники з причини зменшення зарібної платні. В Польщі розпочалися арешти фашистів, що збиралися захопити владу до своїх рук. Соймовий клуб визволення вимагає щоб Пілсудського було призначено головою військової верховної Ради та начальником генерального штабу. „Визволення” підтримують ліві партії. Є загроза падіння катінету Грабського. Хоча уряд ще тримається, але польська марка все падає, так що її не беруть уже в околишніх місцевостях Польщі. Щоб запоб гти лихові с фінансами, уряд Грабського розробив проекта про заведення державної монопольки. В Домбровському районі застрайкували гірняки. Утеча Петлюри дуже стурбувала польську владу і польська контр-розвідка (дефезива) провадить арешти серед петлюрівців. Заарештовано вже біля 20 близних до Петлюри осіб. Як сповіщає львівська газета „Діло” Петлюра втік не до Угорщини, а до Румунії, а звідтіль має перебратись до Риму (Італія) під опіку фашиста Мусолині. П. Л- ний.
