УВАГА ВНУТРІШНІЙ РОБОТІ КООПЕРАЦІЇ.
Так починається стаття тов. Тихомірова в „Економическій Жізні” від 4-І-24. В той час коли ще йдуть суперечки про ролю кооперації взагалі, вона провадить величезну організаційну і оперативну роботу на місцях. Перш всього значно збільшується кількість членів Споживкооперації. Таких налічується зараз більш 5 міліонів. Такий успіх пояснюється розвитком матеріальної зацікавлености членів, перенесенням головної роботи на місця і особливо переведенням добровільного членства. Далі ми бачимо зріст балансу споживчих товариств. Так в Сібірі Середній баланс на 1 січня 1922 р. - 2822 зол. карб. 1 січня 1923 р. - 2812 зол. карб. 1 вересня 1923 р. - 4800 зол. карб. Споживкооперація все більш і більш починає охоплювати ринок, шляхом організації торгівлі на базарах, ярмарках - де раніш цілком панував приватній капітал. Так наприклад: Нижегородська Кооперація виступивши організовано на такий шлях збільшила свої обороти в середнім на 50 - 100 відс. Такіж відомости маємо з Ростова, Харкова, Омска, Вязьма. „Кооперація, як бачимо, напружує всі свої сили. її роботі трєба допомогти ділом. Необхідно від суперечок підійти до справжньої допомоги. Побільше уваги внутрішній організаційній роботі кооперації”. 
