Відозва ВУЦВК і Раднаркому УСРР.
Всеукраїнський Центральний Виконавчий Комітет і Раднарком з великим жалем сповіщає всіх робітник в і селян України про несподівану смерть величезного проводиря трудящих мас всього світу - Володимира Ілліча Ульянова Лєніна, яка сталась 21 го січня 1924 року о 6-й год. 50 хв. вечора в Горках під Москвою, від параліжу дихального центру. Помер вождь, не стало генія робітничої класи і селянства, який об’єднав під прапором серпа й молота в одно ціле пролетаріят міста й селянські маси. По инув життя той, хто в перемозі і в поразках завжди залишався на революці ному посту, керуючи боротьбою робітничої класи, хто через вогонь і бурі прив в трудящих до перемоги, хто на руїнах царської імперії, збудовано на кл совій експлоатації і національному гніті, збудував союз радянських соц ял стичних республік, союз вільних робітників і селян та р внонравних народів. Вмер проводирь, але живе многомілійонна воля трудящих мас - це створіння його рук. Робітниче-селянський уряд України буде неухитно проводити заповідану нам тов. Лєніним дикт туру пролетаріяту та змичку ро ітничої класи з се янськими масами. Робітниче-селянський уряд Укра ни закликає всіх трудящих України ще тісніше стати до лав над могилою вождя. За голову ВУЦВК Буценко. За голову Раднаркому Затонськ й.

