Відозва Центрального Комітету РКП.
21 січня скінчив свій життьовий шлях тов. Ленін. Померла людина, що заснувала нашу крицеву партію, збудувала її, рік за роком вела її під ударами царату, вивчала, гартувала її в скаженій боротьбі з зрадниками робітничої класи, з хитливими перебіжчиками. Померла людина, під керовництвом якої непорушні лави більшовиків бились в 1905 році, відступали під час реакції, знов наступали, були в перших лавах борців проти самодержавства, зуміли розбити, викрити, скинути ідейне панування меншовиків та есерів. Померла людина, під бойовим провідництвом якоі наша партія, в пороховім диму міцною рукою викинула червоний прапор Жовтня по всій краіні, змела опір ворогів і зміцнила панування трудящих у колишній царській Росіі. Помер основоположник Комінтерну вождь світового комунізму, любов і гордощі міжнароднього пролетаріяту, прапор пригніченого Сходу, голова диктатури Росіі. Ніколи ще після Маркса історія великого руху звільнення пролетаріяту не висувала такої гиганської фігури, як наш покійний вождь, учитель і инш. Все що є в пролетаріяту дійсно великого, героїчного - великий розум, залізна, уперта, непереможна воля, священна зненависть на смерть до рабства та пригнічення, революційна жага, яка рухає горами, безмежна віра в творчі сили мас, величезний організаційний геній, - все це відбилося в Леніні, ім’я якого стало символом нового світу від заходу до сходу, від півдня до півночі. Ленін умів як ніхто, бачити й велике й мале, пророкувати величезні історичні переломи і в той же час використати, взяти на увагу кожну маленьку деталь, він умів, коли треба було, рішуче наступити, коли треба було - одступати, щоб готувати новий наступ. Він не знав ніяких застиглих формул, ніяких шор не було в його мудрих всевидячих очах, бо він був зроду вождь пролетарської армії, геній робітничої класи. До скарбниці марксизму тов. Ленін вклав чимало дорогоціного. Саме йому робітнича класа з’обовязана розробкою науки про пролетарську диктатуру, спілки робітників і селян, про все значіння для пролетаріяту національної, також колоніяльної справи, нарешті, його науки про ролю та природу партії. Все це багацтво було в руках Леніна не мертвим капіталом, але живою, незрівняною практикою. „Революцію куди приємніш робити, ніж писати про неї.. - не раз казав Володимир Ілліч. Все своє життя, від його свідомого початку до останнього мученицького подиху, тов. Ленін віддав до кінця робітничій класі. Не було й немає людини, яка б так глибоко була відана свой справі, як Ленін, що не знав в своєму прекрасному житті нічого, крім інтересів партіі, пролетаріяту та комуністичноі революціі. Не було й немає людини, яка б мала б таке глибоке почуття своєї відповідальностіи, як він. Надлюдське, нестримане бажання роботи, безперестанна думка, безощадна витрата своєі енергіі - зламали цей велетенський організм і загасили на завше життя найлюбішого з любих - нашого Ілліча. Але його фізична смерть не є смерть його справи. Ленін живе в душі кожного члена нашоі парті Кожен член нашоі партії - є частка Леніна. Вся наша комуністична сім’я - колективне втілення Леніна. Ленін живе в серці кожного чесного робітника. Ленін живе в серці кожного селянина, в серці кожного бідака. Ленін живе серед міліонів колоніяльних рабів. Лєнін живе в зненависті до лєнінізму, комунізму та більшовизму в таборі наших ворогів. Тепер, коли нашу партію спіткав найтяжчий удар, смерть Ілліча, - ми повинні з особливою настирливістю виконати його основні заповіти. Ніколи Лєнін не був такий великий, як у хвилини небезпеки. Твердою рукою він провадив партію через низку цих небезпек з незрівняним спокієм і мужністю йдучи до своєї мети. Нічого гіршого, паскуднішого та гидкішого панікерства, метушні або хитання для Лєніна не було. Партія й тут піде за його прикладом. Він пішов од нас навіки, наш незрівняний бойовий товариш. Але ми підемо без страху далі. Хай шиплять наші вороги з нагоди нашої втрати. Нещасні, немічні, вони не знають, що таке наша партія. Вони сподіваються, що партія розвалиться. А партія піде залізним кроком вперед, через те, що вона - лєнінсьна партія, через те, що вона вихована та загартована в боях. Через те, що у неі в руках є той заповіт, який залишив ій тов. Лєнін. Проти світового союзу поміщиків і капіталістів ми будемо будувати наш союз робітників і селян - союз пригнічених націй. Ми твердою ногою стоімо на землі. На європейських руїнах ми єдина краіна, яка під владою робітників відроджується і сміливо дивиться на своє майбутнє. Навколо нашого славного прапору збіраються мілійони. Смерть нашого учителя - цей тяжкий удар - скупчить ще більше наші лави. Дружнім бойовим ланцюгом ми йдемо в похід проти капіталу, і ніяка сила в світі не перешкодить нашій останній перемозі. Ця перемога буде найкращим пам’ятником тов. Лєніну, тому, якого, як кращого друга, маси звали своім Іллічем. Хай буде здорова, хай живе та перемагає наша партія! Хай живе робітнича класа! Центральний Комітет Російськоі Комуністичноі Партіі. Москва. 22 січня, 1924 року.

