Всесоюзний З’ізд Рад.
19 січня у Москві відчинився Всеросійський З’ізд Рад. Тов. Калінін вітає з'їзд від імени В. Ц. В. К. Представник Комінтерну та німецької компартії Браун вітає і зазначає що з'їзд зібрався в дуже серьозний для Мирового Пролетаріяту момент. Багато було привітань від робітничих та селянських організацій. Промова і привітання тут же передаються по телефону на вулицю, де багацько зібралось народу, що з захопленням прислухається до кожного слова, що виходе з будинку великого театру, де відбувається з'їзд рад.

