Селькорівським оком по сільрадах.
Є в Силянщинській сільраді, Черняхівського району, й голова, й члени, й календар засідань. Тільки... роботи нема. Засідань сільради не скликається вже два місяці. Члени сільради лише инколи заглядають до канцелярії, а голова —раз на місяць. Замість оголосити населенню якого наказа чи розпорядження, він покладе на них резолюцію й передає секретареві «до діла». А селяни нічогісінько про ті накази й не знають. Дурницький, Не працює Токарівська сільрада Пищівського р., а за її прикладом и инші сільські організації. Треба було, щоб на округову __ раду в справі розподілу лісу поїхали представники від села. А голова не сповістив про це ніколи. Тепер наше село не одержить нічого. Не дбає сільрада й за те, їй підтримати кооперацію й КВД налагодити роботу хати-читальні. Тільки комнезам наш трохи заворушився. Не дивно, що на селі бешкетують п'яниці за приводом секретаря сільради «Либерди». Ото-ж тільки й надії в нас, __ на майбутні перевибори сільради. Василь і Дорофій.

