Будуймо свого гідро-літака.
Наші виклики.
Константинов, за викликом Гамрецького, вносить 1 карб. та викликає т. Фугеля (окрполітосвіта), Єгорова (спілка Робітос).Домославський, за викликом т. Нехая, вносить 1 карб. та викликає т. т. Мотасевича, Кульбіцького, Котлевича, Зайцева (Окрфв.) Кондратюка (ОкрКНС). Кушнирук, за викликом т. Опанасюка, вносить 1 карб. та викликає т. т. Томбака (Селець), Садовського (Селець, Шендеровського (Селець), Шимка (Потіївка, райпарком), Опанасюка (132-й полк). Малишевський, за викликом т. Губатого, вносить 50 коп. та викликає т. т. Винокура, Краковського (комосередок 13-го держмлина). Май, за викликом т. Барашівця, вносить 1 карб. та викликає т. т. Синуха (сп. будівелників), Циховича ( нацмен. окрВК), Олдаківського, Струтинського (Довбишанський райвик. Світлов, за викликом Бикова, вносить 1 карб. і викликає тов. Лапшина (ЦРК), Штейна (ЦРК) – по 1 карб. та Яговкина – на 5 карб. Семенюк, за викликом тов. Фінкельштейна, вносить 50 коп. та викликає т. т. Бондарчука, Поліщука Ф., Магрелу П., Примочка В. і Мадфес Укрпедтехніку м. Краснов, за викликом Нехая, вносить 1 карб. та викликає т. т. Кулька, Каменіра, Богуша (окрсоцзабез) та Кузьменка (окрКНС). Осередок ЛКСМ друкарів, за викликом осередк. Радторгслужб., вносить 3 карб. й викликає Баранівський виробничий осередок, Каменобрідський,  Токарівський, Баран. района). Звягельський осередок, шкіри й радпартшколи 1-го ступня. Віленська? за викликом т. Березина, вносить 1 карб. та викликає т. т. Клименка (ОПК), Мільштейна А. (електростанція), Журавського (сельмаш) та Фішмана (ОПК) – вдвічі більше. 

