Замах на італійського ката Мусоліні.
Поліція викрила змову. — Уряд розпустив партію угодовців. Останніми днями італійська поліція викрила змову проти голови італійського уряду Мусоліні (ватажка фашистів-чорносотенців, що захопили владу в Італії). Виявлено, що готували замах на Мусоліні В цій справі заарештували колишнього депутата парламенту соціяліста Занідоні та генерала Капело. Після цього італійський уряд ухвалив розпустити партію соціялістів-унітаріїв (дрібно-буржуазну партію, що відкололася кілька років тому від італійської соціялістичної партії).
