Збройні сутички греків з болгарами
Доходило до гарматноїстрілянини.— Не допомогли й буржуазні миротворці. — Нові бої на кордоні. Ми вже повідомляли про несподіваний напад болгарських загонів на грецьку прикордонну варту. Тоді, у відповідь на болгарський напад, грецьке військо почало наступати. Зайнявши кілька болгарських прикордонних сел на фронті щось у 30 верстов, греки пройшли вглиб Болгарії, дійшовши аж до міста Петрича. Скрізь ішла гарматна стрілянина.
***
Греччина й Болгарія звернулися до Ліги Націй (спілки держав), скаржучись одна на одну. Негайно відбулося засідання ради Ліги Націй, за головуванням французькогоміністра Бріяна. Ліга Націй запропонувала грецькому та болгарському урядам припинити всякі бої й забрати свої війська. Болгарія й Греччина без жадних заперечень скорилися цій пропозиції.
***
Але після того, як на кордоні все втихомирилось, болгарські загони несподівано знов наскочили на грецьку варту, вже в другому місці. Бій точився кілька годин. Грецький уряд знов удався зі скаргою до Ліги Націй.

