Округова спілка промислової кооперації.
Перші кроки.
Правління округової кустпромспілки почало працювати з 1-го липня, після постанови про зліквідування губерської куст. - пром. кредитової спілки. Широко розгорнути працю відразу, зараз-же після організації, не вдалося з низки причин. Трохи затрималася була справа з реєстрацією спілки на сприятливих умовах, а також не було достатніх коштів. От-же спочатку довелося заходитись коло організаційного оформлення спілки,
Що маємо й що потрібно. 
Вперше за ввесь час ми маємо облік усього виробництва наших промислово-кооперативних артілів. За минулий господарчий рік виробництво всіх артілів нашої округи дало 1.561 тисячу карбованців. Цього року передбачається виробити на 3.540 тисяч карбованців. Власних обігових коштів (капіталів та вкладок) є 294 тисячі карбованців. Одначе, для дальшого успішного зросту промкооперації конче потрібні для нашої мережі довгострокові та короткострокові кредити —не менш, як 275 тисяч карбованців. Спілка також визначила основну групу артілів, що їх вона обслуговуватиме в першу чергу, - постачаючи їм сировину та організовуючи збут (продаж) їхніх виробів. Це — такі артілі: лісорозробні, деревообробні, шкіряні, гутянські (шкляно-заводські).
Зростаємо далі. 
В травні минулого року в нас було лише 48 артілів, що мали 831 пайщиків, а на 1-е жовтня цього року е вже 76 артілів та 1.280 пайщиків. ч Позичково - ощадних товариств було на 1-е жовтня по окрузі —8, а членів у них —3.142 чоловіка. За 3 місяці — липень, серпень та вересень до спілки вступило ще 28 артілів, що мали 760 членів. Вступило також Володарське позичково-ощадне товариство 270 членів. Утворилося 5 нових артілів, з них 3—на селі. Успіх дальнішої праці спілки залежатиме від допомоги на перший час із місцевих коштів. Наумов.


