З купи дописів.
Пише т. К —ік: «По Андріївській вулиці є крамниця «Ларька». Нарзан, пудра, панчохи—все є. А от коли заходить селянин і просить оселедців чи чого иншого—відповідь коротка— «Нема». Чи не дивно в такому разі, що покупець більш охоче йде до приватньої крамниці». Що „Ларьок" на це скаже?
***
Життя в артілях інвалідів змальовує т. Черногуз: «Працюють від 6-ої до 6-ої, більшість—неписьменні, клубів не відвідують, за те частенько здибаєш п'яного до-нестями. А все через те, що над то мало уваги вділяється праці серед інвалідів, надто мало цікавляться тим, в яких умовах жиє й працює інвалід. соГадаємо, що тов. Черногуз не всім помиляється. Підліток запитує в посередбюра праці таке: «Посередбюро надіслало останніми днями за свій рахунок багато підлітків до низки місцевих підприємств. Але, як саме працюють там підлітки, чи навчають їх там роботі, чи дають будь яку кваліфікацію»? Цікаво було б на це одержати відповідь.

