Утиски комуністів в Англіі.
Серед найширших кол англійського населення збільшується незадоволення з приводу переслідування комуністів урядом. Навіть ліві буржуазні газети висловлюються проти таких учинків уряду й заявляють, що теперішнього міністра внутрішніх справ треба негайно звільнити. Робітничі газети пишуть, що комуністів цькують і судять не за зроблені вчинки, а за погляди й переконання. Це, — кажуть газети,— означає кінець тієї волі думок, нею так пишалася англійська буржуазія. Газети заявляють, що революційний рух в Англії від цих утисків надзвичайно зросте. По цілій Англії далі відбуваються робітничі збори й мітинги протесту проти утисків комуністів та нахабства буржуазних міністрів. Робітники закликають до об'єднання для боротьби з наступом буржуазії.
