Обговорили свою працю.
31-го жовтня в Звягелі, за почином райкому ЛКСМ, вперше було скликано конференцію єврейської непартійної молоди. На конференції обговорювали досить цікаві для молоди справи. Партійна та комсомольська робота серед нацменмолоди, преса й молодь, відчит райпрофорганізатора то-що. Делегати активно обговорювали кожне питання, висловлювали свої побажання та вказівки що-до роботи серед непартійної молоди. Наприкінці конференція надіслала привітання Волинському Окружкомові ЛКСМ та редакції єврейської юнацької газети «Юнге Гвардіє». Звягельський.
