Хто такий тов. Ворошілов.
Тов. Ворошілов —син селянина-наймита. Народився він у Бахмутському повіті, на Катеринославщині. Тепер йому 44 роки. Ще маленьким хлопчиком, 6-ти років, почав тов. Ворошілов працювати в шахтах. Два роки він учився в народній школі, яку скінчив 1895-го року. 1896-го року тов. Ворошілов найнявся на завод Дюм, при станції Алчевській на Катеринославщині. Але працював він там недовго. Бо за революційні виступи серед робітників його кілька разів заарештовували. Нарешті, 1900-го року його звільнили з заводу. На початку 1904-го року тов. Ворошілова було обрано па члена Центрального Комітету Російської Соціял-демократичної робітничої партії (більшовиків). У 1905-му році тов. Ворошілов брав найдіяльнішу участь в організації робітничих страйків. Того-ж таки року його заарештували в місті Луганському, де він 8 місяців просидів у в'язниці. 1907-го року тов. Ворошілова заарештували після партійної конференції в Київі й вислали до Архангельської губерні (на півночі Росії). Але йому пощастило втікти звідтіль і він приїхав на Кавказ (до Баку). Від 1912-го до 1917-го року тов. Ворошілов провадив велику революційну працю. Багато разів його ловила й заарештовувала поліція. У той час тов. Ворошілов працював разом з тов. Калініним. В лютому місяці 1917-го року тов. Ворошілов організував повстання в гвардійських полках. Тоді-ж його обрали до Петроградської ради. Після Жовтневої революції тов. Ворошілов увесь час брав найдіяльнішу участь у громадянській в-й--ні, перебуваючи на різних командних посадах. З початку 1924-го року тов. Ворошілова призначено на члена Реввійськради СРСР, де його обрали до президії. Від 1921-го р. тов. Ворошілова без перервно обирається на члена ЦК РКП. на члена ВЦВК та ЦВЌу СРСР. За бойові заслуги робітниче-селянський уряд нагородив тов. Ворошілова двома орденами Червоного Прапору, золотою та бойовою зброєю.

