Тов. К. Є. Ворошілов – народній комісар військових справ
Президія Центрального Виконавчого Комітету Радянського Союзу ухвалила: 1. Призначити на народнього комісара військових та морських справ і на голову Революційної Військової Ради СРСР тов. Ворошілова, Климента Єфремовича. 2. Затвердити першим заступником народнього комісара військових 1 морських справ та голови Реввійськради СРСР тов.. Лашевича, Михайла Михайловича. 3. Затвердити другим заступником народнього комісара військових і морських справ та голови Реввійськради СРСР тов. Уншліхта, Йосипа Станіславовича.
