Сліпе око контрольорове.
Цілими днями гуркотить молотарка на економії в селі Серединцях, Шепетівської округи. Широким горлом випускає вона зерно — по 100 пудів з десятини. Дівчата та хлопці зі сміхом та жартами завзято працюють біля неї. Від молотарки до магазина снують підводи з повними мішками. Біля мішків, в які насипають пашню, сидить контрольор. Робота кипить і, здається, від пильного ока контрольорова й горобець не вкраде зерна, а про те «діла» робляться. Полудень. Молотарка після свисту стала. Остання підвода під'їзджає за пашнею. Підрихтовані з пашнею мішки, підкинуті руками, влітають на віз. Зерно висипається, а мішок знову порожній на і свому місці. Зерно це на підводі і покривається соломою й попадає в магазин селянина Школуна Созона. Й це буває акуратно що-полудень, що-вечір. Видюще око.
