У ФІНЛЯНДІЇ.
— Партії і новий закон. „Нов. Вр.“ із слов гельсингфорських газет переказує, що політичні партії улаштували збірку в неділю в Естюрнірці для обмірковування сучасного політичного становища Фінляндії. На збірку прибули представники 21 общини. Всього зібралося кілька тисяч душ. Після дебатів збірка постановила таке: „Через те, що закон 21 іюня, принятий Державною Радою — нищить затвержену в Фінляндії конституцію без згоди на те сейма і позбавляє нас самостійности, збори, на яких були представники політичних партій південної Естербатнії, одностайно висловлюються за те, що финський народ ніколи не визнає сили закону за цими протиречними постановами і що кожен фин повинен мати за свій обовязок всіми способами боротися проти цього замаху". Збори вибрали комісію з 3 особ, якій і доручили звернутися до всіх партій з запрошенням встановить окрему раду, яка матиме на меті спільну працю всіх партій.