Театр і музика.
— Труппа М. Садовського. Сьогодня бенефіс артиста Ів. Мар'яненка. Йде вперше в Київі пьеса "Батраки". 
— Труппа А. Л. Суходольського в Катеринославі в літньому театрі „обществ. собр." робить добрі діла. Рідко коли театр буває не повний. Особливо гарні збори бувають тоді, коли виставляють пьєси Карпенка-Карого, Кропивницького та Грінченка. У неділю, 8-го августа, труппа у друге виставляла пьєсу Карпенка-Карого „Гандзя". Ще задовго до початку спектакля квітки були роспродані. Пьєса мала великий успіх.