Реклама
ПРИЙМАЄТЬСЯ ПЕРЕДПЛАТА НА 1911 РІК на українську газету “РАДА” РІК ВИДАННЯ ШОСТИЙ. Газета політична, економічна і літературна. Виходить у Київі що-дня опріч понеділків і днів після великих свят. 
„Рада” має широку програму, як звичайні великі політичні газети: дає огляди життя політичного, громадського, економичного на Вкраїні, в Россії і за-границею; друкує фельєтони, а тако-ж статті критичні і твори красного письменства.
„Рада” зостається й надалі непартійною газетою. Вона буде, як і досі, обстоювати змагання до поширення прав суспільства й органів громадського самоврядування. 
На справу народньоі просвіти шкільної й по-за-шкільної, на потреби нашого вчительства та на питання культурно-просвітного характеру — „РАДА” звертатиме як найбільшу увагу і буде змагатися до найкращого розвязання цих справ для всього українського люду. 
„Рада” вважає, що поліпшення матеріяльного добробуту людности економичний розцвіт країни —є основним ґрунтом для зросту національної культури. Визнаючи це, „РАДА” буде обстоювати кооперативну справу на Вкраїні в усяких її формах: поширення сельськогосподарських товариств, товариств споживчих, продукційиих і инш.  
„РАДА” буде подавати як найдокладніші звістки, дописи про кооперативну справу взагалі, а на Україні особливо. 
„Рада” буде подавати звістки і дописи про життя культурне, економичне і політичне, про здобутки і втрати яких зазнає український люд за границями Росії: в Галичині, на Буковині, в далеких колоніях: в Канаді, в Сполученних штатах, в Бразилії... Доля та життя наших переселенців в Сібірі, на Кавказі — знайдуть тако-ж освітлення на сторінках „Ради” 
ДО СПІВРОБІТНИЦТВА в „РАДІ” запрошено визначніші літературні і наукові сили.
„Рада” має ВЛАСНИХ кореспондентів в Державній Думі, в Державній Раді, а також в політичних центрах Європи, в Лондоні, в Парижі, в Римі, у Відні, в Празі, у Львові, в Чернівцях і в усіх визначніших містах України по сей і по той бік кордону. 
Ціна „РАДИ” з приставкою і пересилкою в Росії:
на рік – 6
на 11 м. – 5.70
на 10 м. – 5.25
на 9 м. – 4.75
на 8 м. – 4.25
на 7 м. – 3.75
на 6 м. – 3.25
на 5 м. – 2.75
на 4 м. – 2.25
на 3 м. – 1.75
на 2 м. – 1.25
на 1 м. – 65 
Передплату на рік можна виплачувати частками в такі строки: на 1 янв. З карб. і на 1 апр. З карб. в 3 строки: на 1 янв. 2 карб., на 1 марта 2 карб. і на 1 мая 2 карб., або по 1 карб, що місяця впродовж першого піврічча. 
ЗМІНА АДРЕСИ — ЗО коп., АРТИСТАМ — БЕЗПЛАТНО. 
Адреса редакції і головної контори: у Київі, Велика-Підвальна вул., д. 6, біля Золотих Воріт. Телефон 1458. 
Передплата на „Раду” на таких-же самих умовах, що і в конторі, приймається; у Київі; 1) в „Українській книгарні”, Безаковська 8, 2) в Книгарні „Л-Н. В.“, В.-Володимирська 28 і 3) в Книгарні Череповського, Фундуклеевська 4; в Кам’янці-Подільському, у комісіонера д, Приходька; в Катеринославі — Книгарня Лозивської, Проспект; в Мелітополі — Меревая, д. б. Ессера у д. Залізняка; в Одесі — в книгарні „Есперанто”: в Полтаві — Книгарня Маркевича, бульвар Котляревського; в Петербурзі — Книгарня Вольф; в Харькові — Українська Книгарня, Рибна 25. 
Редактор В. Галевич. Видавець Є. Чикаленко. 
Театр „СОЛОВЦОВЪ”. 
Дірекція І. Е. Дуван-Торцова. 
Сьогодні, 29-го, в 6-й раз нова п’єса С. Юшкевича „Miserere” на 7 карт. Постановка Н. Савінова. Декорації 2-ї, 3-ї, і 6-ї карт, художн. В. К. Коленда. Музика 3-ої карт, складена з народи, вврейськ. мелодій, 6-ої написана комаоз. І. А. Са- Цои. Хор під керув А. Д. Іванова. Під час дії публіку в театр залю пускати не будуть. Початок о 8 год веч. Ціни місцям звичайні. Квитки продаються. Завтра, В нед , 30-го, дві вистави: вдень бенефіс головного контрольора С. І. Добровольського, в останній раз „БЕЗУМНЬІЙ ДЕНЬ или ЖЕНИТЬБА ФИГАРО” ком. на 5 д. Бомарше. Ціни місцям загально-доступні. Увечері в 2-й раз нова п’єса В. Ришкова „РАСПУТНИЦА”на 4 д У вівторок, 1-го февр., вистави не буде. У середу, 2-го, дві вистави: удень в 10-й раз „ГЕНРИХЪ НАВАРРСКІЙ” ' істор. п’єса на 5 д. Девере. Увечері бенефіс І Е. Дуван-Торцова „БЪДНОСТЬ не ПОРОКЪ" ком. на 3 д. Островського, 2) „ПРОЩАЛЬНЫЙ УЖИНЪ” Шнітцлера. В четверг, 3-го февр., остання в цьому сезоні вистава для передплатн. газ. „Кіевскія Въсти”.
Готується до вистави: „СИРАНО де БЕРЖЕРАКЪ” Ростана, „РАМПА” Ротшидьда, „ГИБЕЛЬ СОДОМА” Г. Зудермана, „НОРА” Ібсена, „ЧОРТЪ" Мольнара. 
Городський театр. 
Дірекція С. В. БРИКІНА. 
Сьогодні, 29-го янв., бенефіс А. Л. Брайніна в 8-й раз при повн, нов, обст. „Зигфридъ” (2-й день „Кольца Нибелунговъ”) .Бер. уч. д-ки: Брун, Орлова, Рибчиаська Д.д.: Брайнін, Каржевін, Максаков, Каченовський, Дісненко. Початок о 7 год. веч. Перед почат. кожн. дії в залі театр, буд. дани фанфарами три гасла. Просять публіку після 3-го гасла не входить в зрит. зал до кінця дії. Завтра, 30-го, дві вистави: вдень, на користь „ученической Дачи-Колонін (санаторія) при Кіевск. учеб. округъ бъдн. ученик. всъхъ средн. учебн заведеній г. Кіева „РУСЛАНЪ и ЛЮДМИЛА” . В 3-ій дії ЛІТАЮЧ. БАЛЄТ. Увечері „ЦАРСКАЯ НЕВЪСТА". В понед, З1-го, вистава артелі капельдинерів 1) , „ПАЯЦЫ”.  2) „ІОЛАНТА», В середу, 2-го Февр., дві вист.: удень бенефіс за Х-літню службу в Київ. город, театрі головн. контрольора Є. Д. Охотина—в 10-й раз при повн. нов обст. „ЗОЛОТОЙ ПЪТУШОКЪ”. Ввечері 1) „ТРУБАДУРЪ”, 2) „ЭРНАНИ” (3-я дія). 
Квитки на всі вистави продаютьья що-дня з 10 г. радку до 2 г. дня та од 5-ти год. веч. до останнього антракту.
Комерційне Зібрання, на розі Олександрійської площі та Хрещатика. 
Сьогодня, 29-го января, відбудеться етнографичний ВЕЧІР Української народньоі музики. 
Виконання співцями народніх дум, пісень і псалмів на бандурах, лірах, цимбалах, гуслях та сопілках. Крім того, ласкаво згодились взяти участь: Д-ки Жабко, Петляш, М.М. Старицька, Д.д.: Кардашов, М. В. Лисенко, Плохий, Сухаренио, Цимбал та хор студентівУніверс. Св. Володимира під оружою А. Кошица. Після концерта ТАНЦІ до 3 год. Ночі. Конфеті: Продаж українських одкриток та дрібних куотарних виробів. Почато, о 8 год. увечері. Квитки продаються в Комерційн. Зібранні з 10 год. ранку.
Відповід. роспорядчик Ів. Кучеренко.
Театр б. т-ва Грамотмости. 
Дірекція Ш. Садовського. 
Труппа українських артистів під орудою МИКОЛИ САДОВСЬКОГО. Сьогодня, 29-го янв., у 18-й раз ком. опера Енеїда на 3 дії, по Котляревському, улож. М Садовський, муз. коп. ПАННА ШТУКАРКА. Ввечері САВА ЧАЛИИ. У понеділок, 31-го, по загально-доступним цінам від 10 к. до 1 р. 20 к, ЖАГА. У п'ятницю, 4-го февр., бенефіс касірів театру: І 3. Пастернака та М. І. Шолковського при участи М. К. Садовського 1) ГАРКУША. 2) ПО РЕВИЗІІ.
Поч. о 8 г. веч. Ціна місцям звичайна. Відповід. режисьор Садовський.
Українці!!! Увага!!! 
Сьогодня, на вечері бандуристів у Комерційн. Зібранні  продаватимуть ріжні українські речі: рушники, плахти, стьожки, квітки та дрібні ганчарні вироби. Продаж у Комерційному Зібранні з 8 год. ранку. 
З пошаною Краморь-Етнограф. 
 У Полтаві передплачувати „РАДУ" на таких-же умовах, як і в конторі газети, а також купувати в роздріб — можна в книгарні Г. МАРКЕВИЧА. Бульв. Котляревського. 
До закордонних передплатників.
Контора газети “РАДА” оповіщає закордонних передплатників, що їм дешевше буде коштувати газета, коли будуть передплачувати через почту. Посилаючи гроші до контори, треба посилати й листа з позначенням, на що саме ті гроші послано. 
У ХЕРСОН! 
Книжногазетний кіоск „Початок”, (Рішельєвська  вул., п. ящ. № 444), приймав -р я по цінам передплату на „РАДУ”  по цінам редакції: з виплатом навіть щомісячним. Гроші кіоск пересилавє конторі на свій кошт. 
В Нікольську-Усурійському
Передплачувати „Раду” на таких же умовах, як і в конторі газети, можна у С.В. НІЖИНЕЦЬКОГО, мануфактурна торгівля.

