Нове повстання в Мексиці.
З Ель-Пазо повідомляють в європейські газети, що коло Жуареца був бій повстанців з урядовим військом. Багато людей втекло з Жуареца до Ель-Пазо. 1.500 повстанців погрожують напасти на місто. Їх ватажок попередив бургомистра і чужоземних консулів, що нападе на Жуарец, коли місто не сдасться йому до призначеного строку. Ця звістка свідчить про те, що революційний рух в Мексиці зовсім ще не втих. На північній стороні країни, як сповіщають телеграми, й досі ще повстанці намагаються прибрати до своїх рух Жуарець. Це місто єсть одна з найголовніших станцій великої колії, що перерізує країну з півночі на південь.
