З газет та журналів.
Чорносотенна російська преса за останні дні так часто й завзято почала виступати проти всього українського, що мимоволі насувається думка про організованість цього походу... 
З особливою настирливістю дзвонить на ґвалт проти української небезпеки найбільш впливова в бюрократичних сферах газета „Нов. Время“. Майже дня не проходить без того, щоб не містилося тут протиукраїнських чи статей, чи хоч заміток. Після клоунського виступу Меньшикова „Н. В.“ вже скілька передовиць присвятило українцям. В ч. 12525 обрушується передовик на славянських депутатів в австрійському сеймі, „галицкихъ и буковянскихъ украинофиловъ, мнящихъ себя представителями особой „украинской” славянской націи” . Найбільше прогнівив газету депутат Василько, „ имьющій дерзость говорить въ делегаціяхъ отъ имени малорусского народа — Буковини”. Нам особливо подобаються такі вирази “Нов. Времени” як „муящіе себя”, „имьющій дерзость”... Російський півофіціоз не може помиритися в тим, що істнування нашої нацюнальности за кордоном є вже реальний факт, всіми признаний. На щастя Галичина не підлягає всяким експеріментам прихильників та однодумців „Нов. Врем.” і вони тілько й можуть виливати свою злобу та огидні брехні на сторінках чорносетенних газет. 
В ч. 12527 „Нов. Вр.” знов присвячує українцям передоввцю. На цей раз передовик виступає проти „шовинистическаго характера” майбутнього ювилею Шевченкових роковин. А „шовіністичність" цю газета бачить в тому, що на свято запрошено галичан, котрі на думку „Нов. Врем.”, не мають „никакого отношенія къ малорусскому поэту Шевченку” . 
Ми порадили б панові передовикові з „Нов. Времени” поїхати в Галичину і краще ознайомитися там на місці з питанням, які звязки сполучають галицьких українців з Шевченком, а чей би тоді газета не містила безглуздих статтей проти українства. Поки ж що наведемо думки передовика про політичну фізіономію нашого поета: 
„Тарасъ. Григорьевичъ Шевченко хотя и считаетея порвымъ малороссійскимъ поетомъ, однако, никогда не былъ сепаратистомъ в политическомъ смыслъ. Онъ равно-же дорогъ, и той части малороссовъ, которая стоить за культурнеє національнеє единстео всъхъ вътвей русскаго народа. Написавь свой прекрасний „Кобзарь” на малорусскомъ языкъ, Шевченко вмъстъ съ тъмъ не гнушался и общерусскаго литературняго языка. Онъ сочинилъ на немъ нъсколько выдающихся поэмъ, написалъ на немъ половину своихъ повъстей прозою и, главное, свой дневникъ. Какъ-бы мазепинцы ни старались извратить его мисли на прокрустовомъ ложъ своихъ партійныхъ вождъленій, имъ это не удастся. Кіевское празднованіе Шевченка должно вийти изъ узкаго круга сепаратистовъ и въ немъ должен принять участіе и тъ малороссы, которые не воспъвають, а проклинаютъ память Мзаепы“. 
Що ж і справді заважав нашим чорносотенцям святкувати ювилейні Шевченкові роковини? Підробка цілої фізіономії Шевченка ще скоріше виявилася б, ніж підробка паном Либодовськом одного його твору.
