Справа Бутурліна.
На вечірньому засіданні 27-го января Лассі оповідає, що познайомився з Панченком через Рагйофа, бажаючи зробити викидиш у одної знайомої. Після цього у Панченка лишилося багато листів. Панченко шантажував і продавав потроху листи по 100 рублів. Останні гроші, 200 руб., дав після смерти Бутурліна. Далі він каже, що спадщину він зовсім не збірався одержать. Панченко спростовує історію з листами і каже, що скоріше 6уде займатися вбивством, ніж підлогами. Панченко потвержує, що Лассі завше говорив про отруїння. Отрути він діставав для лабораторії, яку обидва вони збірались улаштувать. Далі про смерть Бутурліна він каже, що винно тут невміння лікаря Кагана, його необережність та алкоголізм Бутурліна, що випивав по 4 пляшки горілки на день.
