У КИІВІ.
В українському клубі сьогодні чергова танцювальна вечірка для членів клубу та їх гостей.
Українське наукове товариство. Завтра в 12 год. дня в українському клубі одбудеться засідання київського наукового товариства, на якому буде прочитано два доклади: 1) М. П Василенко „Записка Теплова о непорядкахъ въ Малороссіи” і 2) М. В. Порш — „З сучасного економичного життя“. Вхід безплатний, гості входять по рекомендації членів товариства.
Етнографичний вечір української народньої музики. Сьогодні в залі комерційного зібрання одбудеться вечір української народньої музики. Співці й музики з народу виконають народні думи, пісні і псальми на бандурах, лірах, цимбалах гуслях та сопілках.
Крім того ласкаво згодились взяти участь: Д-ки; Жабко, Петляш, М. М. Старицька, Д.д. Карлашов, М. В. Лисенко, Плохий, Сухаренко, Цимбал та хор студентів універс. св. Володимира під орудою А. Кошица. Після концерта танці до 3 год. ночі. Конфеті. Продаж українських одкриток та дрібних кустарних виробів. Початок о 8 год. увечері.
Ювилей 19 февраля. Кореспонденти наші повідомляють про те, як сельські та волосні громади на Київщині рішили одзначить 50 ті роковини скасування панщини—19 февраля біжучого року. Так, в сквирському повіті — сущанська, федоровська та танішевська сельські громади засновують спеціяльні фонди, з яких будуть видаваться позики погорільцям; фонди засновуються із лишків харчового капіталу, яких перша громада має — 1500 карб., друга — 130 карб, і остання — 482 карб. Попелянська волосна громада, разом в дев’ятьома сельськими громадами попельської волості, одчиняє богадільню на 45 душ; асігновано на цю справу — 5400 карб. В бердичівськім повіті: білилівська волосна громада постановила одчинити: 4-х класову школу, банок і завести сельсько-господарську бібліотеку; на бібліотеку асігновано 200 карб., і кожного року — по 25 карб., доки буде істнувать бібліотека. Махнівська волосна громада — одчиняє байок і таку ж власне бібліотеку, як і білилівська волость; Пузирецька волосна громада—кредитове товариство і Мало-Чернявська волосна громада —сельсько-господарську бібліотеку, асігнувавши на це 60 карб. Крім того, 175 волосних та сельських громад ріжних повітів становлять коло волостів, шкіл або церков постаті Царя Олександра II, навіщо призначили всі разом — 54,225 карб. З1 коп.; погруддя цього ж таки Царя купують 179 громад, за 8868 карб.
Затверження виборів. Вчора Губ. по городських справах присутствієм затвержоно вибори по лук’янівському та бульварному уч., причому в бульв. уч. замісць Рожанського затвержено Ковінцева.
В університеті. Дозволено держати державні іспити 7 студентам, увільненим з університету ще в 1907 році за сходку. Досі їх не приймали в університет.
Нові школи. Київська губ. земська управа дозволила поставити нові школи: двохкласні в с. Антонівці, уманськ. пов., Тягуні, лип. поз., і Кривошеїнах, сквир. пов., і однокласні школи у с.с. Зововці і Шабастовці, лип. пов.
З'їзд представників с.-г товариств. Позавчора одкрився в Київі з'їзд представників с.-г, товариств п.-з. краю. На позавчорашньому засіданні обговорювалось питання про заведення спеціального банка для потреб сельського господарства. Головна мета з'їзду — виробити бажані для місцевих землевласників зміни законопроекта про скасування сервітутів в п.-з. краю. Це питання почала вчора обговорювати окрема комісія з'їзду.
Агрономи старости. З першого февраля київська губ. зем. управа празначае ще 18 агрономичних старост. Всього на Київщині буде тепер З0 таких старост.
Рокове зібрання членів київського агрономичного т-ва одбудеться завтра о першій год. дня в університеті св. Володимира (8 авдіторія, професорський ход). На засіданні буде: 1) промова В. В. Колкунова —„Задачи и методы изученія сортовъ сельсько-хозяйственныхъ растеній”; 2) справоздання про діяльність т-ва в 1910 р ; 3) справоздання ревизійної комісії; 4) вибори правління і 5) біжучі справи.
Засідання товариства Нестора Літописця. Завтра в 7 год. вечора в V авдіторії у-та св. Володимира одбудеться засідання Історичного Т-ва Нестора Літописця. На цьому засіданні буде прочитано такі доклади; 1) д. ч. С. Т. Голубев—„Спорные вопросы древней топографіи г. Кіева”. (Мъстоположеніе церкви св. Теодора) і 2) д. ч. П. П. Смирнов —„Окладной еписокъ гостей гостинной и суконной сотенъ 1652 г.“.
Вечір. Сьогодні в Народній Авдіторії (Бульв.-Кудр., 26) відбудеться перший „художественный вечеръ", присвячений пам’яти Беклина.
Безправні. Підчас провірки магазинів на Думській площі чини староктївського уч. задержали 9 безправних євреїв.
Сипний тиф. В. с. Юровку, бердич. пов., і с. Харлеєвку, сквир. пов., київська губ. земська управа вислала для боротьби з тифом пошестні гуртки. Там мають побудовати бараки і окрім того асігновано гроші на харчі для слабих сипним тифом.
З Київщини. Замерз хлопчик. До „К. В.” пишуть, що недавно в Черкасах 16-літній хлопчик К., син жителя К., купив в крамниці рукавички за 1 карб. 20 коп. і приніс їх показати батькові. Батько став нарікати на хлопчика і звелів йому однести рукавички назад, бо дорогі. Син пішов і скілька днів не вертавсь. А оце на днях візчики знайшли замерзлий труп хлопчика на Дніпрі.
3 Поділля. Виноградні садки. Площа виноградних садків на Поділлі з кожним роком ширшає. На всю губернію тільки в трьох повітах немає виноградних садків: литинському, летичівському та проскурівському. У всіх виноградниках розводять такі сорта винограду: „Шассла — Золотъ” , рожевий і мускатний, „Чаушъ”, „Батурно”, „Рислингъ”, „Пино” та инші. По общоту інструктора д. Моргенштейна, в балтському повіті виноградники займають 820 дес., в ольгопольськом — 600 дес., в ямапольському—870 дес., в могилівському—177 дес., в ушицькому та каменецькому —70 дес.
Таємна школа. В г. Ямподі, — пише „Подолія”, — в домі дворянки М. М. Біндер поліція викрила польську школу. М. М. Біндер, маючи ремісниче свідоцтво і дозвіл податного інспектора, улаштувала ремісничу школу, в якій учила дітей читати і писати на польській мові. Ксьондз ямпольського костьолу навчав їх Закону Божого. Діло про тайну школу передано судовому слідувателю.
Кістяки. Недавно в селі Ольхівці, каменецьк. повіту, копали яму і знайшли 25 кістяків, які в землі не лежали, а стояли.
Товариська крамниця. В селі Скибиацях, гайсиесьй. пов., та Северинівці, ольгопольськ. дов,, одкривають товариські крамниці.
Самосуд. Недавно сельська поліція м. Голонанівська, балтськ. пов., заарештувала гурток конокрадів. Коли довідались про це селяне, позбігались, одняли конокрадів од поліції і почали їх бити. Один з конокрадів помер тут же, а троє тяжко поранені.
3 Полтавщини. Товариська крамниця. 17 января члени Бутенківського товариства потребителів (кобел. пов.), робили общот крамниці. За 15 місяців ця крамниця зробила людям багато користи: збила високі ціни на крам в приватних крамницях і згуртувала селян. Як не боролись з нею крамарі, а нічого не вийшло. Вони до того були дійшли, що приписували на своїх вивісках „торговля для потребителей”, робили „дешеву роспродажу з преміями”, та нічого з того не вийшло і товариська крамниця торгувала добре. Спершу в члени записалось 32 душі, а тепер їх 80 з пайовим капиталом в 2.180 карб. Спершу діло пішло мляво, бо ніхто нічого в цій справі не тямив; але згодом торгівля пішла дуже добре. Родовий „оборот” рівняється 56.729 карб. 94 коп. Чистого прибутку — 1.731 карб. 40 коп. Прибуток поділено так: 10 проц. на паї, 10 проц. на забраний крам член. т-ва, 171 карб.—в основний кап. і 354 карб, на будівничий фонд. На загальних зборах члени ухвалили не видавати дівідендів, а прищитать їх до пайових грошей.
3 Харківщини. Нові товариства. 24 января були затвержені устави товариств: 1) дергачівського благодійного товариства, 2) харьківського товариства руських жінок, 3) степанівського сельсько-господарського т-ва в сумському повіті та 4) веселівського сельсько-господарського т-ва в харьківському повіті.
3 Катеринославщини. Вистави. В с. Михайлівці, олександрівського пов., 5 та 6 февраля в народньому домі одбудуться три вистави товариства українських артистів під орудою Т. С. Сулеми-Бичихиної. Увечері 5 фев. будуть грати 4-х актну комедію „Дячиха” з авторкою Т. О. Сулемою-Бичихиною в заглавній ролі. Удень 6-го февраля теж гратимуть „Дячиху”, а ввечері „По ревазії”.
Передплата. Наш кореспондент пише, що робітники нижне-дніпровських вагонних майстерень протягом 1910 р. передплачували такі українські часописи: „Рада“ 26 пр., „Л.-Н. Вістник”—6 пр., „Село“ —ЗІ пр., „Українська Хата“—3 пр., „Рідний Край“—6 пр., „Світло“—1 пр., „Письмо з „Просвіти“ —1 пр., „Хлібороб“—2 пр. і „Дніпрові хвилі“ —60 пр. (останні на передплачуються, а продаються окремими №№). Всього разом— 76 пр (не лічучи „Дніпрових хвиль); в році же 1909 було передплачено всіх часописів і журналів 114 пр.
