Реклама
Справочний одділ. 
Календарні відомості. Субота, 29-го января. Свмч. Ігнатія Богоносця, пр. Лаврентія печерського. 
Сх сон 7 год 20 хв., зах. сон. 5 год. 8 хв 
Українська! Клуб. Сьогодня танці. 
Те?.тр „Грамотности“.—Енеїда. 
Роспис ходу поїздів. 
(з 15 окт 1910 г.) 
Редактор Вал. Галевич.
Видавець Є. Чикаленко.
В. інст. шукає робота: перекл. українськ., російську корект., конторщ., уроків Київ, почт. ящ. 3-81-2 
Готую учителів (нар. і церк.), на клчин, за городське училище.— Левашовська, 4, кв. 10. 10-61-6 
Додаток до каталоги Української Книгарні, бувш. „Київ. Стар.“, Безаківська ул., ч. 8, у Київ. (Книжка видані в кінці 1909 і за ввесь 1910 рік). 
Висилається безплатно. 
Слухач (II курсе) Сельсько-господарьських курсів при Політехничвоиу інституті, шукає на літо посади в селі. Знаю сельське хозяйство, практичне й теоретичне. Приступить до роботи можу з 10—15 апр. Київ, Політехнікхум, Верхня Сельськохазяйствена аудиторія. ЛУГОВОМУ. 2-79-2 
МАГАЗИН ЧОБІТ і ЧЕРЕВИКІВ Р.Клейбера, Хрещатик №43. зважаючи на перехід в нове помешкання впорядив великий спродаж обуття і дорожніх річей
Просить ш. покупців пересвідчитись в дійсности. Властитель магазину українець. 50-60-4
А. М. Ващенко 
В Звенигородці “РАДУ” передплачувати і ryпув.в роздріб—на таких же умовах як і в конторі газети можна у власного агента С. А. Козачковського. 
300 карб, нагороди даю кожному хто мені доведе, що речі не відповідають призначеній мною ціні, тільки за 3 р. 85 ноя, замісць 14 р., висилаю 13 коштоан., необхідн. речей: 1) Годинник чорн., ворон, сталі „мужськ. Анкер“ на камн. (не ціліндр) 1-го сорту, накр. без ключа раз на 40 годин, вивір, до хвил. з фабричн запорук на 8 літ, 2) ловкий елегаатн. ланцюжок, що не чорн., 3) Такай же новомодн. брелок, 4) Замшевий капшучок для годинника, щоб на псувався, б) Загрянишн. шкур, гаманець з 7-ма закамарками, з механ. замком для штемпеля, 6) Каучук, штемп з ім'ям і призвіщем замовця, 7) Одяшечка фарби для штемпеля, В і Загрянишоа бритва „Гієна", справжн. англ. сталі з запорук, на 5 рок., 9) Футляр для бритви, 10) Нікельова мисочка для милиння, 11) Пензлик, 12) Кишеньк. ловк. “Massecere” з 4-ма річами, 13) Цікава річ і необхідна кожному. Всі речі з глух. муж. або дамськ. год. ціліндр. 5 р. 20 я., з год-ком америк. зол. 1-го сорта анкери, на 15 камн. 8 карб., з срібн. анкери, на 15 камн. всі 3 накривки насіви. 84 пр. найвищ. доброти. 9 р. 75 коп. пересилка до 2-х гарнітур. 55 к. в Сібір—95 к. Висил. накл. пл. і без завд Прошу адресуй.; Г. Шпалевскому, Варшава, Сосновая № 11, отд. 380. Р. S. За добротність речеq моя фірма заслужила багато подяк. 2-82-1 
Вийшла з друку п'ята книжка українського педагогичного журналу “СВІТЛО”. 
Зміст п'ятої книжки такий: 
В справі експеріментальної педагогики. 
Я. Чепіга. Педологія, або наука про дітей. 
Paul Gaulter. Виховання волі. 
Я. 3. Л. Толстой і його школа. 
Д. Пісочинець. Учителювання Бориса Грінченка.
І. Соколянський. Про навчання українських глухонімих дітей. 
П. Воронін. Радивонка (оповідання). 
Г. Наш Ідім хоч манівцями. 
Список книжок. 
З біжучого житта. На часі—Я. Гетьманчука. З життя—Провінціала. Селяне й школа—К. Оберучева. Перший з'їзд—Х-ка. 
Критика й бібліографія. 
Ціна книжці 40 коп. 
Передплата на рік 4 карб., на пів року 2 карб. 50 коп. За кордон 5 карб. Передплата приймається в конторі редакції „СВІТЛА”, у Київі, В.-Володимирська 93. 
Передплачувати „Світло” можна ще у Київі: 1) в Українській книгарні, Безаківська 8. 2) в книгарні Л-Н. Вістника, П.-Володимирська 28. 3) в книгарні Є. Череповського, Фундуклієвська 4. 4) в Харькові, в Українській книгарні, Рибна 25 5) в Полтаві, в книгарні Г, Маркевича, ул. Котляревського. 6) в Катеринославі, в книгарні Лозанської. 
Редактор-Вядавець Д. Шеротюн. 
Приймається передплата на 1911 рік на українську газету
“Український Голос”.
Газета просвітна, економічна і політична. Виходить що-тижня по 8 сторін. великого формату у Вінніпегу—Канада. 
„Український Голос” видається в національнім дусі з напрямком прогресивним і стоїть на становищі непартійнім. „Український Голос" слідить головно за культурним розвоєм наших переселенців за морем. При ньому згуртувались найкращі сиди заморської України. 
Передплата до Європи на рік 5 карб. Адреса „Ukrainskyj Holos”, Вох 3626. Winnipeg, Man, рок.-87-1
“ДЗВІНОК” ілюстрована тижнева ДИТЯЧА часопись. Ціна для Росії 3 руб. Львів, ул Міхнацького ч. 12, Австрія, Oesterreich. 
“СВОБОДА” політична, просвітна і господарська часопись. Виходить кожного тижня в четверг рано. Для Росії на рік коштує 4 рублі. Редактор Д-р Вод. Бачинський. Адр. редакції: „Свобода", Австрія, Львів, Ривок, ч. 10, II поверх. Oesterreich. 0-58-3
“ДІЛО” щоденна українська газета. 
Передплата для Росії на рік —18 карб., на 1/2 р. —9 карб. Австрія, ЛЬВІВ, (Lemberg), Ринок ч. 10.
Передплата на рік 1910—11. 
“РІЛЛЯ“ УКРАЇНСЬКИЙ ХЛІБОРОБСЬКИЙ ІЛЮСТРОВАННйЙ ЧАСОПИС. 
ВИХОДИТЬ У КИІВІ З ЛИСТОПАДА (НОЯБРЯ) 2 РАЗИ НА МІСЯЦЬ. 
У В Р. 1910—11 ПЕРЕДПЛАТНІ НИКИ ОДЕРЖУТЬ: 
21 №№ журналу з малюнками. 
8 проб доброго насіння. 
1 настінную таблиц. календарь місячник. 
ЦІНА: 
На рін 2 карб. На 1/2 року 1 карб. З пересилкою.
Накладним платіжом на 20 коп. дорожче. 
Окреме число коштує 15 коп. 
Гроші посилати на адресу: Київ, Тургенівська, 9 Редакція часопису „РІЛЛЯ”. 
„Рілля” виходить кожного 1-го і 15-го дня що-місяця книжками до 2 1/2 аркушів. 
„Рілля” пише про хліборобство, скотарство, травосіяння, садівництво, городництво, шовківництво, птахівництво, про управу луків, пісків та наше.
„Рілля” має великий пасішницький відділ. 
„Рілля” звертає увагу на кооперацію і має відділ „Гуртом”. 
„Рілля”  містить багато малюнків. 
„Рілля”  друкує відомости про врожай і подає ціни на хліб та торговельні відомости. 
„Рілля” дурно дає поради хліборобам. 
„Рілля” дурно містить оповістки передплатників. 
„Рілля” заручилася співробітництвом багатьох агрономів та хліборобів і писатиме тільки про те, що потрібно і цікаво знати українському хліборобові. 
Редактори: Є. Архипенко. А Терниченко .
