Манівцями.






На 25-ті роковини смерти Костомарова.














Сталося так, що не довівши до краю своїх заміток про наше недавнє минуле з приводу споминів д. Короленка, доводиться мені торкнутись діяльности одного з найвизначніших людей того минулого. Сьогодні минає як-раз 25 років од дня смерти Миколи Костомарова, людини що довгий час—од 40-х і до 80-х років, стояла коли не на чолі українства, то безперечно в перших лавах серед українських діячів і на собі одбила багато обставин українського руху, та й сама багатьома сторонами на його впливала. Отже химерний випадок, що сполучив ці дві теми, немов навмисне підсовує добру нагоду ілюструвати загальні тези про наше українофильство цією цікавою і з деякого погляду імпозантною фігурою.  Фігура бо справді імпозантна. Історік з дуже голосною артистичною струною в душі, Костомаров перший розвіяв багато туману з нашого минулого і положив власне початок наукової історії, що пишним цвітом розквітла й забуяла в творах його наступників. Під рукою Костомарова старовина наша оживала, набірала плоти й крови і ніхто може не спричинився так до спопуляризованія руху народнього, як Костомаров, для якого історія перестала бути збіркою більш-менш цікавих анекдотів та зовсім вже нецікавих геніологічних таблиць. Живі рухи живого народу визирають на вас з творів цього ученого; народ став героєм його історії. З другого боку, як один з перших піонерів на полі української поезії, він теж безперечно мав своє заслужене, хоч тут і далеко вже не першорядне місце, входячи цією стороною своєї діяльности до історії українського письменства в його первопочатках. Отже єсть про віщо українському письменникові, говорити, скоро він






Спиниться на фігурі Костомарова й український публіці єсть за що згадати його не злим тихим словом, з подякою за його велику працю, на користь рідного краю. І проте не Костомаров —історік і не Костомаров — поет чи белетрист тепер цікавить мене. Не забуваймо, що більш як 40 років він стояв у перших лавах українського руху і не раз пробував і сам вести за собою людей і позначити ті шляхи, що ними повинно було на його думку, простувати ціле українство. Костомаров був і публіцістом, до того ж мало не виключно публіцістом на українські теми, і обертаючись тепер до його публіцистичних праць, ми ніби просто вислухаємо свідка тих часів, коли українство саме починало формуватися в громадську течію, ставити перед собою громадсько-національні завдання й мету і визначати ту стежку, якою до тієї мети найлекше дійти можна було. Костомаров — публіцист не тільки свої власні погляди й бажання висловлював, але безперечно мав за собою цілу групу людей, що його устами говорила і в його статях знаходила свої власні думки та бажання. Це виходить не тільки з тієї пошани, з якою приймались слова авторитетного історика, але й з того, що вони здебільшого сходяться з загальним настроєм часу, виявляють його особливосте, показують нам, нащадкам, його одмітні риси. Отже Костомаров був чи не найбільш характерним ідеологом того руху серед нашого громадянства, до якого приложено назву українофильства. Як ідеолог і теоретик, він певне й одбив на собі всі ясні й темні його сторони. 






Як відомо, на поле громадсько-національної діяльносте виступив Костомаров Кирило – Мефодієвським братчиком. Хоча на допитах жандарських, а потім і в своїх споминах він затирав і вагу брацтва й свою в йому, участь —і та, і друга були дуже великі. Чим було брацтво в історії української






Самосвідомости, не місце тут говорити; а що до ролі в йому Костомарова, то, вважаючи на склад брацтва, сміливо можна сказати, що вона далеко переходила міру звичайної участи. Костомаров, а не хто инший, надав брацтву ту широку, славянолюбну в кращому розумінні слова покрасу, якою визначались постуляти братчиків. Він таки ж, а не хто инший, напевне сформулував і федеративну сторону програми, —ту сторону, що згодом у його ж наукових працях виросла в цілу теорію громадського життя. Можна думати, що і відома релігійність Костомарова одбилась на програмі тим, що релігію братчики хотіли покласти в основу своєї політики. І на підставі відомих нам документів про брацтво, і на підставі внутрішнього змісту програми, можна приняти за безпомилишну думку, що зазначені допіру сторони програми Кирило-Мефодієвського брацтва в більшій чи меншій мірі Костомарову належать, і иншим братчикам не підтримувати його, а хіба спиняти доводилось. І як на свій час, заміри братчиків були надзвичайно влучною, високої громадської вартости програмою, і коли б вона тоді ж перейшла була в життя й розвивалась нормально, то з того гарного зерна виросла б і рослина гарна. На жаль, як знаємо, цього не було. Брацтво вмерло, не почавши існувати, і тільки згодом і то не цілком могло популяризовати воно свої ідеї. Нитку розвитку перерізано з самого початку і коли братчики доступились до практичної роботи, за часів „Основи», то і часи були инші, та й вони сами були вже не ті. Я згадував недавно слова Драгоманова, що „съ годами люди направленія Костомарова не только не развили политическо-соціальной сторони своей программы, но даже допустили ей значительно атрофироваться»; разом з тим знизилась, певна річ, і вартість самої програми. Це й одбилоеь на дальшому розвиткові цілого українства, на громадській діяльности людей „направленія Костомарова». А вже на самому Костомарову згадану атрофію можна помітити найвиразніше. 






В „Основі» Костомаров грав першу скрипку, бувши за публіциста,  ,якого устами говорила дуже часто редакція «Основи», тобто група людей, що маніфестувала тодішнє українство й виявляла його бажання, надії та домагання. Цілий ряд дужо відповідальних питаннів здіймав Костомаров і цілу низку пекучих принципіяльних тем розробляв він. Українству треба було тоді уґрунтувати свою позицію, визначити і свої зверхні відносини до инших , сусідніх національностей, і свої внутрішні завдання, серед самого руху. Це найбільше робив в „Основі» Костомаров. Очевидно, аби кому такої відповідальної ролі не доручила б українська громада, якої центром була „Основа» ; очевидно, устами Костомарова, загально беручи, говорило все тодішнє українофильство, і через це таку велику вагу в історії нашого національного розвитку й мають публіцистичні погляди визначного історика. Треба було отже уґрунтувати теоретичну позицію українства, і Костомаров зробив це в статях „Мысли о федеративномъ  началъ въ древней Руси“. „Черты южно-русской исторіи», а особливо голосною працею „Двъ русскія наредности». Теоретично своє завдання справив Костомаров дуже вдатно і привабливо. Як не як, а з розгляду історичного вийшов не „одинъ русскій народъ», про який галасували обрусителі, а дві однаково рівноправні „русскія народности“, з яких кожна мала в історії власні характерні риси, грала власну ролю, і ті риси донесла аж до нашого часу. Як однаково вартні народности з рівним правом на істнування, кожна з їх і тепер, на далі, повинна йти власним шляхом, маючи однакові права на розвиток у майбутності, доповняючи одна одну й роблячи багатчою спільну національну црироду. „Племя южно-русское, — резюмує Костомаров свої погляди, —имъло отличителънымъ своимъ характеромъ перевъсъ личной свободи, великорусско —перевъсъ общности,., Первое вело къ федераціи, но не сумъло вполнъ образовать ее; второе повело къ единовластію и кръпкому государству: довело до перваго, создало второе“ („Собр. Сочиненій», І, 55). Синтез державних форм, ідеал державного життя треба проте шукати в тій формі, якої колись не зуміла довести до діла перша народність— у федерації тобто. Це був загальний висновок, який роблено з тез популярного історика відповідно до цілого духу його поглядів. Отже теоретично питання було розв’язано дуже добре. Але на практиці зараз же повстало чимало труднощів. Насамперед з самим отим найменованням – «русскій» . „Имя русскаго сдѣлалоеь и для сѣвера, и для востока тѣмь-же, чѣмь съ давнихъ лѣть оставалось, какъ исключительное достояніе юго-западнаго  народа. Тогда послѣдній остался какъ-бы без названія; его мѣетное частное имя, употреблявшееся другимъ народомъ какъ общее, сдѣлалось для другого тѣмъ, чѣмъ прежде было для перваго. У южно-русскаго народа какъ будто было похищено его прозвище». (Собр. Соч., І, 37). Що робити з тим „похищеннымъ» прізвищем —так таки й не рішив нам історик. З одного боку він не хотів його зректися, з другого —не зважився й иншого пошукати. Не можна взяти і шкода кинуть —з цього становища не зумів вийти публіцист „Основи» і спинився на половині дороги. А тимчасом оця дрібниця з національним прізвищем показувала вже непевність і хитання самих заступників українства, що до його практичних замірів та останньої мети, і з другого боку виявила цілу низку непорозуміннів, коли треба було ясну теорію прикладати до діла. Маленький пролом у гарній теорії потягнув за собою багато фатальних наслідкув    [Ст 3 знизу]  отже першим ділом тоді, коли довелося українству роз’язувати заплутані міжнаціональні стосунки й визначити свої власні завдання. Костомаров публіцист, пробував не раз це зробити і в „Основі»,  і в инших виданнях і в тих спробах половинчатість його позіції, боязкість перед рішучим кроком показали себе; цілком виразно. Все було ясно і гарно, поки було в теорії та історичних міркуваннях, і все зараз же затемнялось і заплутувалось, скоро переходило в практику сучасного життя. „Отѣтъ на выходки газети „Czas“ і журнала „Revue contemporaine», „Правда полякамиъ о Руси“, „Правда москвичамъ» о Руси», „Іудеям»  і инші твори Костомарова в „ Основі майже бездоганні своєю історичною аргументацією, враз робляться дуже малосилими, коли автор пробув перейти до сучасносте, лишаючи без віповіді й оборони багато дошкульних місцин. Навіть знаменита формула Костомарова в „Письмъ къ издателю „Колокола» —пусть же ни великороссы, ни поляки не називаютъ своими земли, заселенньгя нашимъ народомъ“—навіть ця ясна формула не була роскрита й доведена до своїх логичних меж. „Наш* народ все-таки був для Костомарова провіаціяльною відміною одного єдиного „русскаго народа». А раз справа стоїть так, то домагання прихильників „единства», видима річ, мають якусь рацію, коли виставляють бажаним об’єднання на ґрунті великоросійської культури. Теоретична недомовка зараз же виявилась, скоро українство зробило спробу перейти до практичної роботи. В майській книжці „Основи» за і 862 рік надруковано статю Костомарова „О преподаваніи на южно-русекомъ язикѣ». Цілком слушно, резонно і до речі автор ставить тут на чергу дня питання про народню освіту силою й засобами народнього ж письменства. „Мы видали въ нашей южнорусской литературѣ, — пише Костомаров —много хорошаго, взятаго изъ народа; но видали слишком мало того, что мы взамѣнъ дали народу. Соловья баснями не кормятъ—говорить пословица; такъ и народъ нельзя насыщать повѣстями и стишками. Ему нужна крѣпкая питательная пища знанія и образованіе». („Основа», 1862, V, 1). Коли б тільки цю думку обстоював і розвивав був Костомаров, то можна б сказати, що сама істина глаголала його устами. На жаль, на цьому він не спинився. Бо ось зараз же читаємо, що „вместо повѣстей, комедій, стиховъ—нужны научныя книги». Через віщо „вмѣсто», а не „вмѣстѣ»? Чого ради Костомарова напала зненацька така