ПО РОСІІ.
* Похорони М. А. Врубеля. 3-го апріля на кладовищі Новодевічого манастиря поховали художника М. А. Врубеля. На похороні було більше 500 душ. Серед присутніх були директор вищої художньої школи Беклемішев, художники Серов, Рерих, Бенуа, Кустодієв, Кріжицький і т. И. На труну поклали вінки од Академії Художеств, ради Третьяковеької галереї, союзу русских художників, Товариства імени Куінджі, Весняної виставки. Товариства архитекторів, художників і. Т. И. На могилі А, Блох виголосив промову, в якій охарактеризував Врубеля, як автора відомої картини „Демонь“. Беклемішев прочитав телеграми од московського товариства художників. Товариство „Московський Салон» прислало таку телеграму; „В вінцеві російського артизму не стало його кращого діаманту. Товариство „Московський Салон» прилучає свій голос до суму всього художнього світу про втрату геніяльного художника Врубеля». (Р.)
Знову Восторгев. „Р. В,» переказують, що нова командіровка протоієрея Восторгова в Сібір виникла зовсім несподівано для синода. Протоієрей Восторгов подав, як виявляється, голові ради міністрів доклад під засоловком
„Насажденіе русской культури въ Сибири при помощи монастырей“. На одному з останніх зборів Синоду обер-прокурор Лукьянов заявив, що Столипін хоче, щоб Восторгова знов послали в Сібір. Члени синоду не знали, звідки це впало. Митрополит Антоній пояснив. Це обертання Восторгова безпосере не до свіцкої власти не подобалося членам синоду. Вони побачили тут демонстрацію. Одначе Восторгова таки послали. Ходять  чутки, що Восторгов під час розмов з Столипіним подав йому надію, наче-б то після з’єднання союза Архангела Михаїла з союзом русского народу всі монархичні організації підтримуватимуть Столипіна. (Р. В.).
* Чернець—насильник. « В. В.» переказують: „По селі Уржумському 14 марта ходив якийсь странник, в чернечій одежі; на голові у нього довге волосся. Цей „преподобний отець», як він звав себе, оповідав людям про святі місця, про чудеса, про силу своєї „грішної молитви», про пекло й муки в йому грішників. Баби з захопленням слухали проповіді „отця» і сипали йому грошики. А селянин Федір Божедомов „сподобився» навіть прийняти „святого чоловіка» в свою хату на ніч. Після довгої бесіди грішні хазяї заснули, як убиті. Несподівано почувся несамовитий крик дівчинки 8 літ, Тетянки, доньки Божедомова. Коли хазяїни прокинулися, то побачили, що чернець тримає в своїх обіймах дівчинку, намагаючись знасилувати її. Насильника— ченця арештували і одправили в тюрму.
—„Набор» Трагична подія сталася в Шебарді через недосвідчеяність волостного писаря. Волостянй писарь Чучінал одержав маршрути і через свою недосвідченність подумав, що це приказ, оголосити набор рекрутів. Він і оголосив набор. Почалася біганина — прощання, сльози, піяцтво незвичайне. Багато селян продавали спішно, за безцінь, своє майно. Біля волости стояло десять підвод, яких гонили то сюди, то туди. Гуляли, піячили два дні. В монополії не стало горілки. В деяких селах позмінювали старост і соцьких, бо вони були запасні. Дійшли чутки до сусідніх волостей. Ті здивувалися, що у них нічого немає. І тілько, коли чутки дійшли до пристава, той припинив „набор» і поїхав робити слідство. (В. В.).
* „Хлистовський» пророк. В селі Катаєві, ставропольського повіту, появився хлистовський пророк. Цей пророк не звичайний тим, що він дозволяв своїм однодумцям бувати в православній церкві, але щоб передавати од себе „благодать» дає ссати свого язика. Однодумців в пророка єсть чимало. (К. Кр.).
* Любов дужча смерти. Професор Петерсон підчас обговорюваная доклада лікаря Манкевича „о проказѣ  Вилюйскомѣ округѣ» , росповів цікаву пригоду. Було це в ямбурзькій лікарні для хворих на проказу біля Петербургу. Серед хворих на проказу був священик. До нього з Петербургу приїхала донька. Підчас свого перебування в лікарні, біля хворих, молода дівчина закохалася в прокаженному і примусила батька дати згоду на їх шлюб. Дівчина йшла на неминучу смерть. Священик повінчав свою здорову дочку з прокаженним молодим. „Молоді» — здорова інтелігентна дівчина і прокаженний прожили вкупі якийсь час. „Щаслива» дочка священика вже повірила була, що проказа до неї не пристане. Але скоро тіло її вкрилося болячками. (П. Газ.)