НАРОДЖЕННЯ
В далекім Симбірську було це знаменне, що мати родила прекрасного сина. Хіба що присниться прийдешнім племенам щасливий цей день і щаслива хвилина.

Малятко біляве назвали Володя, і мати дивилась зворушливо в вічі. Синів таких славних матері родять, доба вимагає, настирливо кличе.

Матуся співала йому колискову, що журно бреніла в ранковім тумані, схилялась над ним, і здавалося — знову малі рученята до себе все манять, зовуть, викликають її на веселість, а мати уміє дитину пестити, так ніжно, як сонце голубить зело, як вітер лоскоче на провесні квіти.

Коли о четвертій приходив Ілья а разом; з вогнями — в задуманий вечір — надходив Сашко, — тоді вся сім'я розрадно дивилась на жарти малечі. На мить розвівалися думи важкі, здавалося — радість ніколи не зникне... З рудого будинку інспектора шкіл ще довго у темінь вдивлялися вікна.

А в вікна вдивлялась наступна доба, немов водолаз у воді крізь скафандр: Ілья —за роботою, як подоба, з принесеним Марксом сидить Олександр.

тільки вона одійти не могла, не скліпивши очі, дивилась люб'язно,

та стукало серце велике не в лад, у грудях малечих тіснившися в'язнем.

О, серце таке, що зуміло вмістить мільйонів сердець і скорботи і біль, що_в нім залягли, як вугільні пласти, щоб бурками розуму рватись у бій.

О, серце вождя, що, немов смолоскип, і волю й чуття запалити змогло, й розпихнуті навстіж — крізь бурі різкізвитяжні серця повело в бурелом.