
Колись Ф. Енгельс у своїх листах писав: „Людину характеризує не тільки те, що вона робить, а й те,як вона робить", Коли пролетаріат разом з колгоспниками в соціалістичному будівництві вимагають високої техніки, рівноцінної їхньому творчому будівничому розмаху, то вони цим самим підносять таке ж питання перед своєю літературою.

А відтак і конкретні завдання: високохудожні твори не лише ідеологічним змістом, але й формою, проламують це завдання, практично й без зволікання. Пам'ятаючи про це ми й підходимо до оцінки повісті Івана. Кириленка „Аванпости". Особливость Івана Кириленка в „Аванпостах" полягала в тому, що повість майже безфабульна. Це сума рядовихлодій сучасного колгоспного життя, власне» таких подій, що для романтика ледве чи були б помітні, а тим більше вдячні. А тому, не нашивання фабули, що тоне в морі авторової фантазії й прикрашеності, на костяк, а глибинне реалістичне підняття в картинах, в образах життєвої суворої правди, правди про класову боротьбу в колгоспах на даному етапі колгоспного будівництва.

Тов. Сталін на з’їзді колгоспників про нову тактику класового ворога говорив, що: куркулі і підкуркульники, теперішні антирадянські елементи на селі— це здебільшого люди „тихі“, „солоденькі"... їх не треба шукати далеко від колгоспів, вони сидять в самому колгоспі й обіймають там посади комірників завгоспів, рахівників, секретарів та інш. Вони ніколи не скажуть „геть колгоспи". Вони „за" колгоспи. Але вони провадять у колгоспах таку саботажницьку і шкідницьку роботу, що колгоспам не поздоровиться".

В цьому дусі Кириленко зображує класо. вого ворога та його дії в „Аванпостах". Кривуля—цікава постать. Він не схожий на куркуля з „Першої весни" Епіка, як не схожий і етап колгоспного будівництва 1933 року з першою колгоспною весною. Тоді куркулі ще „бігали з обрізами*, розперезувалвся, тероризували актив. Кривуля ж—це „активіст" та ще й член управи колгоспу. А головне те, що Кривуля сам не шкодить безпосередньо. Він це робить чужими руками. Крім Кривулі є тут рахівник Валута. А головне, це партизан Мотора, якому Кривуля в першому ліпшому випадкові підсуває з солоденькою міною на обличчі простісінького залізного шворня проти комсомольця—сина. Відмінна тактика, відмінні й прийоми класового ворога. Цю відмінність Кириленко переконливо узагальнив, подавши в образі Кривулі яскравий зразок, як уміє маскуватися куркульня зараз на селі.

Все робиться тихенько, без тої розперезавності й сміливості, яка була властива Кривулям раніш. Тихенько крадуть та розбазарюють хліб, тихенько мелють, вивозять та продають, а для хлібозаготівель— „нема хліба"- Куркульня використовує жінок, куркульня використовує колгоспників у власних інтересах. Картина цього використання показана в „Аванпостах" дуже цікаво. Тут нема якоїсь видумки, що була б характеро понад рядове явище. Куркульня використовує простісіньке побутове явище, власне, необережність самого Обушного, що припустив гру на гармошці в своїй квартирі. За це схопилися Кривулі й пльотками намагалися підбурити колгосняиків проти Обушного, який почав налагоджувати роботу в колгоспі, який зрушив хлібозаготівлі. Справа дійшла до жіночого бунту. Дякуючи більшовицькій витриманості та великому довір'ю серед колгоспників Обушного (а Обушний репрезентував партію), ці пльотки викрито, а авторів їх розгромлено по більшовицькому. Характерна деталь:'гній з колгоспу вивозили й звалювали на ниві понад річкою. Це робилось навмисно, щоб підчас поводі вода цей гній знесла, принісши велику шкоду колгоспові. Навіть у такій дрібниці (хоч для колгоспів це не дрібниці) куркульня показує себе.

Кириленко спромігся показати класового ворога на даному етапі колгоспного будівництва. В художній формі на конкретному образі він зумів розкрити обличчя ворогове, його тактику, подавши тим самим досить переконливу ілюстрацію до промови т. Сталіна на з'їзді колгоспників про класову боротьбу

на селі. Заслуга т. Кириленка ще й у тому що він не припустив тих помилок, які траплялись у нього в „Кучерявих днях" та „Перешихтовці".

Кириленко, поновлюючи свій старий метод новими прийомами, що раніш були йому не властиві, пішов лінією подолання важкості, лінією повних шукань свого вового художнього методу. „Авангіости" переконують, що ці шукання для Кириленка були не марні, а дали певний ефект.

Новий голова колгоспу „Жовтень, Сукач, закопавшись в папери, вираховує хлібні ресурси колгоспу. 

Чим раз нижче схиляється над розрахунками голова, і його стомленим очам уявляються ворох'и збіжжя жита, пшениці, й ячменю. З колгоспного гарману золотими ручеями розпливаються вони по трьохстах хижках, хатинах, коморах, клунях, запічках...

І раптом він пригадує, що колгосп „Жовтень" виконав план хлібозаготівлі тільки на 32 26. Це число надає сили голові управи...

В цьому контексті дано-картину ознайом, лення секретарем РПК зі станом колгоспу уповноваженого ЦК Обушного. Автор надає слово вже самому персонажеві.

Цим, власне, Кириленко знайомить читача з тим тлом, де буде відбуватися подія, де буде розгортатися посість. Це, так би мовити, зображення ситуації. Ми добре пам'ятаємо передостанній твірКириленка„Перешихтовку“. Щоб змалювати ситуацію, ввести читача в своє інтимне коло, Кириленко там вдається до широких засобів експозиції, принижуючи тим самим художню вартість твору. Експозицією він затримує динаміку твору. В .Аванпостах" Кириленко цими засобами користується значно менше, обережніше й багато вдаліше. Вдаліеть ця полягає в тому, що це все робиться в самому розгортанні повісті, в рухові її. Сукач робить перевірку балансів не для того, щоб письменникові з'ясувати ситуацію твору перед читачами. Сукач займається своєю справою. Він вишукує, де поділось колгоспне зерно, він шукає цим винних, шукає ддя того, щоб виконати хлібозаготівлі, тобто наблизити сам твір до конечної розв'язки. 

Прийомом художньої синекдохи автор дає уяву про зерно. Величезна кількість колгоспного зерна повинна бути в колгоспній коморі. Але його немає. Воно розпливлось по трьохстах хатах. Не цілим, а частиною письменник оперує, характеризуючи цим і колгосп і колгоспників і, навіть, ту боротьбу, яка має розпочатися навкруги вишукування

цього зерна. Не затримуючи динаміки як: цілої повісті, так і окремих частин, автор змалював ситуацію твору, він цими стислими, але вільними мазками подав і контури—риси цієї повісті; порівнюючи з раніш уживаними прийомами Кирилеяком робимо висновок, що автор тут має певне досягнення, помітне зростання в своїх художніх засобах.

Партія неодноразово підкреслювала, що хлібозаготівлі треба виконувати широким розгортанням масової роботи серед колго спинків, повсякденною працею з колгоспним активом, мобілізуючи увагу колгоспних мас навколо тих завдань, що поставила, партія перед колгоспниками, гуртуючи колгоспників навколо партії. Репресії—це пе метод виконання хлібозаготівель. Це захід партії та уряду, щоб зламати той саботаж, який організовували недобитки класового ворога па селі, щоб зірвати виконання хлібозаготівлі й тим завдати величезної шкоди колгоспному будівництву.

Очевидно, маючи це на увазі, Кириленко розгортає повість в найпростісінькій течії буденного життя, властивого сучасному колгоспному селу. Збори активу, бригадні збори, бесіди перевірка роботи кооперативу тощо — це ті форми, в яких формуються, розв'язуються, набирають громадської значимості прагнення колгоспників. Не вводячи в повість чогось нерядового, що стояло б понад буденним і було б вигадкою письменника, Кириленко ці форми використовує повнотою широко' н в них розгортає повість.

Відбуваються перші збори активу. Кирнленко ці збори „веде“ на реєстрацією промов і впстудів. Навпаки, промовам і виступам на зано щось коло сторінки. Збори в нього починаються з того часу, коли приходять один по одному колгоспники. Він не зв'язує їх мовчанкою Й чеканням на початок, а вільно розв'язує, дає свободу дій присутнім : зауваження, діалоги, просте висловлення думки, групування роблять збори живими, цікавими і навіть не бачиш, коли вони почались —чи з часу оголошення, чи раніш. Цей метод цікавий ще й з іншого боку. Ось сцена перед зборами:

А де ж Кривуля?

Вчора до агронома збирався їхати, може й поїхав.

Хто зна... „ Може до того агронома, що колгоспне борошно продає на базарі? Вночі ж намололи, ...поважно витерши вуса, відповів Сутяга.

Обом „активістам" закрався в серце сумнів: знає, чи не знає Павло про те, що вони були в млині... На лобі Валуті набряк характерний для нього пружок. Але в одну мить обидва знову... очима, повними щирого здивовання н “нерозуміння, дивилися на Павла, Варвару, Сукача й Обушного.

— Не знаємо, до того не приставлені,— взявся відповідати за обох Балута.

Язиком всього можна намолоти, — не дотримав тону Сутяга, але раптом похопився:

Цьому уривкові властива багатогранність. Здавалось би, що цією картиною автор намагався заповнити час перед зборами. Але він не тільки заповнює час, тобто не тільки використовує цей уривок в прямому відношенні, але й примушує її слугувати іншій меті. Так, ми з цього уривка Можемо робити висновок, що Павло, Варвара, Обушний і Сукач —це одна група з одними інтересами, з одними функціями в творі, а Кривуля, Сутяга, Балута —це друга група. Обидві групи в своїх прагненнях протилежні. Це два класові полюси. На зборах з'ясовується роля голови сільради Довбні. Це—опортуніст, людина чужа, вона потрапила випадково на цю побйду й використовує посаду в інтересах класового ворога Кривулі. Довбня випадково потрапив до партії. Він це відчуває, хоч і пасивно сприймає. На зборах з'ясовується остаточно роля партизана Мотори. Мотора переродився, втратив класові позиції і увесь час хитається, згадка про минуле тягне його до справжнього колгоспного активу, а коли він забуває про це, то опиняється в обіймах класового ворога Кривулі.

Кнриленко, дбаючи про художню повноту картин, має певні досягнення в порівненні в своїми старими засобами. Нове в нього те, що його окремі картини багато функціональніші. Окреме він щільно переплітає з цілим в аспекті: ціле не затушковує окремого й навпаки; вони не тотожні, але й нерозривні, •становлячи собою діалектичну одність, підносячи цим художність твору. Коли пригадаємо „Перешихтозку", то в ній він пробує ці картини пов'язати, проте, це робиться без •всякої майстерності і це з'єднання набирає механістичного характеру (партизан Зарубаний, шкідництво тощо).

Поруч відзначених позитивних рис „Аванпости" все ж таки мають свої хиби. Постать Обушного привабна, безперечно, це витриманий більшовик, робітник, уміло виконує завдання партії, але Обушного письменник трохи присолоджує, знижуючи тим художність, припускаючись невірного тлумачення в питаннях ролі особи й колективу. Роль особи перебільшена, а перебільшення ролі особи веде до невірного змалювання села В „Аванпостах" це не набрало великих розмірів, але ця небезпека дуже помітна.

„Аванпости", як твір реалістичного гатунку, все ж таки, не позбавлені романтичного забарвлення, властивого старим Кнриленковим творам. Та коли це романтичне забарвлення в старих творах до певної міри було, якщо можна так сказати, доречне, то в „Аванпостах" воно порушує стилеву одність усієї повісті й, безперечно, є зайвим, нагромадженням, ускладненням. Це, насамперед стосується отих романтичних рефревівщо ними буйно всіяне поле повісті, „відношення" Павла й Варвари, зовсім не типова картина з „функціями Керзона" тощо.

Кнриленко, пішовши Лівією подолання важкості свого завдання, - спромігся перемогти. „Аванпости" переконують, що письмен ник зростає, зростаючи він висуває перед собою цілий ряд нових невідкладних питань творчого порядку, а тим і нових труднощів. Бонн цікаві тому, що це труднощі письменникового зростання. В „Аванпостах" Кнриленко, зробивши творчий поступ, одночасно став на шлях подолання своїх труднощів, на шлях дальшого торування досконалішої художньої стежки.—

„Аванпости" — партійний твір про класову боротьбу, яка розгортається на селі навколо хлібозаготівель. Твір заяовшое серйозну прогалину в цій дільниці літератури, зменшуючи відставання нашої літератури саме лінією художнього висвітлювання нових форм класової боротьби на селі... Повість Кириленкова, позначаючись, крім всього, яскравим і при' ступням художнім викладом, має велику цінність, як справді масовий більшовицький твір для села.