То був незвичайний день у Шклярука, незвичайний навіть серед того щоденного гвалту й колотнечі, що сповнила село за останній час. із самого раннього ранку двері не зачинялися за гістьми. В обід заходив двадцятихатний Петро Козинець, кликав до сільради.

Шклярук знав, про що там шали з ним розмовляти, й не пішов.

Пізніше навідався Якименко, черговий член президії сільради на кутку. Згодом знов прибігав двадцятихатник уже кликати на куток до старого Макара Середюка. Шклярук не пішов. Так порадив і передати керівникам отого всього неспокою — осередкові з сільрадою та новому уповноваженому: Не хочу і все. Так у суперечках і збігла половина куцого зимового дня.

А під полудень завітав сам уповноважений у справах хлібозаготівлі.

Зразу обидва  чоловіки почували себе ніяково й трималися недовірливо, як два борці на театральному кону, стежачи один за одним і в той самий час пильнуючи кожен себе, щоб у першу ж хвилину нападу достойно відбити супротивника. Але це були тільки перші хвилини. Лалі розговорилися, й уповноважений виявив себе, як надзвичайно інтересну людину. Він ні слова не сказав про те, чого прийшов, хоч Омелян Пилипович це прекрасно знав. Розпитував про життя, охоче розповів про своє, розповідав тепло, по-дружньому посміхаючись, і 'навіть захопив ІІІклярука розповіддю про шахту, на яку зовсім ще малим прибув колись із села з батьками, розказав про свою двадцятип'ятирічну працю під землею, про небезпеку, згадав між іншим, що за недавніх ще старих часів було в кілька раз гірше. Після почав малювати картину сьогоднішнього життя. І розповідаючи

про нові дивні машини, що допомагають робітникам багато легше працю вати, а видавати вугілля багато, захопився сам, став посеред хати, розмахуючи руками. Почервонів чоловік від захоплення й неначе вирівняв свою згорблену в вибоях спину.

Слухав Омелян Пилипович історію життя товариша Радужана й перед ним пропливав, ніби в кіні, спочатку хлопчина-лампонос, якому в глибоких ходках ще ввижалися полтавські садки й луки з травою вище голови, садки й луки, звичайно, не свої, а панські й багатирські, лампонос далі виростав на саночника, саночник ставав навальником, далі коногоном, після майстром похмурої підземної справи — вибійником. Та й вибійникова спритність стала замала для революції, і Радужан зробився машиністом зарубної машини.

Машина —то велика сила, — мовив Шклярук. Коли вона в наших з вами руках, — докінчив Радужан, продовживши Шклярукову думку.

Омелян Пилипович кивнув головою на згоду.

Звід ей no а перейшла ца те, яке місце належить машині в сільському господарстві. Обидва бесідники погодилися, що то не така легка річ — машина, задаром ніхто її не дасть. То мусить коштувати великої праці робітникові та трудящому селянинові.

І коли було випалено цигарок по три з Радужанової цигарниці й стільки ж самоскруток із Шклярукового, міцного, що аж дерев'янив язика, бакуну, то спинилися якось мимохіть ніби на останніх подіях у Вовчеярівці. Радужан пошкодував, що таке симпатичне село, а диви — опинилося на чорній дошці. Щоб так ото заборгуватися перед кревною своєю державою.

І тут лише Омелян Пилипович постеріг, що його бесідник не лише симпатичний чолов'яга, але й хитрий чортяка.

Спробуй ;гепер не погодься з ним, коли так залюбки про все зговорилися! Ну, звичайно, шкода. Він, Омелян Пилипович, сам шкодує.

Сказав Шклярук і пошкодував: краще помовчав би на такому слизькому місці, ато от візьме й запитає з копша: „а що ж ти, голубчику? Що збираєшся робити з своїми центнерами?"

Та ще раз виявив себе чулою людиною, й не спитав нічого. Але нитка розмови ніяково увірвалася й жоден ке міг знайти її кінця, щоб прясти далі. Запалили ще раз. Затяглися кожен своїм, але в очі дивитися один одному не зважувалися. Гість, правда, крізь димову пелену глянув на господареве зніяковіле обличчя, що тепер йому важко було забетонуватися в шкаралупу сільської вдаваної байдужості, вихованої не одним десятком років. Глянув миттю й одвернувся до вікна. Тоді господар теж окинув побіжним поглядом спритного ’шахтаря. Липнув ще раз: обличчя бліде, ніби вимочене, як картопляна парость, що проросла в затінку без сонця. Таким обличчя людині стає, чи то вона з роду чорнява буде, чи руда, як вогонь, після кількарічної праці під землею, в шахті. По білому Радужановому виду, неначе макові зернинки, повстрягали дрібнюсінькі краплини вугілля.

Цей не задарма їсть свій шмат хліба,— подумав Шклярук, і йому стало чомусь соромно за самого себе перед цією вартою поваги людиною. Здається, навіть почервонів злегка господар. Головне, сам не знає від чого, Адже Радужан ще не питав його нічого, й він йому нічого не відповідав, а от почуває себе ніби збрехав щось людині, збрехав нахабно в очі.

Раптом Радужан одвернувся од вікна, й вони обидва зустрілися поглядами. Глянули в очі— один одверто, добродушно, другий ніяково зашарівшись і посміхнулися. Так то, Омеляне Пилиповичу, — перервав мовчанку гість.—Самі ж знаєте, що й до чого. Доведеться, мабуть, одвести отих два центнери. Як гадаєте?

Шклярук нічого не відповів, але десь глибоко в мозку зародилася

неприємна думка —з новим уповноваженим мороки буде багато. Попередник його, бувало, викличе цілим гуртом: і колгоспників і індивідуальників — багатій, злидень, без розбору, накричить, нагаласує, покриє міцним словом, а ти зігнешся, — кричи, голубе, така твоя служба —і відповідь одна: Немає.

А цей ось і сам такий незавидний і не сказав нічого, а збрехати йому, одвуркнутися отим „нема" — незручно.

І Шклярук промовчав. У ньому печаль зароджуватися якесь самому незрозуміле почуття до Радужача —су- поваги, невдоволення й ніяковості. Ніби не людина сидить перед ним на лаві в чорному півкожушку, з шапкотривухом у руках, а його власне сумління, ніби краща, чесна частина незаможного індивідуальника Омеляна Пилиповича Шклярука відокремилася, сіла навпроти й посміхається куточками губ під чорними обсмаленими острішками вус: А, ну, мовляв, викладай, говори. Тільки правду, як оце я тобі, бо я тебе всього наскрізь бачу, аж до кісточок.

Увійшла жінка, привіталася до гостя, підозріло глянула на чоловіка. Щось вони дуже мирно сидять. Це небезпечно. Невже умовив таки чоловіка оцей тихий та лагидній?

Але з тої ніяковості, що обгорнула чоловіків, і з їхньої сором'язної мовчанки догадалася, що договореності вони не дійшли. І їй відлягло від серця. Та, все ж, і вона вирішила, що новий уповноважений набагато небезпечніша людина, ніж його попередник. Незручність продовжувала висіти між людьми, й усі троє вибивалися з думок, як її позбутися, щоб можна ' було одверто глянути одне одному в очі. А від того, що кожен знав думки другого, ніби чигав з книжки, ніяковість лише затягувалася.

Важку мовчанку розрубав метушний, червонощокий з морозу, Васько, хазяйський син. Він убіг і неначе ввігнав з собою до хати ввесь вітер з вулиці. Швидко скинув біля печі шкарбуни з ніг, поклав на стіл торбу з книжками й чорнильницю, висунув сам з печі борщ і почав обідати. Після сів край

столу босий і взявся готувати завдання до школи.

Радужан вийняв з-під кожушка невеличкого годинника з написчм „за ударне виконання промфінплану", глянув і почав збиратися йти. Він повагом натяг на голову свою шапку, застібнувся й подав усім трьом руку господареві, господині й малому Василькові. Ну, бувайте, а то засидівся я в вас, — посміхнувся, а на порозі кинув не то спитав, не то порадив: Так що, подумаємо, Омеляне Пилиповичу. Га? - Ну, бувайте.

Ще не встиг зникнути Радужан за рогом вулиці, як з городів поперед вікна мигнули одна по одній постаті, а за хвилину ввійшло до Шклярука двоє нових гостей — однокутянин, старий Микита Горобець, та сусіда через річку, горобців зять Павло Бабенко. З новими гостями вас, —пожар- старий, скидаючи кожушані рукавиці й поклавши їх собі за пазуху. — Чи раді?

Господаср одверто був нейдоволений і лише муркнув привітання, знехотя тиснучи руку високому, червонолицьому, як дозрілий баклажан Бабенкові. Але старий уже сидів нф лаві, й Шклярук кивнув головою Бабенкові на юслін перед столом. Сам сів біля печі проти гостей.

Навмисне не помічали господаревої непривітності. Горобець підсунувся до хлопця, що схилився над роботою, й спитав:

Малюєш? А що ж то воно має бути? Креслю, відповів хлопчина й, послинивши синім від чорнила язиком оливця, додав: план колгоспного двору.

Ну, малюй, малюй, кинув байдуже старий і, відсунувшись од вікна, звернувся до господаря:

Так то, сусідо, хоч сусідами близькими вони не були, жили один ВІД одного через п'яту хату. Сусідою & Горобець Шклярука звав по старій пам'яті. Колись сусіда в полі Ш клярукова півдесятиаа межувала з Горобцевим ланком. Років десять тому землю ту було забрано й розподілено між п'ятьма новими хазяїнами, навіть Шклярукові до його півдесятини було

прирізано вдвоє стільки й стало півтори. Та два роки тому, коли одводили землю колгоспові, Шклярукова вся відійшла до колгоспу, а він одержав за двоє гін далі, і уже забувся про перший клапоть. Та не забувся, очевидно, про неї старий Горобець, бо, здибаючись, завжди величав Омеляна Пилиповича сусідою. І в |цьому нагадуванні вчувалося ніби щось спільне між Горобцем і Шкляруком, що мало пов'язувати обох.

Так то, сусідо, — моргнув своїм шпакуватим вусом Гоаобець, — гостей у вас сьогодні, як той казав, хоч з києм у руках вітай.

Господар не відповів зразу й мняв у руках папірця з газети, готуючи цигарку.

Бабенко вийняв з кешені пачку папірос „Кавказ", уткнув одну в зуби собі й клацнув щиглем коробку знизу, дві папіроси наполовину вистрибнули й мундштуками вп'ялися в Шклярука, як дві люхві: Ласкаво прошу моїх, — підвівся з ослона Бабенко.

Шклярук хвильку повагався, після взяв цигарку, помняв і вже сам нахилився над сірником у Бабенкових руках.

Двері не зачиняються, — заговорив він після Затяжки, —той виходить, той заходить, хоч оцурайся хати. Від обід на двір не виходив. Жінка вже й поросяті давала, а я неначе сватів приймаю.

А то аби внадилися, то вже будуть учащати, не одмолишся, доки останнього не позбудешся, журно ствердив старий гість. — Рятунок один: віддай, хоч останнє, коли не хочеш, щоб душу твою висотували по волосиночці.

А Бабенко повернувся господині, що залишила латати Васькові штани й прислухалася до чоловічої розмови, додав:

Новий уповноважений—нова агітація. П'ятирічку, каже, треба докінчити? Кінчай, голубе, та тільки я туг до чого? Радилися мене, коли розпочинали? Не радьтеся й як кінчати.

Жінка не відповіла. Вона, як і чоловік, закрутилася в цьому вирові життя, и що точилося в селі останнім часом.

Була оце в сестри, в колгоспі, там теж меду не лижуть. Сестру знайшла розлючену тільки но прийшла з управи. Виявилося до трьохсот пудів незаприутковансго ячменю. Тепер голова спирається на рахівника, я, мовляв, людина нова, а рахівник —на колишнього голову. А того в селі немає вже.

„Отак часом як допечуть, то, здається, взяла б свої злидні на плечі й понесла б на старе місце. Знала б хоч, що тебе не обкрадає кожен чорт". А після прохолола й додала. Ана чисту воду виведемо, докопаємося, хто чужим потом спекуляцію розводив. Видамо премії на років три".

І видно було, що то лише слово сердите підскочило про вихід. Не вийде Марта з колгоспу. А що ж їм робити? Уже збиралися вивезти свій борг і подавати до колгоспу, вивезли кукурудзу, жито, а коли дійшло до пшениці, передумали, порадилися й вирішили, притримати до весни й купити койя.

Помовчавши, Горобець морґув одним шпакуватим вусом, після другим і повів несподівану бесіду: А діло пішло так, що й на серйоз. Обчорнили село на всю інперію. — Він досі не одвик од цього слова. — Мором візьмуть. Середу своїх колотнеча пішла. Везти, мабуть, сусідо, доведеться.

Мо порадитись прийшли? — кинула насмішкувато жінка. Шклярук насторожився, як миша,

зачувши, що за нею десь непомітно стежить кіт. Він знехотя байдужим голосом повів розмову, ніби про справу, що його аж ніяк не обходить: А що ж, хто має, хай везе, а то, справді, село зганьбили на всю,..-ледве за Горобцем не сказав —„інперію“, але спинився, пошукав слоюватого й, знайшовши, видихнув клубком диму —на всю республіку.

Горобець зітхнув: І повіз би, здав би чоловік, коли б тому возилові та кінець було видно. А то ж як здав пуд — значить, десять маєш давай усі. А хто його має зараз? —і вже зовсім несподівано порадив:

А,от вас, сусідо, я б радив везіть, їй бо везіть. Га?

За чоловіка відповіла жінка. Звереснула на всю хату:

Що це ви, дядьку Микито, в агітатори записалися? Чим чужими фунтами свої засіки думаєте затуляти? Оце такої! А може ви позичити прийшли — додала уїдливо.

Старий розгубився й липнув на зятя. Той переклав праву ногу в нових чорних сукняних штанях на ліву й почав мову здалека:

Не про те йдеться, хто має, а хто ні. Коли на те пішло, то кожен про себе дбає, а воно й біда від того. А селянин не годен громадою думати. Той до колгоспу тягнеться думає,, що там мед лижуть, а той сам про себе дбає, а жити щораз важче. За хліб іде боротьба, бо хто його має, той зараз і господар. І власть сама каже: „боротьба за хліб — боротьба за соціалізм". Словом, мужик мужика повинен зарятовувати.

Тесть раптом перебив зятеві мову» звернувшись до молодого Шклярука,. що кинув своє малювання й почав дослухатися до розмови старших. Бесіда, на його думку, почала роб і- ТИСЯ IHfppeCHOIO.

А чому ти ото, рижинере, не побігаєш? — запитав він раптом хлопця.—На дворі—сонечко, саме такому побігати, кістки промняти. На ось, — він поліз до кешені в латаних засмальцьованих аж до блиску штанях, покопирсався там, брязкнули насипом насипані гроші,— витяг срібних двадцять копійок, подивився, кинув назад, вийняв п'ятнадцять і поклав перед хлопцем на зошит.—На, малий, купиш цукерка, доки коперації не прикрили.

Хлопець хотів відмовитися й послухати кінця розмови, та нагадав, що має приїхати до будинку колгоспника кіно й зміркував, що, доклавши подаровані п'ятнадцять копійок до своїх двадцяти, він зможе дивитися на картину, як справжній глядач, не крутивши корби від машини. Він скочив з лави й почав натягати на ноги старі батькові вичовгані до червоного шкарбуни.

Та глядись, не сковзайся, — кинула йому мати навздогін.

Коли за хлопцем грюкнули сінешні двері, Горобець почав провадити мову далі:

Ото так, чоловіче. Ви маєте доверіє більше, ніж ячи він, — кинув він на Бабенка. — Оддав і кінець. Так я й кажу но-сусідському везіть. Послухайте мене, дурня старого, збудетеся клопоту.

А де ж його взяти, возила отого? знов устряла до розмови жінка. — Чи не ви, дядьку, позичите? Тихо, жінко, тихо, — лагідно пряв старий далі. — Мо, й позичу. Мо, й позичу — мовив удруге; — Не сам, удвох ось, — кивнув на зятя. — Скільки ще там маєте? — звернувся до чоловіка. — Та два центнери пшениці, — відповів той, украй спантеличений таким поворотом мови.

Висувайте зустрічний на два пуди. Беріть наших чотирнадцять і везіть, добре зробите.

Обоє господарі насторожено переглянулися. Пропозиція якась досі нечувана. Та ще й від Горобця.

Бабенко ж, ніби справа йшла про звичайнісіньку дрібничку, роздивлявся по стінах — спочатку на бородатого діда в шацці з підписом „Шевченко на засланні**, після на другу стіну, на портрет Петровського в кожусі й шапці — вушанці, в окулярах із палицею. Далі витяг цигарки, запалив і подав господареві. Той узяв, запалив, але не тяг, і цигарка зразу ж згасла.

Нарешті, Шклярук перервав мовчанку й спитав:

А за що ж це ви мені, дядьку Микито, ласку таку чините? Горобець відповів не зразу. Глянув на господаря, на господиню, а після лагідним задушевним голосом, що, здається, йшов із самої глибини його душі, не промовив, а ніби проспівав:

З ласки, голубчику, з доброї ласки. — А, переждавши, додав:; — Але й не за одне спасибі, а так, щоб і вам добре й нам не погано. — Хвильку помовчав і знов вимовив: —за невелике діло.

І, перегнувшись з.ослона до Шклярука, зіперся на кійок, тихо, ніби стіни або о,ті два портрети на них могли його підслухати, почав а говорити господареві на вухо. Жінка підступила, чуть

нахилившись, і теж слухала. А після розігнувся, сів рівно, й не спускав очей з господаря, з того як він переглянувся з дружиною, й тільки після миттю липнув на зятя. Той усе сидів як стороння до всього цього людина. Але в очах його старий прочитав:

Діло буде. Ну, то як?— спитався Горобець господарів? — Мо, не згода? То беріть ось мого кия й женіть нас із хати. Женіть аж за ворота.

— Та чого ж гнати, — розгублено мовив Шклярук.—Гнати нема за що. А тільки не знаю. Як ти, жінко, скажеш?

Думати тут нема чого. Або так, або ні,— кинула жінка, бо теж розгубилася й твердо не могла сказати ні так, ні інше.

Іменно —або так, або ні, — згодився Бабенко. — Діла не ждуть. Новий уповноважений — тиха вода, а берегів скубе добре. Артіль сьогодні повезла,, візьмуться скоро й за нас із вами. І полову доведеться перегорнути й... словом, заглянуть куди слід і не слід.

При слові „полова** Шклярук зів'яв: у нього в полівникові від бідного пшениці до п'ятнадцяти набереться, а ще ж два оклуночки віяної в коморі стоїть. Шкода віддати, а везти доведеться, досить чіпка людина отой товариш Радужан. І він кинув, підвівшись із стільця:

З года.

Оце добре, що згода, —повесе- старий гість, і шпакуваті його вуса моргнули обидва разом. — Отак і в пісні співається: „де згода в сімействі", чи як воно там?

А тоді пішла спільна розмова чотирьох людей. Точилася вона все навколо нового уповноваженого, навколо хлібозаготівель. Бабенко, як людина й на всіх справах обізнана, розповідав, що пишуть газети харківські, московські, що чути з області та з району. З усього виходило, що хліб, зараз усьому голова. Хто матиме хліб, той буде пан своєму становищу. Отож сеЛо мусить не віддавати з рук хліба — тесть кивав головою піддакуючи зятеві:

А то ж. Хліб завжди був силою. Без хліба й машина дурна. Біля машини людина стоїть, яка б вона досконала

не була. А людина потребує свого — хліба. Так то; газетами робітників не нагодуєш. Головне, дотриматися до весни. А на весні озолотишся, чоловіче! Та на весні я за пуд пшениці не то щоконя—МТС закуплю, коли захочу Хе хе-хе, — розходився Горобець, —ще такі діла будуть, голубчику мій, ще : таке... —але, завваживши зятевуприкушену губу, старий змовк і липнуву вікно.

Сірів вечір. У Господиня хотіла засвітити, але Бабенко їїспинив: Не варто, щоб кожне бачило. Таке діло свідків не потребує.

А коли сутінь затягала вікна й стало не видко хлівця навпроти, гості підвелися й почали збиратись додому.

Васько прийшов з кіна, розповів матері зміст картини, заглянув ще раз до книжок і ліг спати. Мати попоралася з посудом і теж лягла. Тоді Шклярук погасив світло й ліг на лаві проти вікна в одежі й чоботях.

Біля опівночі в вікно постукали. Бабенко з жінчиним братом, парубком років,двадцяти, на санчатах самотужки привезли два великі лантухи пшениці. Утрьох із Шкляруком зняли й поставили в сінях.

По сім пудів, можете не переважувати. Тільки в мішки свої пересипте, шепнув Бабенко й обидва зникли стежкою в береги.

Шклярук зачинив двері, для більшої певності підпер зсередини лопатою, зайшов до хати й у темноті почав роздягатися.

Другого дня перед світанком обидва нічні гості тією самою стежкою з берегів вискочили з ранкового туману. Перекинулися словом, другим стиха, щоб не розбудити Васька, а тоді втрьох з господарем, так само покрадці, вийшли до клуні. Ця незвичайна маніра ходити по’ своєму подвір'ї неначе на крадіжці не сподобалася Шклярукові. Здається, коли б спитали його зненацька, що він робить тут, то напевне не зміг би відповісти. Та, нарешті, десяток кроків від одного порога до другого пройдено й він —у клуні; коли причинив за собою двері, зітхнув, неначе перебіг кілометрів п'ять.

Бабенко й молодий Горобець зразу ж узялися за роботу. Солому з лівого засторонка перекидали на звід. Шклярук, ткмчасом, усе скрадаючись, приніс із сіней заступа й лопату й обидва родичі почали в v засторонку копати яму, довгасту й вузьку півсажня завширшки й півтора завдовжки. Землю розгортали по боках і втиптували, щоб не було горба. Копав Бабенко, а Петро Горобець підчіщав дерев'яною лопатою і втоптував вав. Після копав Петро, а Бабенко чистив. Господар увесь час товкся на прдвір'ї, стеріг. На випадок, коли б хто надійшов, він повинен був кашляти, як порадив Бабенко. До самого обіду, мов зварений, ходив Шклярук по дворі. Не йшов ніхто. Шклярук випровадив до школи сина, пильнуючи, щоб той не заглянув до клуні, випровадив з двору жінку й став спокійніший, бо якось незручно було дивитися одне одному в очі, неначе злодіям, що вкрали вперше, вкрали несподівано для самих себе й украли там, де найменше думали.

По обіді ще раз попробував Шклярук на дверах замок, яким замкнув своїх незвичайних гостей, заглянув у причепу до поросяти й почав вичікувати чергових одвідузачів. Не вірилося, щоб, так таки, ніхто до нього не зайшов сьогодні.

Чекати довго не довелося. Коли старий годинник ходики показав без чверті десять, прийшов товариш Радужан з черговим членом президії сільради Клименком. Ну, Пилиповичу, — бовкнув знехотя Клименко після привітання, ходи на куток, чи що. — Будемо говорити ось з товаришем.

Мені нема про що говорити, —мо- ніяково Шклярук, хайіншіговорять. Вдягайся, голубе, вдягайся, — впрошував байдужим голосом Клименко — скажеш ось товаришеві представникові, що маєш.

А представник по - змовницькому посміхався до господаря. Знаю, мовляв, тебе чоловіче, хочеш помучити млявого представника влади. Він, ще йдучи до хати, завважив у сінях два мішки, повні по зав'язку. Очевидно, надумав господар вивозити хліб, бо чого б йому виставляти на показ те, що досі приховував і переконував

кожного, що не має. Ще вчора, виходячи від Шклярука, він був певен, що з цим діло, буде. Адже, по суті, Шклярук людина не чужа, не ворожа. Його переконати можна буде легко. Хоч і на таку швидку зміну Радужан теж не сподівався. Тому він і зараз обережно, ніби жартома, щоб непомітно було, якщо помилиться, перебив представника сільради:

Здається мені, товаришу Клименку, що даремна ваша робота. — А коли той спинився на півслові, додав: — здається, агітуємо ми агітованого. — І далі, так само жартома ніби, звернувся до господара. — Сьогодні й одвозите, Омеляне Пилиповичу?

- Та можна й сьогодні,-хай мішків не запорожняє, — ніяково одмахнуся Шклярук, — можна й сьогодні. Представник сільради стояв ошелешений і, не довіряючи своїм вухам, спитав:

Усе, чи що, Омеляне Пилиповичу? Та все, чого ж?

Пшеницю?

А то ж.

Той не занайшов чого відповісти. Мовчки розв'язав одного мішка, розв'язав другого. Пшениця — зерно в зерно. Хоч зараз у сівалку засипай.

Що сталося з людиною? дивися він на господаря. Та він сам не один десяток разів переступав його поріг, стежку вже витоптав до Шклярукових воріт. І ні приступу було до людини.

„Не ходіть, товариші",— почуєш тільки від нього, — маєте право, шукайте самі, а я кажу — нема. Не знаю, чи й до весни дотягну".

Але Радужан був невимовнорадий Для нього важили не стільки два центнери пшениці, скільки сам Шклярук. Не диво одвоювати мішком більше чи менше, хоч це входило в його обов'язок тут, як головне завданя, справа йшла про людину, про завойовування друга, спільника в боротьбі. А боротьбу тут, як з усього видно, доведеться вести довгу й уперту. І Радужан вирішив узяти Шклярука на куткові збори вже не як боржника, а як живий приклад того, яким повинен бути справжній свідомий трудящий індивідуальник. Але той, пам'ятаючи

про зачинених у клуні Бабенка й Петра Горобця, навідріз відмовився.

Чоловіки не довго вмовляли Шклярука. Адже й справді, треба пересипати наготовлену пшеницю в нові, міцніші мішки, щоб дорогою не сипалося, та й підчистити не вадить, щоб як слід.

Коли Радужан з Климаком вийшли аж за ворота, Шклярук полегшено зітхнув і тут згадав, як він не думаючи збрехав і так спритно. Пшениця бо чиста й мішки міциі. А просто боявся кидати подвір'я, щоб сторонній хто не підслухав, що робиться в клуні. Глянув ще раз услід Радужанові, відчув у глибині неясний якийсь, ледве відчутний докір І ніяковість перед цією одвертою людиною з обличчям, засіяним вугільними мачинками.

Шклярук увійшов до клуні. Яма вже була готова. Бабенко виміряв її глибину — чверть поверх голови. Значить, як раз. Але додому йти було неможна. Мусіли чекати, заки смеркне. Вирішили полуднати. Бабенко вийняв з торбини хліб, завинене в шмат газети сало, Петро витяг з кешені півкожушка пляшку, обережно кашлянув у двері на господаря й усі троє сіли на соломі посеред зводу їсти. Пили нахилці по черзі.

Після ще оглянули яму. Шклярука попросив Бабенко принести з горища сухої ячмінної полови, той приніс, і Бабенко довго розстеляв іі на дні ями рівним товстим шаром; після постелив довгої житної соломи й тоді пояснив одверто, як змовникові:

Суха ячмінна полова, як мур: рік у гною лежатиме зерно й байдуже ніякої вогкості вже не пропустить.

Після попід стіни ставили сторчма простої соломи зрідка попідпирали щоб не падала. З усього було видко, що обом родичам ця ообота —не первина. А Шклярук відчував себе перед ними, навіть перед безвусим Петром Горобцем, як немовля. Парубок був у його клуні, як у себе вдома, тоді як він, господар, ходить по своєму подвір'ї, неначе воно всипане гарячою* жужелицею.

І знов, мимоволі, спадало на думку осяяне радістю Радужанове обличчя.

Радіє людина, радіє з кожного кілограма здобутого хліба, — думав Омелян Пилипович. — Ачого радіти? Не до своєї ж комори везе. А свою пайку й так одержав би,чи вивезе ось такий, як він- Шклярук — кілограм більше чи менше. Ну, виконає село програму. Нехай буде, що виконає, одвезуть хліб на елеватор, підрахують квитанції, й поїде Радужан до себе на Калинівку”, й знов буде водити під землею свою ■суліваночку.

Уночі, коли на селі стихли співи біля кооперативної крамниці й у вікнах погасли вогники, до Шклярукового подвір'я заїхали першими саньми Бабенко з Петром. У санях, крім кількох мішків із зерном, лежали коротко нарізані дошки. Ними в темноті перегородили яму на два нерівних засідки.

На жито й пшеницю, — пояснили Шклярукові.

Дошки прийшлися якраз, неначе примірялися до ями; очевидно, вони не раз слугували в такій роботі.

Засіки перегородили . в одну мить, так само швидко висипали перші сім мішків. Незабаром привезли другу партію, а за третьою городами прийшов і старий Горобець. Він вивірив, чи влізло зерно, розгорнув рівно, встелив соломою, прикрив дошками й тоді задоволено промовив:

Як там було. Маладці, хлоп'ята. На весні, хто живий дочекає, будемо з хлібцем.’

Збіжжя, справді, було гарне, неначе руками навибиране. Не пам'ятає Шклярук, щоб коли на його полі таке родило, й у ріллю такого не кидав ніколи. А воно, звісно, яке закинеш у землю, таке вона TOfii й поверне. Та ще коли поробиш біля неї не своїми руками, то не питай того врожаю Не те Горобцеві. Коні в реманентові не ходять, а літають. Тепер тільки прибіднюватися мочав. Та тепер скоро годі й Шклярукові тонко прясти. На весні буде й він мати коня, бодай одного на перший раз. А буде в нього - кінь, буде й голос, тоді якщо й до колгоспу то піде з піднятою головою, як повноправний господар, а не на чуже. Коли своєуїриведеш, то й голос твердіший матимеш, а прийдеш голий, т
може й не скаже ніхто поганого слова, але ж подумати не заборониш нікому.

То вирішив Шклярук, що буде домагатися міцності господарської, не зважаючи нінащо. Ну, обманув Радужаяа? Ну, то що? Що йому Радужан? Адже вивозить він свій борг, усе вивозить, ще й на, зустрічний два пуди прикинув. А Горобця чи Бабенка він не шукав, самі прийшли до нього. Зате на коня допоможуть зібратися. А Радужа — людина симпатична, правда, своя людина, як брат. Але ж Радужан коня йому не подарує. Добре, що він — людина казьонна. Йому все готове. Пішов з талончиком, купив і лізе спокійний у свою шахту.

Двісті сорок пудів, — шепнув Бабенко над вухом і сполохав Шклярукові думки, — ямочка за моє шануваннячко —И зник на стежці, де хиталася тінь його тестя. Петро саньми поїхав вулицею.

Зачинивши за гістьмя ворота, Шклярук перекидав розворушену солому із зводу в засторонок, узявся навіть у темноті мітлою підмітати тік, але кинув. Замкнув двері, пішов до хати й за останні три ночі заснув уперше спокійно, роздягнений, не дочікуючи, що в вікно тихенько постукають.

Уночі потрусив сніжок. Невеличкий саметакий, щоб запорошити вчорашні сліди йпростелити грунт длясвіжих.

Рівно, неначе прокладав печатки галошами по свіжому снігу, посувався вулицею вранці Радужан. Сьогодні він вирішив, що на чім не стане, а збори на четвертому кутку, самому найзаядлішому, таки збере. Куркулячий куток, — казали про нього в сільраді й безнадйао махали руками.—Куди не глянь, коли не куркуль, то підкуркульник.

—-Тим більше ми мусимо наполягати, щоб узяти в них хліб, — спокійно, але твердо настоював Радужан. Ви, товариші, за куркульською стіною не бачите своїх людей. Еге ж, хоч би того самого Омеляна Шкчярука.

Сільрадники й секретар партгрупи посміхалися менше'. У нього бо, в Радужана, теж слова — не порожній звук. Адже завоював такого кременя, як Шклярук. І сільрада й партгрупа,

й комсомол, і активісти з колгоспу розійшлися по дошкульному кутку, заходили до хати по кілька разів, ловили господарів у хлівах, у клунях, біля кооперативу, на дорозі й тягли на куткові збори до Шклярука. Збори сходилися довго — один приходив, другий десь дівався, але, нарешті, надвечір зійшлися. Почали говорити. Промовляв коротко Радужан, пром вляли від сільради, від партійної групи, комсомольці, соромили четвертокутян колгоспники, навіть # одноосібник, старий Петро Сердюк ганив сусід, що по-куркульському ставляться до своєї трудящої держави Не мовчали й кутяни. ■Сперечалися один з одним, з "колгоспниками, умовляли один одного, що віддати заборгованість державі треба. Адже, що не кажи, а вона свого не подарує. Але кожен говорив так, щоб обійти себе. Ьін що ж, він — нічого. Ось коли б'інші повезли, то може й він нашкрябавби. Пшениці, правда, вже немає, та її йне було. А так усього потрохи нашкрябавби, як небудь. Хоч як не кривуляли промовці, як не .збивалися з простої дороги в бік, та Радужан спокійно брав слово й уміло виводив зблукалих на дорогу й тим залишалось признатися, що схитрувати не вдалось, і давали слово вивозити своє.

Усі промовці не з свого кутка вважали за потрібне спинятися на гарному вчинкові Омеляна Шклярука. Шклярукове імення не сходило з вуст, можна було вгадати, в якому місті промовець згадає ударника — одноосіб ника, що усвідомив, нарешті, що до чого й таке інше. Мовчав лише сам Шклярук. Розмовляти він зроду не майстер

Скажи й ти що небудь, Омеляне Пилиповичу. Скажи, чого в мовчка граєш? пристав за ними й Радужан.

Довелося виступити з словом, хоч що він має говорити, до ладу не уявляв. Голова зборів тимчасом проголосив: Від активу трудящих одноосібників має слово товариш Шклярук.

Як і сподівався від себе Омелян Пилипович, промовляв він погано, яевлад і запикувався. Казав щось про те, що соромно трудящим індивідуальннкам

відставати від колгоспників. Ті, все ж таки, свою норму державі продали, хоч і в них не все гаразд ішло. А хіба в них що, земля інша? Така ж сама —є краща й є гірша.

Кажуть, хліба немає. То можна сказати, що й неправда. Багато, конешно, немає, але нашкрябати кожен може, скільки потрібно там. Лишнього з тебе ніхто не хоче. А те, що треба — віддай. От і все.

І вже думав кінчати своє слово, вже оглянувся на лаву, щоб сісти, к раптом зустрівся очима з Бібенком. Той по змовницькому посміхався йому від печі. І той сміх можна було зрозуміти, як похвалу, як заохочуваная. Він мало не бризкав йому з очей, а червонясті його щоки ще дужче побагряніли.

Шклярук тоді зрозумів, що він ще раз збрехав і збрехав одверто й нахабно. Обманював і колгоспників і індиеідуальників, що слова його сприймуть, як правдиві слова чесного громадянина. А найгірше було відчути, що бреше він не своїми словами. І хоч ні Бабенко, ні Горобець йому про це не мовили ще слова, був певен, що говорив він зараз слова не свої, а їхні. 1 це обурило. Обурився на себе, на Бабенка, що почуває себе ніби господарем у його Шкляруковій клуні. Що вони, справді, думають, що купили його за тих два центнери? То ще вибачте. Шклярук, покищо, сам собі хазяїн! І не зчувся, як полетіли з язика гострі колючі слова:

А ті, що думають пролетаріат обманути, хай полегше. Нехай перестануть ховатися поза чужі спини та починають видовбувати ями. Годі переховуватися по чужих токах.

Ніхто не догадався про кого йдеться, лише Радужан помітив, у кого ціляє Шклярук. Але Бабенко, забувши про всяку обережність, ледве не видав себе й Шклярука. А ти докажеш? — кинув він із кутка. І, зрозумівши, що сказав непотрібне, вже лагідно додав: —факта треба бити, а то що наздогад буряків.

Шклярук ніяково промимрив, що фактів у нього нема, й ніяково змовк. І, все ж, коли він сів, кілька долонь

плеснуло. Між активістами з сусідніх кутків та колгоспниками звелося кілька рук однокутян. Навіть Бабенко знехотя плеснув. Але коли голосували за пропозицію везти негайно хліб, декілька рук не звелося догори, серед них і Бабенкові.

У другому питанні йшлося про обрання делегата на районний зліт ударників хлібоздавання. Партгрупа й сільрада запропонували Шклярукову кандидатуру, й як він не опинався, вибрали його. По зборах Шклярук ухопився за шапку й з першими вийшов на двір. Кинувся по господі, хоч поратися й не було біля чого. Навмисне крутився по подвір'ї від сіней до комори, звідти до клуні, аби не бути в хаті, щоб не залишатися на самоті з активістами й Радужаном, що залишилися після зборів. Будуть радитися, складати плани, підводити підсумки проведеній роботі Діло їхнє, звичайно, але ж будуть радитися його як активіста, питати його думки. І насамперед, Радужан по очах постеріг, що з Бабенком вони стялися недарма. Взагалі, за ці дні Шклярук себе почував погано. Відчував, неначе його рвуть на дві половини: з одного боку Радужан тягне, а з другого Бабенко з тестем Уже не радий був ні з приязні Радужанової, ні з Бабенка та Горобця й їхньої пшенйці. Сподівався, що вона йому дасть спокій і можливість тихо дочекатися весни. А натомість ті два центнери сповнили його душу якимсь віхорем. Був би радий, щоб усього того не траплялося. Часом хотілося гукнути їм усім:

Ідіть ось, беріть, кому воно належить, своє теж віддам, та тільки дайте спокій мені!

Часом набігала думка: чи не признатися Радужанові? Зрозуміє. Але тут же з'являлась друга, —а село? Село не потурає. Розкололося воно на дві половині й буде рвати й його — одна за хліб, за яму, а друга за Бабенка, за Горобця. І знов подумав те саме: краще було бне влазити. А це, знов таки, не могло ні заспокоїти, ні допомогти справі. Довелося й на цей раз лягти з клубком нерозв'язаних питаннь.

Колгоспні сані, вимощені стеблистою пшенишною соломою, везли чотирьох делегатів—двох від колгоспу й двох від одноосібників —до» міста.

За селом Шкляруків товариш, делегат від першого кутка, старий Сердюк, запустив руку під себе, витяг жменю соломи, порахував і з сорока стеблин у п'ятнадцяти в колосках знай шов невимолочене зерно. З докором покрутив старий головою, вимняа зерно на долоні, видмухав з полови й висипав у кешеню. Витяг другу жменю й знайшов цілого, навіть неприм'ятого пшенишного, вусатого, як відгодований кіт, колоска.

Колгоспнички— молотнички, —тиць- старий делегатам. - колгоспникам під ніс, —оце так ви путь до соціалізму показуєте? Погано показуєте, хлопці, дуже погано. Не піду я, покищо, за вами. — І, подумавши, ствердив, —підо- доки не навчитеся господарю-вати. Чи не так, голубе? — звернувся до Шклярука. Той, заклопотаний своїми думками, кивнув, щоб одкараскатися. Колгоспники винувато одзуркувалися:

А ви б вступили та допомагали. На готове дочікуєте? Активісти.

Суперечка не стихала аж до самого міста. Але Шклярук не встрявав до неї, хоч до нього зверталася по допомогу то одна сторона, то друга

Згадувався зноз Радужан, спливали на думку Бабенко, Горобець. Старий більше до Шклярука не заходив, але, зустрівши біля зачинених дверей: кооперативної крамниці, підморгнув шпакуватим вусом: Чорні, ми, значить, сусідо, га? Не догодили пролетаріям. То нічого* весна покаже, хто червоний, а хто чорний. А буде той, хто з хлібцем вийде. Ми вийдемо, сусідо, ми! —І на прощання запитав по-змовницькому:— лежить пшеничка? Хайдочікується свого. Миші б тільки не попсували. У вас конопляної полови немає? Треба буде надіслати — зверху присиплете. Миша від неї к чорту —не любить, клята!

Поводяться вони з Шкляруком, ніби з купленим. Та він учора, здається, втер носа. Хай забирають свою пшеницю. Легше на душі буде. Але згадав,

що тоді доведеться віддати своїх два центнери, й стало шкода. Як, усе ж таки, заплутався! — подумав з досадою Шклярук і плюнув.

Полозки шкрябнули брук перед будинком райвиконкому, й коні сталю

У райвиконкомівському коридорі збоку залі засідань Шклярук з Середюком записалися останні. За столом голева виконкому потряс дзвінком і запропонував розпочинати зліт. На передніх стільцях заплескали в долоні. До них прил>чилися задні. • Почали обирати президію, й зліт почався.

Першої доповіді Шклярук недослухався, розглядав промовця. Вертався до своїх дум,яким хотілося довестикінця. Доповідач, голова райвиконкому, чоловік років тридцяти п'яти, для авторитету носив чорну - маленьку борідку Належав він до тих людей, що люблять порозмовляти. Йому байдуже, чи слухає хто його мову, мусять слухати, коли сидять.

Зате подобався другий, представник від обласного партійного комітету. Поволі вслухались у його спокійні, впевнені слова, що вимовлялися без вимахувань руками та інших промовницьких прийомів, що так полюбляють усі штатні промовці та доповідачі на всі випадки життя. Доповідач саме звертався до активістів — одноосібників. Він розповідав їм про величезні досягнення на нещодавно закінченому тракторному заводі, що вже почав випускати сотні машин. Сотні тисяч щороку виходитимуть з воріт заводу й оратимуть поля так, як досі не снилося жодному з них. їхня праця — дешевша й легша. Вони звільнять розум селянинові од думок та вічних мрій про коня, про власного візка, про рвану шлею, словом, пре одвічні селянські злидні, в яких завжди чогось не вистачає. Неначе побував усередині в Шклярукатовариш, так достеменно знав його сподіванки й прагнення й викладав їх так ясно й

просто, що здавалося, ніби сам себе чоловік після того пізнавав краще, ніж досі. А коли перейшов до того, як куркуль використовує оті прагнення бідняка — одноосібника позбутися своїх злиднів, то ніби шматочок льоду взявся десь Шклярукові під грудьми. — Невже знає?— подумав. — Неначе стояв / під

вікном і бачив, як умовляли Горобець з Бабенком Шклярука, як копали в 'засторонку, возили зерно й пристелили дошками. Напевне Радужан знає й передає навмисне, щоб насміятися з нього тут, при народові з усього району? Але промовецьімени Шкляруковогр не назвав і звернувся до зльоту з закликом:

Отож, товариші передові колгоспники й одиообібники, ви мусите розтлумачити несвідомому біднякові,

що дір своїх вік не залатає доти, доки буде товктися на своєму клаптеві. Злиднювати —це одвічна доля бідного селянина. Ви своїм прикладом показуєте їм путь. Показати її, повести за собою, це ваш обов'язок і ваша честь, товариші!

Град оплесків, що вкрив промову, неначе зо сну розбудив Шклярука. Не тямлячи, що робить, він звівся на ноги й витяг уперед руку.

Голова калатнув дзвінком. Не зважаючи на нього, Шклярук не сідав.

Сядьте, товаришу, зараз вирішимо, як із перервою.

Але Шклярук, знав, що коли не скаже зараз того, що наважився, то навряд чи спроможеться коли інше. Хоч сам ясно не знав тих слів, а що має зараз висловити.

Правильно сказав товариш докладним — почав він швидко, боючись загубити неясну нитку своєї думки, — учити треба тих, що... А тільки я скажу про себе. По-чесному скажу. Як ти, скажу, я будеш другому путь показувати, коли ти сам... перший... злодій, б сказав? От що. я

Рипнули стільці, зачовгали неспокійно десятки ніг. Почулися невдоволені вигуки. Хтось гукнув до президії, ЩО треба його спинити. Візьме після перерви слово, а тоді хай сповідається. Обласний, доповідач шепнув голові й той кивнув Шклярукові, щоб; продовжував. Я, товариші, не про всіх, конєшно, як ажу про такух, може є котрі, як я ось.

І Шклярук поспіхом, боючись, що не зможе розповісти того, що думав, говорив про свою давню мрію—зібратися на коня, як ця мрія рік-у-рік не наближалася й не віддалялась від нього. Ще трошки, здавалося, напружитись і грива власного коня буде в нього в руках. Розповів, що, нарешті, вирішив не здати державі дванадцяти пудів пшениці, дотримати до весни. Далі розповів про Бабенка й Горобця, про товариша Радужана, що перший уніс заколот у його думки й, нарешті, товариш із області остаточно допоміг йому побачити ту хибну стежку, на яку завела його заповітна мрія.

—А ви, товариш / доповідач, кажете: — „вчи, показуй, бо ти активіст". — На мить спинився, обвів очима по зацікавлено принишклій залі й несподівано рвачко закінчив,— бити таких активістів! От що я скажу. — А тоді махнув рукою й сів.

Було чути, як десь кінець коридору задзвонив телефон і пискливий жіночий голос питався:

Вам кого? Немає. Не знаю. Розбуркав тишу товариш з області. Він поволі звівся на ноги й, нби міркуючи вголос, промовив:

Вчинок, товаришу, негарний. Дуже негарний. Але ви добре зробили, що розповіли нам усе. Чесно зробили, як і : належить майбутньому колгоспникові — Хвильку помовчавши,докінчив: — а нащот того, щоб бити, то, мабуть, поміркуємо. Можливо, що й не будемо биті Як, товариші, гадаєте? — широко посміхнувсь до зтлі.

Голос йому вкрив дружній плескіт трьох сотень делегатських рук Крізь гамір проривалися голоси: Нехай живе!

Нехай, то нехай, але пшеницю хай одкопає!

Тепер одкопає!
Шклярук несміло звів очі на людей, що плескали йому й радо посміхалися, й уперше за останній час відчув полегкість у грудях. Почував, що болючі думки не будуть більше виповнювати йому голови. Путь перед ним сґелилася ясна й проста.

Голова оголосив перерву на обід.