÷Коли підіймешся з шахти на-гора, приймеш гарячу парову ванну, сядеш на ослоні й закуриш, тоді лише спізнаєш всім тілом справжню насолоду відпочинку. 
Раз я так сидів сам один у технічній лазні, підсумовував свої спостереження й робив нотатки у блокноті, як до лазні ввійшов і почав роздягатися чоловік під сорок літ з спец-нарукавниками, що їх надягають канцелярські робітники. Жовтувато - біла шкіра з химерним- визерунком склерозних жилок на ЩЬках, сідло на переніссі від окулярів і манірна ходавсе в ньому свідчило, що це людина канцелярії, звідти, де пишуться папери, і вже зовсім не звідти, де добувається вугілля.
Він роздягся, і його неповноцінне тіло стало схоже на питальник- на двох окличниках ніг. Я не примітив у нього й маленького значка на спині в тому місці, де в'язок найвище випинається, коли людина нагнеться. А такий значок є в кожного шахтаря, це професійна відмітка підземників: вони набувають її, повзаючи рачки в низькому вибої й збиваючи спину об кріплення.
Ви дуже рідко буваєте у вибої, правда? — запитав я.
І з деяким гонором в усмішці, що мала підкреслити мені його належність до людей породи суто надземної, до фаху „чистого", він відповів здивовано:
А чого ви думаєте, що я буваю в шахті?! Я ніколи не був під землею —і приймаючи гарячі обійми душа: —Уфф!.. Пріятно, знаєте! Ви недавно в Донбасі?— запитав я знову. Ні, цього не можна сказати. Третій десяток працюю в шахтній конторі. Третій десяток, молодой человєк! І не маєте поняття про шахту?!
Поняття маю. Як же. Шахту знаю, мабуть, не гірш за вас — третій десяток: одних розмов наслухався, а креслення, підземні мапи, етцетера, знаєте. До того ж я заглядав у шаху. Не раз заглядав. Спускатися не доводилося, а заглядати — заглядав. Думаю колись попробувати спуститися, знаєте. Конешно, цікаво: обстанова, специфіка, так сказать, нові вражінкя, етцетера...
Третій десяток довгих років! Над безоднею шахти!
Над своєрідним, особливим світом підземного труда,
Над революційним поступом шахтарні від тупої, забитої череди землекопів до могутнього колективу — господарів  країни! —етцетера, знаєте, сидить ця людина третій десяток років і разу не замастила вона своєї склерозної шкіри у вугіль, і разу її не потягла спуститися вниз, хоч понюхати шахтного повітря, хоч здаля заглянути в штрек, злякатися і втекти, етцетера, знаєте!
О, людино з сідлом на переніссі, людино з нарукавниками канцеляриста, я захоплений з твоєї викінченої цільності класичного апаратника!
Величезна інертність твоя, людино з паперовою душею! Хоч це не яро тебе пише „Правда". Ти поза обвинуваченням. Ти створений для канцелярії, тебе не стосуються постанови ЦК ВКП(б) й Раднаркому. Ти убогий Акакій, t жалюгідний Акакіевич, ти просидиш' над шахтою ще певний час і умреш, отупілий до краю, і ніколи не понюхаєш, як пахнуть підземні перегони, як пульсує ритм праці, як клекоче змагання за радісну честь соціалістичної першості, як шумить боротьба. Ти умреш під тихий шум самовара, канарка процвіркоче над тобою останню пісню, тебе не стане* кришка етцетера.
Ця людина — саботажник? Ні. Не саботажник і не дезертир.
Він мабуть і не спізнюється до канцелярі такі, якраз, бувають точні. В їх маленькому колі інтересів і речей усе має свій шлях і своє місце: на шахту до контори він ходить тією ж стежкою, що ходив п'ятнадцять літ тому, коли її не перегородила яка будова, промокашка лежить у нього на тому ж місці, перо в ручці змінюється через певні відтинки часу, етцетера, знаєте.
Чого ж я згадую про нього, цікавлячись реалізацією останніх постанов партії й уряду про вугільний Донбас?
Я згадую його за асоціацією сумежності. За сумежним столом і за стіною в сумежному кабінеті з кімнатою цього канцеляриста досі сиділа та й тепер часто - густо сидить ще людина з дипломом радянського вишу, людина, що готувалася стати техніком соціалістичного підземелля, командиром вугільного фронту
Хіба є такі? Хіба доля убогого Акакія, жалюгідного Акакієвича з його замкненими обріями, з його вузькими марштрутами сім'я контора — кіно з його нікчемною роллю в країні серед пролетаріату, що почав грандіозне переустаткованая землі й людств — хіба ця доля вабить кого?
Свого часу на Американці я любив заходити на дозвіллі до Рудольфа, вибійника з Руру, Рудольфа Рцадке. Під керівництвом цього життєрадісного, завжди веселого пролетаря я вчився орієнтуватися в шахті, вчився найдоцільніше вдаряти обушком у підрубаний шар прекрасного антрациту й видавати його на конвейєр. Він спірно й якось легко працює, й мені, новачкові, з ним швидше минали години „упряжки". Він любить, знає, завжди досліджує шахту, завжди має щось цікаве розповісти про неї, про її організацію, характер, ріжновидності й перспективи, і я завжди залюбки просиджував з Рудольфом на відпочинку годинами—він прищепив мені любов до підземного царства труда.
Раз уранці вихідного дня я застав його задуманого за столом над дрібно списаними латинським шрифтом аркушиками паперу. Він радо посадив мене проти себе й об'явив, що зачитає мені листа до центральної німецької газети про нашу шахту. Якраз він його закінчував.
Я добре пам'ятаю цього листа. Рудольф писав його в стилі літературного репортажу, розгорнутими художніми картинками змальовуючи шахтне оточення, як його спостерігає він сам, за свій трудовий день вибійника з ранку й до ночі. Та свіжість фарб, що для нас, письменників, часто буває несподівана в людей не спокушених від літератури, хоч може ця остання причина й дає таку свіжість і реальний чіткий стиль спостережень господарського ока сприймався легко, зрозуміло, але я не повірив Рудольфовій компетенції й щодо можливості надрукування його листа в мене взявся сумнів.
Раненько, далеко до шости годин Рудольф іде в нарядну. Він не любить нарядної, він каже, що це базар. Це товчок. Тут люди чекають, поки вийде зміна, поки їм дадуть роботу на сьогодні, поки зговоряться начальники з десятниками, поки, нарешті, загуде гудок на шість годин. Нарешті, у вибої дим від випадки розсмокчеться. Тоді спускаються в шахту, інші залишаються чеками хто чого: машиністи—призначення на котрусь з машин, що тепер десь валяється всіма забута в горішньому штрекові, чекають, не маючи певності, що таке призначення буде, запальники чекають розпоряджень про динаміт, десятники — погоджень ріжних наказів, папірців і планів десятка відділів, завів і столів, що барикадами відгороджують головного інженера й зав. шахти від виробництва, від шахти, від вибою,
 столів, завів і відділів, що між ними, як каже постанова ЦК ВКП(б) й РНК з 8 квітня 1933 року.„руководство inaxtofl рассредоточено и разбито на ряд искусственно вьіделеннмх функций со множеством совершенно ненужньїх отделов и секторов, ввиду чего исчезают как возможность действительного руководства шахтой, так и ответственность за зто руководство".Рудольф вираховував собівартість тонни вугля. Він скаржився, що вибійника оточують плановики, _ раціоналізатори, механізатори, техпропи, організатори праці, ріжні облікові, ріжні зави „їм же нєсть числа", і все це окремі люди, все це розбігається, збігається—колотиться в своїй дії ’чи бездіяльності, і все це лягає на шахту, на тонну, на вибійника.
Але ж, Рудольфе, сказав я, прослухавши листа, — така організація шахтоуправи?! Мабуть так і має бути?!
Я був тоді зовсім новачком у вугільних справах.
Не знаю, чи друкувався цей лист у „Deutseh Zentral Zatung", але, їздивши по шахтах, я не раз виявляв, що з Рудольфом солідаризуються кращі вибійники, віддані справі техніки, інженери. А 8 квітня з вибійником Рудольфом солідаризувався великий, чуйний товариш шахтаря, вождь світового пролетаріату: рідно - знайоме ім'я стоїть пі :, історічною постановою про вугільний фронт —Й. Сталін. Найпочєсніше місце командира вугільної промисловості на першій лінії вугільних позицій: у шахті, на дільниці, в вибої.
„Хай кожен інженер і технік, що його перекидається зараз на підземну роботу, знає, що партія вважає цю перекидну висуванням на найпочесніший пост"
„В шахті моя- справжня робота, — пише начальник віолінського участка шахти „Сталінський Вибій" т. Лисенко — На шахті я працюю 19 літ, з них 9 за техніка. Люблю виробництво, звикся з ним і не уявляю собі іншої роботи, як під землею. І ось я був засуджений на змушене
безділля на протязі шости місяців. Посада моя звалася помічник головного інженера шахти по безпеці. А по суті це зводилося до нудного сидіння за канцелярським столом і писання нікому непотрібних папірців. Я просився на експлуатацію в шахту. Дозго і вперто мені в цьому відмовляли. Постанова ЦК вартії й Раднаркому помогла мені здійснити моє бажання. Двадцять днів тому я прийняв віолінський участок. Працею сзоєю я зараз цілком задоволений і всі сили свої скерую на те, щоб збити кадр міцних робітників участка й добитися виконання й перевиконання плану".
Аж зовсім не поодиноко звучать такі заяви. Хвилею самомобілізацій відповів пролетарський Донбас на заклик партії й уряду —„кращі технічні й організаторські сили з канцелярій, де пишуться папери, на участок, де добувається вугіль".
Зняти з організму виробництва нарости бюрократичного паразита! Центр уваги —на вугїль!
Хіба не дикий той факт, що на багатьох шахтах на праці безпосередньо не було жодного інженера?
Соціалістична шахта не „мишача нора" часів будьякого з Олександрів чи й Миколи кривавого, де копалися затуркані землекопи, а механізована індустріально - виробнича одиниця з складним трудом, що потребує висококваліфікованих інженерських сил,  які мають підняти цю підземну фабрику на верхів'я технічної культури.
Хіба не вчасне це завдання?- Хіба не почесне воно?
Однак, воістину „величезна сила бюрократичної інерції", 3 дня в день пролетарська громадськість Донбасу викриває,'.таврує в пресі перед очима цілої країни, вирікає на громадський бойкот дворушників, опортуністів, що саботують квітневі й травневі постанови ЦК.
.Виразник куркульської 'ідеології з партквитком вибійник шахти „Сталінський Вибій" недавно на політзанятті, коли мова зайшла про політику партії на селі, просто виступив на захист Бухарина з його тезою про вростання куркуля в соціалізм, мовляв,
„краще б жилося робітникам і селянам". Очевидно, тим селянам, що мали б „вростати в соціалізм", і тим робітникам, що мали б „ десь собі такого „соціаліста" за тестя іронізують шахтарі з „політики" Аазарева.
Не дивно й, навіть, показово, що проти постанови ЦК й РНК про вугільний Донбас на пленумі рудкому виступив саме Лазарев. Він просто сказав, що незгодний з постановами, що прогресивна оплата праці б'є по робітникові, не зазначаючи, що б'є вона саме по ледареві
Неодноразові виступи Аазарева, виключеного тепер з партії, сигналізують про активізацію куркуля навіть і в такій гущі, як шахтарська. Куркуль знаходить собі потайні доріжки на виробництво, заполонює собі агентів, тихою сапою хоче підкопатися під основу нашого будівництва.
На один млин з Лазаревими ллють воду й такі, як завзбагачення на тій же такі шахті Шевчук. Це зразок саботажника. В шахту піти Шевчук відмовився, вважаючи работу в шахті за пониження на шляху кар'єри. Мотиви ці було визнано за неуважні, тоді Шевчук об'явив себе „психом". Бюрократ, щоб не піти в шахту, готовий стати „ненормальним" і „самашедшим“. А Шевчук-—комуніст... Був досі.
Є й такі комсомольці, що, не бажаючи йти з теплих канцелярських місць у вибій, просто покинули свої комсомольські справи і „таємничо" зникли.
Ворог собудівництва в Донбасі сьогодні бореться засобами пасивного й активного опору більшовицькій перебудові керівництва шахтою, технічному зміцненню виробництва, прогресивній оплаті праці. Та активний наступ мобілізації всіх кращих сил шахтарської громадськості під керівництвом випробуваних комуністів на безпосередню боротьбу за вугіль, за якість його, за собівартість визначає неминучу й остаточну поразку класового ворога.
Краєвид на шахту „Сталінський Вибій" на околиці Красного Луча за парком культури —це звичайний донбаський краєвид. Так само, як і скрізь по Донбасі, тут відновлено виселок рядами нових будинків, так само трохи голо — озеленювання лише починається, так само мигтять колеса на копрі — краєвид типовий.
Але знайомий шахтар так рекомендував мені „Сталінський Вибій" коли я вперше підходив до нього: Ось вона шахта, Мотора, вважай, год цельной перевиконує своє завдання. Подивитись приятно.
Очевидно, відсотки виконання плану становлять якийсь складовий, невід'ємний компонент пейзажу.
Це так. „Сталінський Вибій" це колишня шахта Аненка, що пленталася в хвост- Так вона іменувалася білим по чорном —на чорній дошці — „Аненка 1". Тепер це „Сталінський Вибій" — білим по червоному. Як і належить.
Свою піврічну програму „Сталінський Вибій“ виконав уже на 24 червня, видавши на-гора 97828 тонн замість запланованих 97030. Коли шахта Аненка давала продукційність праці 32,17 тонн на одного вугільного, то „Сталінський Вибій" дає поверх 60 тонн, є може й більше буде давати. Партія і уряд останніми постановами дають керівництву шахти могутню підойму, а на „Сталінському Вибої” є справжні люди, щоб цю підойму взяти в свої руки —є справжні більшовики.
Начальника комсомольського участка тов. Камінського я не знайшов у нарядній: сказали —він ще в шахті. Увечері він ще не підійнявся ка-гора і другого дня вдень, я не застав його — Камінський недавно підійнявся й тепер удома.
Знаючи нелегкий підземний труд, я мав би врахувати, що, пробувши майже добу в шахті, людина мусить відпочити, мусить заснути, може навіть не поївши, але я зважив ці обставини лише тоді, коли мені сказали на квартирі Камінського, що його можна розбудити —він тільки що заснув. Я відчув себе нахабою й замахав руками: — Не будіть, не будіть! Ні в якому разі!
Коли робота на участку вимагає присутності Камінського, він, на втому не зважатиме й певна річ: він бореться у всесоюзнім конкурсі за першість на звання кращого з кращих начальників участка, а йти до такого фінішу — можна й утоми не відчувати.
До конкурсу він дав такі зобов'язання:
Добитися добового видобутку до 360 тонн.
Підійняти продукційність на 20 процентів.
Не допускати жодної хвилини перебою в потоці вугілля на-гора.
Зольність звести до нуля. Вартість тонни знизити на 10 копійок проти плану й метро-проходження штреку на 1 карбованець. 
Ввести безнарядну. Закріпити за участком ІСО проц. працюючих.
Пропустити через гуртки техмінімуму всі кваліфікації.
Т. Камінський знає, що боротися за першість у всесоюзнім конкурсі —це боротися за найкраще виконання гасел ЦК ВКП(б) й РЬК щодо вугільного Донбасу, знає і завжди не пропускає .нагоди покликати й інших, підійняти на боротьбу за ці історичні гасла. Про вадячи величезну роботу безпосередньо на участку, він знаходить час брати активну участь у районові й і шахтній пресі. Отже, до мого знайомства з цим ентузіастем-інженером я вже знав його, як автора статей, що закликали на боротьбу за вугіль, заміток і дописів, що сигналізували там чи де інше небезпеку, що скупчували увагу на тій чи іншій ланці шахтарського життя й праці.
Камінський —це ентузіаст без зовнішної декларативності, ентузіаст, сказати б так, внутрішнього згорання.
З першого погляду цей середнього зросту хлопець з обличчям людини здорової, дуже урівноваженої, вдумливої вдачі здається, навіть, флегматиком. А втім, ні в поведінці, ні в словах його і при ближчому знайомстві не помітиш отого трудового завзяття, власне, не завзяття, а якогось спокійного, але напористого цілеспрямований, що за нього свідчить уся його робота. Жодної нотки рекламності. Жодного слова з лексикону кричущого зепалу. Більше того, з вами навіть церозмовляється про особисту роль його в Житті й боротьбі на шахті, вам дається
на вашу волю помітити цю роль, заглибитись в роботу й самому робити висновки. Навіть при умові, коли ви журналіст, а може тому саме, що ви журналіст. Звичайно, від розмови характеру інтерв'ю цей товариш аж ніяк не уникає, але коли ви ознайомилися з життям шахти за матеріалами, а роботу участку й його начальника хочете самі побачити, то потреба в інтерв'ю зникає.
Я хочу просто побачити шахту „Сталінський вибій", і т. Камінський залюбки може мені показати її. При цьому ми умовляємося, що робоча лінія його, як начальника участку, сьогодні не ламається за для мене, я що досить буде мені побути у всіх тих пунктах, де буде й т. Камінський, і особливої якоїсь уваги до себе зовсім не вимагаю
Т. Камінський усміхається: він постарається не заважати мені.
Він, взагалі, часто застосовує жартівливий тон у розмові з кожним.
Т. Камінський скрізь, у кожну дану хвилину і за всяких обставин, входить у ті чи інші стосунки з людьми тутешньої громадськості. Коло цих людей надзвичайно широке, від шахтарчукапідлітка, що просить паперу й олівця для письма й малювання і, отримавши завдання від Камінського, залишається в нарядній виконувати його, поки ми будемо в шахті, й до головного інженера. Він усім потрібний, всі потрібні йому, з усіма він має сказати два слова, й усе це між іншим, всякій розмові передує жартівливе вітання чи грайлива, репліка, але за цим тоном завжди бачиш якусь певну значність тієї чи іншої розмови для шахтаря, для самого Камінського, для роботи вибою.
- Скільки заробила, красуня? — михохідь бере розрахункову бинду Камінський з руки в шахтарки з його участку.—Ого! Чого так багато?
Дівчина, задоволено засміявшись, хвалиться цифрою перевиконання. Харашо! Виходить, за роботу й оплата. От бачиш—прогресивка!
Підходить шахтар, інформує про роботу зарубмашини — коротко, сторонньому мало й зрозуміло: півсловами. Видно, Камінський знає стан у
вибої й його поінформованості шахтар певний.
Я зараз буду в вибої, — каже Камінський і вже слухає якусь скаргу молодого вибійника. — Чому ж ти мені не сказав? Добре, сьогодні на наряді. Ну, а як жизнь молодая? Нічого, випалка була на ять — тільки підбирай, — розуміючи саме запитання, відповідає вибійник.
У кліті Камінський продовжує розповідати мені про механізацію відкатки, що до неї тепер вживаються заходи, й, нарешті, ми в шахті.  Вже тут біля стовбура поле компетенції начальника участка, мого супутника, хоч від його вибоїв ми ще дуже далеко. Тут уже ми зустрічаємо партії вагонів з вуглям, що гудуть у трубі штреку під заохітлизий свист коногонів — дівчат і хлопців. Тут уже на ходу подаються оперативні звіти про успіхи останніх годин на участку, про можливості найближчого часу, даються розпорядження так само, як і там у нарядній: ніби між іншим, тоном поради, чи й безапеляційно. Ми йдемо штреком, розмовляємо про життя-буття, про шахту й літературу, про учбу й працю. Але, як зближаємося до вибою, так усе подовше зупиняється інженер-комсомолець з шахтарями, затримується на насипі й, нарешті, в вибої, біля зарубмаїнини, коротко обміркувавши справу про те, як раціональніше обернути її у вузькому місці, зовсім заглиблюється в роботу, даючи поради й помагаючи шахтарям.
А в цей час догладжений, впорядкований участок двигтить дружнім ритмом праці, наснажуючи штреки гуркотом повних вагонів, кліть— чорним дорогим тягарем, соціалістичне будівництво — енергетичним багатством. Перебоїв, аварій не має бути .
Центральний західній участок увесь ведуть комсомольці,- молодняцькі бригади й ведуть з честю. Згори й до низу по вертикалі кваліфікацій переводиться дружня взаємна допомога в засвоєнні настанов партії й застосуванні їх у роботі на участку. Уважний, невтомний товариш, комсомолець начальник виховує цілий кадр своїх робітників, використовуючи кожну нагоду в дусі цих настанов, бригадири розтлумачують своїм бригадам заходи керівництва, нову реформу в оплаті праці на вугіллі, кожний робітник бригади допомагає одне одному, кожний зацікавлений так само, як і начальник, щоб поламок не траплялося, щоб зольність максимально знизилася, щоб норму найбільше перевиконати за всіма показниками, щоб прапор ЦК АКСМУ таки завоювати, щоб завоювати першість на всесоюзному конкурсі шахт і участків. От у таких стремліннях участок і висуває своїх Ізотових—майстрів шахтної справи, вибою, які щоденним практичним інструктажем виковують за короткі терміни нових бійців за вугіль,нових майбутніх Ізотовях.
Т. Камінський зі своїм участком, наладнавши чітку роботу трьох змін з двома переносками конвейєра, добився безперервного потоку вугілля. Здача змін на участку провадиться „на ходу" Налагоджено облік і відчитність, за участком закріпилося 95% робітників, плинність зліквідовано зовсім.
Дуже цікавий і багатий досвід своєї роботи на посту начальника участку т. Камінський подає в одному з перших чисел за липень краснолуцької газети „Червоний ударник". В Камінського є чому повчитися.
Ми снідали в чистенькій їдальні тех нічного складу. Розмова зайшла про побут вуглярів шахти „Сталінський Вибій", зокрема,комсомольського участку, й виявилось, що ця ланка аж ніяк не виходить поза межі компетенції т. Камінського. Він систематично буває в гуртожитках, провадить бесіди, цікавиться культурним обслуговуванням. І не дарма хлопці з гуртожитку, коли мені там трапилось бути, з такою симпатією відгукувалися про свого начальника — товариша.
Що ж до харчування вугільних робітників, то т. Камінский сказав: Вони їдять поживніше за нас і кількісно й якісно, та й ціни для них незрівняно нижчі. Але в їхній їдальні трохи брудніше.
Я заходив до їдальні підземників. Вони, справді, їдять поживніше: три рази на день м'ясна їжа, сніданок вечеря по дві страви, обід —три, хліба 1150 гр. Справді й ціни там в 3 —4 рази нижчі, але я не помітив, щоб там було брудніше. Затишний, хоч і великий, зал з зеленими вазонами, виметено, позастелювано столи, ніяких черг, бо їдальня працює мало некруглу добу. Жить можна і працювати можна. І хлопці працюють; 111 проц. участок дає.
Я відпочинав після перебування в шахті у них у гуртожитку. І я відпочив у них, розмовляючи з хлопцями, їхній гуртожиток нагадує квартирю приїжджих, маленькій готель на шахті чи ще може дівочі кімнати студентських гуртожитків з тою ріжницею, що на жаль, при квартирі приїжджих, а ні при студентських гуртожитках нема червоних кутків—кімнат з новою літературою, шахами й тропічною рослинністю. А втім, як кращу їдальню, так і літературу, й шахи, і тропічну рослинність в першу чергу—вуглярам підземникам, так каже партія й уряд країни будованого соціалізму.
„Сталінський Вибій" іде в гору, як і належить вибоєві сталінському. Ще є багато „вузьких місць", багато хиб, але шахта їх перейде, бо могутню підойму, що її дали в руки передовим борцям зя вугіль ЦК ВКП(б) й Раднарком, на шахті взяли в свої руки справжні люди—більшовики.

