
„Про деградацію співають нам всякі буржуазні специ, які сплять, іїм сниться, що сільське осподарство деградує... Чим пояснюється той факт, що цього року засівних площ під зерновими культурами було у нас менше, ніж минулого року? Поьснюється це загибіллю озимини в степовій смузі України і почасти на Північному Кавказі та посухою влітку цього року в тій самій смузі України

 Крига на Дніпрі кришилась. Весняне проміння нечутно, але уперто дзьобало зелено-сіру масу, і руда вода, мерехтячи від вітру та сонця, стікала маленькими струмочками в розколини на льоду. А серед Дніпра, де кілька тижнів тому селяни ще Їздили саньми до Запоріжжя, крига репнула, й темна течія лизала пощерблені обочини зимняку.

Отож і довелося Аркадієві Павловичу Долинському, вертаючись з окрнаради агрономів, об'їздити далеко поїздом, щоб дістатися до себе на район. О третій годині вдень він під'їздив до останньої зупинки.

Незвичний до міського життя, до невпинного гуркоту коліс, до гострих вигуків сирен та заводських гудків, духу бензину, нафти та антрацитового диму, Долинський з полегкістю зітхнув, ступивши на приступки вагона. У поїзді було тісно, душно. Від тютюнового чаду важко в грудях. Розмови німців, росіян, болгарів, євреїв, українців зливалися в один невиразний живий струмінь. А поїзд, татахкаючи, мчав просторами й будив давно заснулий степ. Колія, якою нещодавно всякі Погожі та Струкові возили зібрану наймитськими руками пшеницю та вивозили з Криворіжжя руду на чужі заводи, тепер ожила. Ростуть нові
 станції. Пробуджуються села. Щохвилини котять поїзди, повні дерева, руди, вугілля, каменю та мангану.

Округ Дніпрельстану стогнуть сиві скелі, злітають, висаджені догори, падають безсило на поламані гострі ребра, крешуть востаннє свавільним блиском і, скуті залізом та бетоном, знову ростуть, але на нових основинах.

Долинський, поглядом кинувши „до побачення" низці закурених вагонів, пішов через вокзал до постоянки візників. У невеличкій залі було повно люду. Чимало селян сиділо попід стінами—хто на ослонах, хто на своїх клунках — чекаючи поїзда на Дніпрельстан; у кутку спекулянти, що возили з села до міста кури та сало, сперечалися про ціну. Коло білої грубки тулилося троє безпритульних, марно намагаючись увібрати в своє дрантя хоч скалочку тепла, що ледве лилося крізь білі кахлі труби. В повітрі сиво. Тхнуло тютюном та кожухами.

Долинський з валізкою в руках пробирався кріз гущу пасажирів до вихідних дверей. Йому хотілося чимдуж утекти від цього галасу та грюкотні. Він ще здалека побачив дядька Терешка, що, вимахуючи пужалном, кликав його до тачанки. Обличчя Долинського зробилося привітніше, очі заіскрилися радістю, і він весело гукнув:

Здорові, Терешку! Що, самі? Нема нікого з наших?

Ото як бачите! Нема. Думав, що вже й вас не буде.

Поїзд запізнився, підсовуючи під передок валізку, кинув коротко Долинський. Пересунув далі на потилицю кашкета, витер хусткою вогке біле та високе чоло і, застібаючи чорний смушевий комір пальта, сів на потерту шкіряну подушку. Дядько Терешко вмощувався на передку, шарудів зашкарублим брезентовим плащем.

Коні рвалися з місця, били копитами, застоявшись біля вокзалу. Терешко, стримуючи коні, озирнувся назад, наче, запитуючи, чи можна рушати; тоді попустив віжки, цмокнув, і коні тюпки побігли від вокзалу.

Долинський, тихо похитуючись на тачанці, випростав зморені незручною сиднею у вагоні груди і дав легеням волю пити свіже степове повітря.

У видолинках колеса поринали в руді баюри, але на рівному дорога вже стряхала під подувами східного вітру і, подекуди накбчена, вилискувала пооти сонця.

дохитуючись на тачанці, Долинський снував невиразні думки, поринувши в спогади про минуле, коли життя видавалося таким принадним, ні гострих зламів, ні прикрих контрастів не мавши, а степ котив до крайнеба хвилями, гойдаючи на своїх гривах пісні заробітчанські. Ось і тепер Долинський бачив себе чорненьким, десятирічним хлопчиком... Він, маленький Адя, як тоді його звали, сидить на тачанці поруч батька, теж агронома, і їде степом. Вітер плутає ься в гриві вороного жеребця, якого круглі стегна аж вилискують на сонці. Східний вітер палить обличчя і намагається зірвати з голови капелюшок з біленьким шнурочком, зав'язаним під підборіддям. Легка тачанка котиться курною сірою дорогою,, гойдаючись на тугих пружинах. Під нею приємно, глухо гуркотить, наче глибоко десь під землею. Обабіч стіною стоїть пшениця, хвилює від вітру, заливає жовто вогнистим полиском далечінь. По дорозі догонили заробітчан: дівчата, парубки, старі чоловіки, запалені сонцем, обвіяні гострим палючим вітром, закурені, йшли з клунками до економії. Малому Аді дівчата здавалися веселі та гарні, а парубки дужі та стрункі, як молоді дуби. Вони співали. Гіісні заробітчанські дзвінко падали- на м'які хвилі золотого моря, котилися шовком ячменів, хлюпали об схили далекого голубого крайнеба і знову вертали назад. Так хотілося тоді ловити кожен звук пісні молодої, вбирати очима мінливі виблиски хвиль, без кінця пити молодими грудьми степове повітря, шугати ген-ген думкою... Хіба тоді знав Адя,

що в тих піснях бренить туга людська по волі, нестримна зага життя; хіба вій розумів, що піснею дзвінкою парубки й дівчата хтіли затамувати біль пекучий та викресати хоч іскру надії... Хіба він знав, що веселі дівчата й парубки стрункі кидали рідні оселі і за сотні верстов ішли пішки шукати роботи, щоб не вмерти з голоду? Адя виріс під. крилом матері, що голубила його ніжно, бо він один був у матері, і не знав, скільки повинен наймит пролити поту і віддати сили своєї, щоб міг Адя з'їсти смачну булочку або солодке, пахуче та пухке тістечко. Геть усе приймаючи на віддалі, він дитячими очима, своїми u бачив саму лише радість у ркитті. Його розум і почуття о не стикалися з горем та злиднями. Його мати грала днями на піяніно. Родина його жила в достатках, нічого собі не відмовляючи. Частенько збиралося в них чимале товариство, частенько й. батьки його їздили в гостину до сусідк — поміщиці, до нотаря чи землеміра... Брали вони з собою і маленького Адю. На цих бенкетах він грався з. такими, як і сам, дітьми, бачив таких, як і його батьки, дорослих.

Сімнадцятого року він вже був на третьому курсі агрономічної школи і сам на себе заробляв лекціями. Батько рік перед тим загинув під час залізничної катастрофи. Незабаром померла й мати. Восени в школі почалося безладдя. Серед недавніх товаришів зайшли суперечки та ворожнеча. Навчання припинялося. Студенти кидали школу і невідомо куди зникали.

Долинський теж поїхав до колись рідного села. Поїзд прибув уночі. На станції було тривожно. Плакала якась дама. Метушилися налякані панки. А далеко на Тлі темно-синього оксамиту ночі погрозливо просміхалися заграви...

Долинський мусив лишитись до ранку на вокзалі, бо не було там жодного візника.

Аркадію Павловичу! Бачите?— перервав Терешко спогади Долинському і повернувся до нього, тикаючи пужалном у степ,— Бачите? Все вимерзло. Нічого не допомагають .і агрономи!

Долинський і візник дивилися у степ. Озимина, побита морозами, притиснута напровесні ожеледдю, припала,

до чорного, насиченого водою груддя, безсило скручуючи своє кволе стебло. Тільки де-не-де стеблр пшениці ще змагалося, сподіваючись жити, зеленіло низько при землі, подаючи надію, що видужає. Іноді замигтить клаптик зеленого жита у видолинку або на схилі якоїсь могили, подратує очі барвою яскою. А далі знову довга жовто-сіра смуга пропащої озимини. Жалобою чорніють клапті зяблі. На межах та понад дорогою, наче рядки невеличких могил, стоять кущі торішнього кураю. Вони, як ті діди, тремтіли від вітру, але що їм ді ожеледь, морози, суховії? Вони міцно вп'ялися в землю і житимуть, хоч цілі сотки піль вже лежали мертві навкруги.

Отак було й двадцять першого, — зітхнувши, казав далі Терешко. — Про- озимина. Повіяли суховії... Тільки кураї чорніли в степу. Ніщо не помогло: ні агрономи, ні молитви! Ото як підскочить який рік, так і наука не врятує! По-вашому, і науки нам не треба — запитав Долинський.

Коли все добре йдеться, то й наука, звісно, діло гарне. Отак я міркую... А прийде край, то й наука ходить у лантусі голодна. Хіба ви восени не їздили із села в село? Мочили все в чомусь пшеницю, про пар гомоніли... А де воно? Зима —і геть все як лиз злизав.

Долинському не вперше чути таке і про науку, і про політику, податок та різні кампанії: щодня маючи справи з селянами, доводилось йому вислухувати тисячі всяких думок їх та скарг. Він до них звик. Часто навіть і прикрість якусь сприймав байдуже. Може і тепер не сердився на репліки, що нагадали про справи, обмірковувані на з'їзді „на тридцять відсотків піднести врожай", „колективізація", „посівкампанію на сто", „інтенсифікація культур"... Тепер він добре знав, що ці думки ве покинуть його. Вже завтра, може навіть сьогдні мусить він починати в найскладніших умовах посівкампанію: складати похапцем плани, вислухувати скарги селян, недосипляти... Кидати враз організаційну роботу і виїздити в степ або до іншого села... А тут ще трагедія з озиминою! Хіба

він міг спокійо дивитися на рудий, сірий, покритий чорними латками степ? А де ж ті руна зелені, що восени так тішили його, обіцяючи добрий урожай? Де його щоденна невтомна праця, пропаганда, боротьба з темрявою та стихією?.. Невже Терешкова правда? Невже наука, великий досвід безсилі проти стихії, як мала дитина проти бурі? Невже й справді двадцять перший? думав Долинський.

Йому ставало холодно. Гострий північно-східний вітер завівав під великий козирьок сірого кашкета, дув за комір, холодив спину. Долинський натяг кащкета на чоло, наставив комір пальта й підсунувся до передка, щоб хоч трохи сховатися за Терешком від вітру.

Щодалі вітер буйнішав, і Терешко й Долинський все дужче скулювались та запинали поли.

Сонце низько котилося понад яром, куди вони в'їздили. Ось воно черкнуло його, чорна тінь хутко поповзла з глибини яру. Просунулася тихо попід колесами, скочила Терешкові на шапку й крилами махнула Долинському в обличчя. Дихнуло вогкістю. Внизу в яру ревла вода. На схилах, попід обваленими кручами, сіріли купи злежаного снігу, й руда вода, риючи в нім рівчаки, стікала на дно яру. Коні спотикалися об сірі брила вапняку, й тачанка раз-у-раз прехилялася. Ось дорога обігнула глибоке чорне урвище і зникла під водою. Коні стали. Долинський тривожно дивився: кипить та вирує .брудний потік.

Дядьку Терешку, чи не доведеться нам тут раків печерувати? —нахилив- до візника, запитав Долинський.

А я знаю? Моїй доведеться. І де її в лиха стільки набралось? —пригляда- де б краще переїхати, казав візник — Уранці була поганенька теча, а тепер бачите? Тьху! — сплюнувши, вилаявся Терешко.

По хвилі він, міцно спершись ногами на закрут передка, сіпнув віжки і погнав коні просто у воду. Вони позадкували, боязко хропли. Підручний гнідий рвонувся на бік, але віжки напнулися, батіг, свиснувши в повітрі, прилип до стегна, і коні, кусаючи залізо, кинулися вперед, занурюючись по коліна в руду воду. Долинський,

вхопившись за бильця, дивився під колеса. Йому здавалося, що тачанка ось-ось перекинеться або, підхоплена течією, попливе за водою і шубовсне У великий рудий казан, де клекотіла й шумувала вода. Візник, безперестанку цмокаючи вимахував у повітрі батогом, боючись, щоб коні бува не стали й тачанка не засмокталася колесами в глину.

Но-но!. .Ще трошки!.. А-гей! А-гей!-- гукав Терешко. Та коні вже й самі їли ■очима протилежний берег. Вони несамовито били ногами каламутну воду, спотикалися, хлюпали в тачанку, щулились від холодного дотику води, що лоскотала під черевом, і кидались чимдуж уперед, щоб дістатися швидше до рудого схилу.

Ще, ще!.. Бери, бери, гнідий! Но, молодці! Коні, дружно напруживши стегна, духом винесли тачанку з - води.

Молодці! — поправляючи наритники, мовив Терешко. Коні пирхкали й здригалися, струшуючи з себе воду. Вдома ночуватимемо, Аркадію Павловичу! З вас могорич. Добре, поставлю, — дивлячись, чй не підмокла валізка, посміхнувся Долинський.

Об'їхавши провалля, поминувши круті спаДи яру, вони грузькою дорогою за півгодини вибралися на гору. Знову повіяв в обличчя північносхідний вітер. Соняшний диск розпливався, червонів.

Проїхавши кілометрів зо два, Долинський та Терешко побачили, що хортицьким шляхом їде якась тачанка. На передку сидів візник у чорній куцині, в шапці з навушниками, що метлялись наче крила. За візником похитувався, випнувши дужі груди, хортицьхий начміліції в сірій шинелі та червоному кашкеті- Поруч нього в сірому пальті та в чорній з вогнистою китицею шапці сиділа незнайома жінка.

Пара вороних, наче підібраних коней, пишно вигнувши гривасті шиї, дружно била копитами, мов витанцьовуючи.

Та Долинського мало цікавили і червоний кашкет, і вухаста візникова шапка, навіть вороні, чудово випещені коні: він дивився на чорну з китицею

шапочку, ніяк не можучи пізнати, що то за жінка.

Дві тачанки котилися рівниною, щоб збігтися на перехресті, коли це вороні коні жвавіше вдарили копитам — тільки підкова цокнула об придорожний камінь —і, вихопившись наперед, помчали просто шляхом. Долинський навіть не встиг роздивитися на жінку в чорній шапочці.

Дядьку Терешку! А торкніть-но своїх молодців!

Візник посміхнувся, певно здогадавшись, що агронома цікавить не так начміліції, як жінка вчорній шапочці з червоною, як вогонь, китицею. Та коні були ще мокрі, тож і треба було їх прогнати, щоб хоч трохи зогрілися. Він смикнув віжки і цьвохнув батогом. Гнідий та сивий, наче відчувши бажання своїх пасажирів, враз пустилися слідком за першою тачанкою. Терешко раз-у-раз випинав дудочкою губи під білявими вусами, голосно цмокав, злегка смикаючи лівою рукою за віжки та вимахуючи батогом у правій. Хіба може пара його молодців не здогнати вороних? Дарма, що вони ситі, аж круглі, дарма, що сонце виграє над вечірними блисками на їх стегнах — Терешко своїми молодцями наздожене їх! Но-но, сивий! Бери, бери, гнідий!

Коні мчали. Тачанка котилася, лищаючи за соб°ю дві чорні смуги на вкритому легким морозом вогкомушляху. Долинський бачив, як відстань між тачанками зменшувалась. Чорна шапочка росла перед очима, а китиця розквітала, наче квітка маку. Ось незнайомка обернулась і певно здогадалася, що їх хочуть наздогнати, бо схилилася до иачміліції, і тепер вони вже обидва дивляться назад. Терешко мовчки посміхався в біляві вуса та рудувату круглу бороду. Погукуючи грізно на коні, сам пестив їх поглядом, радіючи, що його молодці не завдадуть таки йому сорому. Та коли вже тінь його шапки м'яко впала на сіре пальто незнайомої жінки, втікачі раптом торкнули коні і ті відразу . пустились галопом. Тачанка їх промчала вперед — і тільки вітер підхопив приємний дзвінкий жіночий сміх.

Торкніть, а торкніть-но молодців — гукав візникові Долинський.

Терешка взяла досада. Насунувши заячу шапку на лоба, щоб не зірвало вітром, він лівою рукою сердито смикнув за віжки, а правою шмогнув батогом по конях. Долинський підскакував на пружинах, наче хто підкидав його, дивився далеко на шлях, на чорну шапочку, що тікала від нього. Розгорячені коні вже й самі прискорювали гін, крли це тачанка з усього розгону гуцнула у вибій, аж колесо зйгарчало. Терешко мало не вилетів на шлях. Коні трохи пробігли і стали. Візник і Долинський схопилися з тачанки. Тьху! Бодай твоя путь погибла! Нагнали лисого батька! От дурна моя голова! Перегонів, бач, закортіло!

Ресора в передку зламалася, залізне крило тачанки налягало на переднє колесо. Терешко лаявся. Долинський ніяково дивився то на візника, що намагався стулити поламані ресори, то далеко на шлях... А й справді, чи варто ж ото було морочити коні й так шалено мчати? Хіба не однаково, хто ота жінка в чорній з китицею шапочці? Йому було неприємно й соромно. Він ще раз кинув поглядом на шлях. Наче

чорний птах з вогняною головкою, промайнула та шапочка на тлі надвечірного неба і зникла в долині. Візник і агроном почали радитися, що чинити. Полагодити ресору голими руками годі було й думати, отже треба помалу їхати до району. Терешко сів поруч Долинського в задку і тихо погнав коні. Передок хитався, колесо під лівим крилом час від часу гарчало, дратуючи Долинського.

Далеко степ чорнів. Небо гуло. Геть збоку горіла скалочка молодика. Вітер одноманітно вигравав на дротах телефону. Під тачанкою гуркотіло, і цей безупинний гуркіт та удари на вибоях дзвоном відбивались у голові.

Сонце на вітер зайшло. Молодик загнув роги. Буде мороз,— обізвався візник.

Вітер, дядьку Терешіф, і сьогодні не вщухав.

Вже смеркло, коли далеко внизу зачорніли плавні, оперезані кривою, ледве помітною сірою смугою Дніпра, і замигтіли вікна. Терешко й Долинський

геть померзли. Так хотілося швидше дістатися до села, випростатися в теплій кімнаті, зогріти задубілі пальці та спину... Вітер буйнішав і мороз дужчав.

2Аркадій Павлович з валізкою вруках стояв у теплій кімнаті. Наслухував. Чи не загомонить хто в канцелярії, тут же таки, за стіною, чи не постукає хто в двері, не зайде до нього, самотного? Ніде нікого. Так тихо навколо, що чути, як живчик б'є в скроні, гуде в голові та десь далеко-далеко часом заскрегоче колесо тачанки... Чи не остання дрижа найдрібнішими скалками посипалася з-під кашкета поза спину, на мить труснула все тіло, зупинилася біля колін і, посунувшись у черевики, розтанула в. кімнаті. На столі поміж книжками, біля преспап'є намацав сірники. Так, так, пригадує: виїздивши, він навмисне поклав сірники близько пригнітка, щоб потім недовго шукати їх. Засвітив лампу —і всі речі його скромної обстановки привітно посміхнулися, безгучно заговорили до нього. Все, як і було, на місці. Книжки на столі акуратно лежать одна на одній. Ось праворуч, край столу десятками чорних літер посміхається з високої піраміди книг брошура „Сівозміни степової України". Зелений, як руно, клаптик карти, облямований внизу кривою окрайкою Чорного та Озівського, дивиться в очі Долинському. П'явкою чорніє лінія Дніпра. Он далі, як ранок весняний, рожево посміхається „степовий город" і чорною ріллею на фордзоновім коні мчить певно й бадьоро в далечінь. А трохи осторонь, на окремому своєму місці, Поважно лежить „Енциклопедія сільського господарства". Чорне скляне писемне приладдя, з двома грончастими чорнильницями, з поличкою,розсунувши книжки, прилипло до синього паперу в глибині столу. Зелене ліжко застелене червоною ковдрою. Етажерка з книжками причаїлась у кутку. Все знудьгувалося, чекаючи на Аркадія Павловича. Долинський розстібнув пальто. В степу на вітрі, де тіло клякло від холоду, такою принадною здавалася тепла, напалена хата, а колж повіяло на нього теплом від гарячої

грубки, яку напалила дбайлива сторожиха, агронома обгорнуло невдоволення, якась меланхолія. Не хотілося роздягатись. Здавалося, скоро повисне пальто на гачку — двері відразу відчиняться, загукає на нього старший агроном, селяни закидають сотнями питань, виконавець кликатиме до райвику, зашелестять папери звідомлень та директив. Хіба не роздягатися? Піти до Юрія Олександровича, Євгени Тарасівни... Випити гарячого .чаю,, смачно повечеряти? Пограти на роялі, або записати „пульку"?.. Бо завтра, напевно, ніколи буде й угору глянути. Хоч останній вечір не думати про щоденні клопоти, забутись... Витяг з кишені білого годинника. Було вже пізно. Він облишив думку про Лисичка й швиденько скинув пальто, кашкет, галоші. Не вперше це трапляється з Долинським: буває, збереться кудись, вже й зиркне востаннє у невелике люстерко, що завжди стоїть на косинці в кутку, і раптом спаде йому щось на думку, і він залишиться вдома.

Цього вечора він вирішив нікуди не йти. В дорозі натомився. Голова боліла. Так хотілося лягти в ліжко, спочити. Погрівши трохи спину біля грубки, Долинський поправив білі, завіси на вікнах, роздягся й погасив лампу. Рання весняна ніч просочувалася кріз вікна, трьома плямами зазираючи- до кімнати Шибки плакали. За вікном гойдалося гілля акацій, нечутно метлялося попід вікнами, змітаючи із скла золоті росинки. Тихо лилося від грубки тепло, ледве чутно цокотів годинник.

Аркаді й Павлович спав напрочуд міцно. Бляшаний стукіт збудив його. То сторожиха прибирала в канцелярії, бряжчала відрами, наливала води в карафку. Годинник повертав на сьому. Долинський не звик і не любив довго спати. Тільки-но зарожевіє східне вікно, він вже вставав, одягався і відкочував на вікнах завіси. Мружачи очі, вітав ранок. Коли це влітку або теплої сухої весни, а в Степу весна здебільшого така, —він сідав на велосипеда й подавався далеко за село. Дивився, як зеленіють вруна, сходить кукурудза, Ярина, як струмує, вібруючи на сонці, Чорний пар... А далеко на толоці ходить червона череда. Тепер він стоїть

біля замерзлого вікна. На нерухомім чолі його заліг між бровами невиразний смуток, очі загіпнотизовано дивляться у вікно. Вітер затих. Але надворі сиво. Паморозь дрібними шпильками прилипла до гілля, що ледве тремтить від сонця і морозу. Під сельбудом між деревами виблискує мармуром проти сонця посивілий від морозу зруйнований постамент„освободителю“, біля якого мочатося тепер собаки та іноді увечері дівчата й парубки витанцьовують „польки". Калюжа між парканом агрорайону та сельбудинком взялася кригою, віддзеркалюючи стовбури акацій, білий постамент, будівлі. Закам'яніла земля, порізана слідами коліс, лунко стеналася під залізними шинами. Дріжали стіни, підлога, шибки. Долинський заходив нервово по кімнаті, час від часу зупиняючися на мить біля вікна.

Справа набирала серйозного характеру. За кілька теплих днів пізні снігові намети розтанули, отже й була ще надія, що озимина в степу оживе, ке загине, та несподівано вдарили знову морози, видолинки взялися кригою, а розпарена рівнина та горбовин — груддям. Це ускладняло ще більше і без того великі труднощі посівкампанії. Минулого року недорід. Всю зиму довго чорнів голий степ і тисли морози. Весна докінчить...

Замислившись, Долинський, наче сподіваючись поглядав на картки, що висіли одна попри одної над столом, під невеликим, добре.виданим кольоровим портретом Леніна. Молодий і дужий юнак кидав у залиту соняшним сяйвом кімнату таємничу й лукаву посмішку. А вона, чорнокоса Діна, злегка піднісши голову, сміялася, показуючи низку рівних, виточених перламутрових зубів. Пишні коси, граючи двома разками бліків, м'яко спускалися на круглі плечі, на прозоро- шовкову сукню, соромливо обгинають опуклості грудей. Ця фотографія — найулюбленіша з усіх, що мав Долинський у своїй кімнаті. Найбільше вона подобалась йому за полиск - чорних великих, наче живих очей, якими ловила його, хоч і де він стояв. А вуста, роздвоєні- молочно-білими зубами, кликали до себе. Вони обмінялися цими

фотографіями, коли Долинський повернувся з Харкова, з курсів інтенсифікації сільського господарства, а Діна перейшла на останній курс дніпропетровського педінституту. Які щасливі були ті хвилини! Вони впевняли, що чорнокоса Діна з блискучими, як антрацит, очима, буде навіки його. Ніжноматовий полиск лиця, шиї, рук нестямно цілуватиме, як то було уперше. Не краплями ловитиме почуття солодкої, жаги, а, виконавши потрібні ритуали подружніх чеснот, вже сміливо уп'ється цнотливістю молодої панни.

Замріяному Долинському зробилося на мить затишно й тепло... і трохи соромно за ті вчорашні гони, коли зовсім забув він про чорнокосу наречену Діну.

За годину-півтори до праці в агрорайоні Долинський ходив снідати до Лисичка —до майбутніх своїх тещі й тестя. Він зібрав усі потрібні папери, привезені з округи, засунув їх у жовтий шкіряний портфель і вийшов з кватири. Проходячи попід вікнами канцелярії, побачив, що термометр показував десять ступнів. Надворі все взялося каменем та склом. Калюжі замерзли. Сковзались школярі. Підбивали один одного й, падаючи на кригу, реготали, аж небо блакитне дзвеніло від їх сміху. Солом'яні стріхи сиві, черепиця на дахах —рожево-мар- Курились ‘димарі. Сизий дим линув стовпом до блакитної бані, зникаючи в неміряних просторах. Проти сонця до горбовин, наче вогке павутиння, прилипли пророслі трави: зівялі, жовті від морозу, неживі. А понад Дніпром, коло пристані, наче зодягнений у марлеве вбрання, непорушносумно дрімав старий колишній панський парк.

Близько тижня Долинський не буз у Лисичка. Він знав, що за ним скучили. Ступаючи на муровані східці великого будинку, де жили Лисички, агроном посміхався, передчуваючи, як тепло його зустрінуть Дінині батьки. В передпокої не було нікого. З кімнати чути гомін. Долинський скинув пальто й, ступивши до вішалки, зненацька зупинився, втопивши вражені очі в пломенисту китицю, що горіла на тлі чорної шапочки.

Що це? Мара чи що? Чи це згадки про вчорашні гони? Про чорну шапочку—птаха? Про скалочку вогню?

Долинський завагався. Але це тільки на коротку мить. Йому хотілося швидше побачити ту жінку, що так невдало за нею гналися вчора. Вішаючи пальто, мимохіть затримав руку біля чорного з ледве помітним синім відтінком оксамиту шапочки. Пальці на мить діткнулися шовкової китиці, а очі пильнували, чи не ловить хто його, агронома — колективізатора, на гарячому вчинку.

Щоб довше почувати ніжний еластичний дотик чорного шовку, Долинський постукав у двері тихо. На стук відповів байдужий жіночий голос: „просимо". Не встиг Долинський переступити поріг, як у кімнаті розляглося високе довге—„а-а!“.Юрій Олександрович схопився з стільця, а Євгена Тарасівна, поглядом змірявши гостя з ніг до голови, весело засміялася. A-а!.. Аркадій Павлович! От несподівано! Просимо, просимо!— посміхаючись, вітав Лисичко.

тиснув господарям руки, дивлячись на незнайому, що сиділа просто за столом.

— Прошу! Знайомтесь. Стажистка агроном, товаришка Оринянка. Аркадій Павлович Долинський, агроном —колек- великий митець у преферансі...

Досить, досить... — перебив Долинський, бачачи, що Лисичко не мав наміру закінчити свою рекомендацію. Він злегка вклонився до товаришки Оринянки й почув, як його рука мимохіть міцно стиснула невеличку пружну руку незнайомої гості. Товаришка Оринянка, звільнивши руку, сіла на своє місце й сміливо та просто дивилася великими очима у вічі майбутньому своєму колезі.

Євгена Тарасівна з точністю фотоапарата стежила за рухами, за потиском руки, усміхом нареченого своєї улюбленої доньки. Вона дивилася, яке справить враження на Долинського „товаришка'* Оринянка. Ні імені її, ні як по батькові вона не знала, а називати жінку в своїй господі на прізвище їй не до вподоби. Коли ж помітила, що Аркадій Павлович тільки поглядає на неї інколиі а з

товаришки Одинянки очей не зводить, злоба опанувала її. Хоч Долинський нічого особливого не виявляв до товаришки Оринянки: він просто дивився собі на неї та її ясно-каштанові кучері, як це робив би кожний, вперше зустрівшись з новою людиною.

Підстрижене волосся натурально й просто лягало їй на чоло, на скроні» та вуха і, здавалося, наче пух легкий ворушилося під його поглядом.

Очі в неї були сірі, веселі, з прозовим вруно.вим відтінком. Ніжне румяне обличчя, не торкане ще косметиками й пудрою, іноді посміхалося, показуючи милі ямочки. А вуста були повні, свіжі, рожеві, наче змочені сокоад стиглої калини.

І, певно, саме ця натуральність кожної риски товаришки Оринянки звертала на неї увагу не тільки Долинеького, а й господаря, начальника землевпорядної партії, Юрія Олександровича Лисичка. Він теж частіше позирав на молоду гостю, ніж на свою колись вродливу чорняву дружину. Але постерегти, що саме він думав чи почував, було важче, ніж у сотні потайливих жінок. Старанно виголене червоне обличчя здебільша посміхалося. Посмішка обережно виповзала десь з куточків стиснутих тонких губів і, ховаючись, лукаво визирала з-під вогких повік. Пізнати в його мінливій посмішці якусь думку-г—годі. Завжди усміхнений, завжди веселий, рухливий, він ставився прихильво геть до всіх, тим то й уважали, v що він єдиний з усіх землевпорядників не має ворогів. Лисичко, познайомивши Долинського -й Оринянку, сів до столу близько дружини. Точилася весела розмова, часом аж надто банальна.

Тепер, Аркадію Павловичу, ви в небезпеці, — звернувся землевпорядник До агронома.

Я? В небезпеці?..—не розуміючи, зчудувався Долинський".

Оринянка побачила, як Лисичко зирнув на неї, стиснувши тонкі свої губи. Вона почувала себе серед них чужоїр і, не розуміючи слів Юрія Олександровича, ніяково дивилася на всіх. Не ви особисто, а ваш агрорайон. Ніколи серед вашого колективу не було

жінок. А тепер — прошу, маєте! Не боїтесь конкуренції?. А-а!..— протяг Д линський. Всі засміялися

Що, ти Жоро! — поважно почала Євгена Тарасівна. — Навпаки! Жінка дисциплінує їх. Конкуренцію я цілком заперечую. Нам хоч п'ять агрономів ще давай —пра- вистачить. Конкурувати не доведеться.

З кухні гукнула служниця, що сніданок готойий. Господиня підвелася з стільця.

Мене дивує тільки,— почала вона, виймаючи посуд з буфета, — чому жінки обирають собі такий фах? Було ясно, що господиня кинула це на адресу Оринянки. Лисиччиха, певно, була невдоволена, що й досі не довідалась про Оринянку більше, ніж досі знала.

Хто вона? Звідки? Як дивиться на теперішні, такі одноманітні, на її думку, та нудотні дні Але допитуватись цього і вчора і сьогодні було незручно. А сама Оринянка нічого майже не оповідала про себе, мовчала. Та не треба великої здогадливости, щоб зрозуміти заходи поважної господині — вона таки запропонувала товаришці Оринянці цілу анкету. Не просто, правда, а так, ніби між іншим; треба ж щось говорити, мовляв, брязкаючи посудом, виделками й ножами. Гостя проти анкети не заперечувала. Веселі ямочки сховалися під рум'янцем, а очі дивилися твердо і серйозно. Хоч прожила вона не багато, та життя її навчило, що не завжди треба й можна говорити правду.

Кожну думку свою Оринянка проціджувала в собі як через густе сито. Відповідаючи нч поставлені питання, вона й собі обережно підсовувала нкету гречній дружині землеміра, Євгені Тарасівні Лисиччиній. А хіба цей фах назавжди заброньовано за чоловіками?..—відповіла, запитуючи, товаришка Оринянка.

Долинський стежив за кожним рухом червоних повних вуст і радо слухав чисте молоде сопрано.

Ото! Я зовсім-не хотіла цього сказати. Кожний обирає фах, який йому до вподоби. Але, знаєте, моя дорога, селяни такі тепер грубі, такі темні...

Працювати з ним жінці дуже тяжко, а іноді й зовсім небезпечно.

А лікар — жінка, вчителька?.. Хвора людина тиха, викликає жаль до себе, на який багата жінка, і співчуття. А робота агронома тепер страх яка важка. За землю сварка. Незадоволення... Колективізація. Я, звичайно, ве проти колективізації.... Бідним людям, незаможникам робити нема чим: ні плуга, ні коней, треба йти в колективи...

Євгена Тарасівна, мабуть, сама відчувала, що вїї вустах слово „колектив" бреніло якось не натурально. Вона його вимовляла не так, як вимовляли самі колективісти, або навіть Аркадій Павлович Долинський, в низці інших слів воно якось дисонувало, було якесь ніби чуже в небагатому на нові слова лексиконі шановної Лисиччихи. Проти таких поглядів на колективізацію Долинський, звичайно, гостро заперечував би, як би це... не майбутня теща, мати його прекрасної нареченої Діни. Він мовчки прикусив нижню губу. Посміхнувся нишком до товаришки стажистки, але, опам'ятавшись, скинув поглядом по білій тарілці, водячи виделкою по синеньких квітах на її вінцях. Це його дратувало. Євгена Тарасівна, що закінчила колись жіночу гімназію, людина з „чулою" душою, така охоча до музики Й пісень, плентається десь поза життям.

Юрій Олександрович добре знав дружинину прихильність до колективізації і тепер тільки ніяковів, чуючи, що вона так невдало й фальшиво ховала за словом „колектив" справжні свої почуття. І на що? Чому вона така необережна? Адже вона не знає ще, хто така Оринянка, як дивиться та на колективізацію... Хіба можна тепер так легковажно виявляти свої погляди першій стрічній людині? Вже понад десять років як землевпорядник Лисичко переконався, що грати подвійну роль справа не легка. Іноді аж надто важко бувало голосом та посмішкою приховувати свої думки. Отож, не полюбляв він, коли розмова заходила про колективізацію, хоч ніколи й не виявляв роздратовання або невдоволення з цього—тільки в зубах з'являлася нова цигарка, і сизий димок цівкою зносився догори.

Незабаром дух свіжої печені увіллявся до кімнати. Сніданок був на столі. Євгена Тарасівна запросила гостей, перепрошуючи Долинського та Оринянку за невибагливий сніданок. Кожне слово падало рівно, м'ягко, у словах не почувалося фальші, а на лиці ніяковости; все це вона робила так мило ft гречно, ніби тільки для цього й народилася.

Юрій Олександрович був цілком вдоволений, що невдала тема розмови якось непомітно розпливалася; здається, ніхто не мав охоти її відновляти.

Долинський добре виголодався й тепер смакував шматок по шматку. Іноді тільки зиркне на нову знайому. А хотілося чомусь дивитися в ясні й сміливі очі пильно, довго. Чому? Вів сам не знав. Та Євгена Тарасівна, він почував це, пильно стежила за ним. Ось вона дивиться на нього чорними очима, й він уже знає, що Лисиччиха щось хоче сказати: такий погляд свідчив, що має бути початок розмови. Так і сталося.

Аркадію Павловичу! Ви та к схудли за цей тиждень. Долинський ніякої зміни за цей тиждень у собі не почував, трохи стомився від нарад, і тільки; але така вже була вдача в Лисиччихи, і досить було поїхати Долинському не на тиждень, а на день який, щоб турботлива Дінина мати вже мала право на це зауваження. Вона й припустити не могла, щоб Долинський без її догляду міг залишитися такий, як і був, він мусів змінитися! Це нудні й банальне клопотання ним дратувало його, навіть апетит йому відбирало. Ну, що це, справді, про нього турбуються, як про кабана, якого на сало вигодовують! Адже він ніяких змін у собі не помічає, так на що це вона завжди підкреслює оте своє вболівання! Хіба те, що її донька Діна стала його нареченою, дає їй право так набридати йому, так стежити за його поведінкою, мало не за кожним його рухом? Звідки ці права в неї, Євгени Тарасівни Лисиччихи? І він ще й мусить все це сприймати спокійно, щоб не розгнівати бува майбутню тещу, бо це ж вона може віддати чорнокосу Діну за Долинського, чи закого іншого. Це найбільше не подобалось

Долинському в поведінці. Лисиччихи. В їхній родині він почував себе як вдома, але опіки тої, піклування її не любив.

Долинський вкинув шматок білого хліба з маслом у рот, запив чаєм з молоком і, уклонившись господині, відсунув від себе порожню шклянку.

Аркадію Павловичу! Ще шкляночку.

Дякую, Євгено Тарасівно, не можу. Пізно. Дев'ята година. Час на службу. Годі, годі, і слухати не хочу! Я вашу норму добре знаю,і Лисиччиха, не слухаючи Долинського, сама підвелася з-за столу, щоб налити йому чаю. Справді годинник вибив дев'яту. В цю хвилину, дякуючи господарям, уклонилась Оринянка й підвелася з стільця.

Товаришу Долинський, ви скажите, як мені дістатися до .агрорайону? Чому ж, прошу. Нам по дорозі. Підемо разом. Аркадію Павловичу, я налила чаю! Євгеко Тарасівно! Я вже й так спізнився.

Лисиччиха мовчки посунула шклянку й так подивилася на Долинського, що він завагався. Ніколи ще не бачив він такого холодного важкого погляду в Діниної матері. Він не знав, що йому робити: чи швидше зодягтись і бігти на посаду, чи сідати до чаю, щоб розвіяти хмари, які так зненацька обгорнули обличчя майбутній тещі. Та було вже пізно. Товаришка Оринянка вийшла з-за столу, обсмикуючи сірий світер, і злегенька махнула каштановими кучерями, що спадали на чоло, зиркнула на на Долинського й дрібно, плутаючись у вузенькій спідничці, пішла до передпокою.

Ви теж з нами, Юрію Олександровичу —щоб розвіяти якось ніяковість, звернувся агроном до землевпорядника. НІ. Мені треба ще. зібрати деякі папери, — запалюючи цигарку, відповів Лисичко.

Долинський, уклонившись господарям, взяв з круглого столика свій Портфель і вийшов. Ішов непевно, відчуваючи на собі гострий погляд ображеної господині.

Оринянка сховала під чорним оксамитом кущ ясних баранців, застібал ,

гудзики вже злинялого сірого пальта. І Аркадій Павлович уперше глянув їй у вічі довгим поглядом, ніби хотів щось упіймати в них. Він постеріг, як веселі очі її якось розгублено заблимали під довгими темними віями, а потім погляд її раптом упав униз, на гудзик, що ніяк не хотів пролазити в петлю. Долинський посміхнувся, але вона того не бачила.

fa хвилю вони вже рходили вдвох з ганку. Тихий вітер хитав мерзле гілля дерев. Кришталевий дощ мерехтів у повітрі, м'яко падав на чорну шапочку, одежу, мерзлу землю і відразу танув, діткнувшись до рум'яного лиця або червоно - калинових повних вуст Оринянки.

Вони тихо йшли мерзлою дорогою до агрорайону. Долинський ніяк не поспішав на працю. Він дивився на супутницю, що дрібно ступала по грудках, ковзалася на кризі й, прижмурюючи очі, дивилася як вигравали кришталі проти сонця. Невеличкі ямочки то розпливалися на її рожевім лиці, то ховалися глибше, наче боялися гострого лоскоту морозу. Товаришка Оринянка кидала поглядом з будинку на будинок. Розпитувала. Питала про сельбуд. Чи в театр? Чи великий комсомольський осередок у селі? Проти сельбуду вони зустріли завідувача райземвідділу, товариша Медянка. Товаришу Долинський! Я вас шукаю. Ще вчора довідався, що ви повернули з округи.

Потрібний в якій справі? —запитав- Долинський

Вони зійшлися на льоду проти агрорайону. Долинський познайомив Медянказ Оринянкою, відрекомендувавши радо нового робітника. Медянко, посміхнувшись, тепло потиснув руку Оринянці. Від його чорного кожуха несло духом чинених линтварів. Низенька кремезна фігура в кожусі здавалася ще грубішою.

Доведеться, Аркадію Павловичу, вам знову сідати на тачанку. Чого саме?

Поїдете на район. В Червоному виселку, у Стрючках негаразд з колективами. Ви їхали степом, бачили?

Бачив. Відсотків на вісімдесят аозимина в нашому районі загине.

Морози ці докінчать. Куркулі починають баламутити. Найгостріше справа стоятиме з посівматеріялом. Розумієте? Розумію. Але як із звітом? — За три-чотири дні скликаємо пленум райвиконкому. Тоді зробите свій звіт. Ходімо до райземвідділу. Дещо обміркуємо і зараз подастесь в район.

Пробачте, — звернувся Аркадій Павлович до Оринянки. — Ви тепер потрапите самі. Ось будинок агрорайону, зійдете на цей ганок, повернете у двері ліворуч і просто до канцелярії. Сподіваюся, за кілька днів зустрінемось.

Долинський дивувався з свого голосу, що в присутності Оринянки бренів не так, як звичайно. Піймавши себе на цьому, Долинський уклонився Оринянці й пішов з Медянком до райвиконкому.

З Оринянка стояла на ганку й дивилася на замерзлий шлях. Долинський ішов, трохи схиливши до сусіда голову. А Медянко вимахував руками, щось доводив, кудись показував, і голова його, як заведена машина, поверталася з боку на бік. Коли їх постаті зникли за рогом червоного мурованого будинку, очі Оринянці забігали, все ще шукаючи їх. Але дарма; ні агроном, ні завідувач райзу не показувались.

Ніколи, живучи в місті, не знала вона, що то жура; здається, й почуттям ніколи не віддавалась, бо ніколи й не жила своїм особистим життям. Навіть тоді, коли тихого голубого дня маленьким каюком випливали з Андрійком на Дніпрові простори, запливаючи у затишок лиману, де пісок'міріадами іскор сяє на сонці —аж повіки склеплюються, аж вії злипаються від сліпучого блиску,.. Навіть тоді, коли молодий засмаглий Андрій цілував її вуста, довгі темні вії, ловив на щоках невпійманні ямочки... Навіть тоді... Веселий, як ранок степовий, їх сміх, як і виплески весел, бризкав барвами веселки. Прозорі краплі тремтіли росами на шиї, руках, обличчі і раптом спадали за пазуху, наче разок розсипаний. У Кічкасі від вибуху здригалися

скелі, ламалися старі гранітові береги. Вставали з гудками „Комунару". Працювали в агротехнікумі, на заводі, в степу. Танули танули в роботі комсомолу. Ввесь сміх, усю енергію,, радість хотілося бризнути в обличчя комунарів, у щирі очі веселих робітниць. Де ж починалося те особисте „я“ Оринянки, Андрійка? На мить одну вони виринали з живущих, оновлених глибин заводського плину, змагань. комун у степу та колективів. Збігалися в осередку комсомолу. Перепочивали. 1 знову поринали усім єством свого „я“ в осяйних буднях, перед якими на порох розпадається романтика розчавленої сивої епохи. І почували, що патосом нового часу пройняті геть усі їх думки й поривання. Розплився ти в добі, і всі особисті задуми твої переплетені тисячами нервів твоєю добою.

Вона, Андрійко, Віра та Роман закінчили агротехнікум. Мусіли покинути колектив комсомолу. Куди мав поїхати Андрійко, іОринянка не знала. Він чекав на остаточне призначення з окружкому. Вона прибула на місце праці чи не найперша. Чимсь новим повіяло на неї отут на селі. Перебування в Лисичок на неї повіяло затхлістю і відсталістю, з чим не раз доводилось боротися їй серед жіноцтва. Що її чекало на новій роботі, в нових умовинах, — вона не могла уявити. Кинувши востаннє поглядом за ріг мурованого будинку, Оринянка пішла до канцелярії.

У канцелярії свіжо. Руда вимита підлога де-не-де вилискувала вогкими плямами. А перший сизий тютюновий дим ніжною хмаркою гойдався в кімнаті, наче жмут найтоншого вуалк> повис у повітрі й, бгаючись, вагався де б йому впасти. По хвилі димок розпливався, зникав.

Канцелярія агрорайону не справляла особливого якогось вражіння: ті самі плакати з сільського господарства, які можна бачити в першій-ліпшій канцелярії; довгасті шкляночки  грунтами, з різними гатунками збіжжя, пучки колосків озимини та яро вини; зашклені скриньки з шкідниками степу.

Старший агроном покульгав до великого писемного £тола, повісивз

жовту з чорними випаленими візерунками палку на високу спинку стільця і сів. Мовчки, ні на кого не дивлячись, почав ритися в паперах. На ослоні під грубкою сидів селянин у білім кожусі. Потирав руки. Голені щоки його червоніли від крови і морозу, а кінчики білявих невеличких вусів, вогких від. розталого іьею, прилипли до куточків вуст.

Оринянка глянула на білий кожух, на темно-руді, звислі вуса агронома, і тихо підійшла до Нього.

Ви будете старший агроном? Він підвів голову. Не виймаючи з рота, пахкав цигаркою і, мружачи від диму очі, зміряв Оринянку від п'ят до червоної китиці. Я, — відповів.

їй не сподобався старший агроном: вона не любила тих, хто уникає погляду й дивиться в- землю або кудись набік. Тільки на мить побачила вона за прижмуреними повіками сірі байдужі агрономові очі, бо він знову схилив голову до паперів.

Постояла мовчки. Може, агрономові й справді треба швидше розібратися в паперах, отож і не хотіла заважати йому. Стояла біля столу, стежачи за кожним його рухом. Але він поволі перекладав аркуш за аркушем, іноді не прочитавши навіть перших рядків. Ось хутко перебіг очима останній папірець і почав переглядати знову. Тоді відшукала вона в комсомольській своїй книжці невеличкий папірець і, подаючи його агрономові, коротко додала: Ось моє призначення.

Агроном узяв папірця, пустив над ним цівку сизого диму — прочитав. Гм... Так-так... Що ж, коли призначили, будете працювати, почав невдоволено. Не знаю тільки, яку доведеться вам дати роботу. Зараз таке діється в нас, що хоч сам звідси тікай. Хіба що в канцелярії знайдемо щось для вас...

Я не для того приїхала, щоб сидіти в канцелярії...

Агроном жадібно пахкнув цигаркою і, мружачись, смакував тютюновий дим. Добре... Добре... Не заперечую, але, 

Агроном урвав. Двері хутко відчинилися, й двоє селян, гупаючи чобітьми й протираючи памороззю вкриті вуса, увійшли до канцелярії; День добрий, Семене Васильовичу!— привітався до агронома високий з цапиною борідкою селянин. На ньому була руда куцина, полатана та підбита часом, і теплі ватяні штани; чорна виношена до полиску смушева шапка була насунута аж на рідкі брови. А він тисне, а він тисне! — додав інший з червоним, як перець носом. Тисне? Дарма! Вже нема чого й тиснути. Пригріє сонце—аж курява встане,— обізвався червонопикий дядько в білому кожусі.

Оринянка слухала, запитливо позираючи на всіх. 'Вона не знала, про що йде мова, але бачила, що вони добре розуміють один одного. Яка іронія бреніла в їх мові. Дивно тільки, що й агроном, і дядько в білому кожусі, і навіть цей незаможник у рудім куцаку —всі так легко розуміли оці уривки гірких думок. Не журіться!— обізвалася цапина борідка.—Вимерзне—сільгосп привезе, а степ засіють таки.

Привезе! серйозно заперечив білий кожух. — Для цього й забирали ото, щоб привозити .знову сюди! Ще б пак!  — Та в вас, Мино Омельковичу» буде ще й своїм засіяти, кинув агроном до дядька в куцаку.

Мина Омелькович аж борідку вистромив. Підійшов ближче до столу, де сидів старший агроном. Та чи ви смієтеся, Семене Васильовичу, чи що? Одвіз усе до зернини! Не знаю, чим і сам дозимую. Як не дасть сільгосп, не засію! Чорнітимуть кураї та рілля... Ось ніяк не стягнуся. Самооподаткування сплатити, хлібозаготівлю нема чим сповнити.

Маленькі очі неспокійно бігали під рудими бровами, а повіки раз-за разом блимали, наче муляла йому запороха. Юхим бачив, вів далі Мина Омелькович, —і засіки повимітав! А справді, Семене Васильовичу, що там чути про посівматеріяли? підходячи ближче, спитав Баламута. Обіцяють дати. А як - воно буде, побачимо.

Дадуть, та не всім, кинув Юхим. — Мені г агато дали? Дулю під ніс... Давно б пропав про них. А я хто? Куркуль? Багатій?.. Коней маю? Одна-однісінька нещасна корівчина стоїть та шкапа світить ребрами"... А поткнися до них — куди! Так осточортіє ходити, що й допомозі їхній не радий будеш. Панів наробили собі забагато! Всяк хоче верховодити, а ти бідуй. А ви, Юхиме, до колективу записалися б, посміхаючись, перебив старший агроном.

— До колективу? Прикро, Семене Васильовичу, про це й чути від вас! Хай би говорив хто нетямущий, а ви ж людина освічена! Ну, що він мені дасть?.. Тільки й слово, що колектив! На що вже я злидень, а й то краще живу за них! Вони вже без хліба аж пищать. А пихи тої--аж-аж! Ми гуртом!.. А гукни їм добре, що будуть землю різати по клаптю кожному, —як руді миші розбіжаться. Білий кожух засовався на лаві, наче що вкололо його.

Ха-ха-ха!.. — вибух щирим сміхом Семен Васильович. Йому наче аж легше стало, наче всім його затамованим почуттям, загальмованим думкам та бажанням червононосий дядько Юхим раптом відчинив дверці, і все стримуване ринуло на волю. Він несамохіть відкинувся на спинку стільця й реготався, вищіривши жовті гнилі зуби. Очі йому зовсім сховалися в повіках. В Мини Баламути злегенька тремтіла від сміху цапина борідка, все обличчя укрилося зморшками. Тільки дядько в білому кожусі чомусь не реготав. Повні червоні губи розтяглися, як гума, витончилися і злорадно ховалися під кінчиками білявих вусів. Оринянка змірила всіх гострим поглядом. Вона починала розуміти мову для неї ще невідомих людей. Останні речення якось прикро вразили її. Вона відчула себе чужою тут. Швиденько, наче кудись поспішаючи, сунула до кишені документи, на мить зупинила погляд на втішеному агрономові й дрібними кроками пішла до дверей.

Відчувши на собі гострий її погляд, Семен Васильович отямився. Він відразу схилився до столу й, доганяючи

серйозним поглядом Оринянку, коли вже вона взялася за двері, гукнув: Товаришко!.. Як вас?.. Не тікайте... Ми умовимось... Я впорядкую тільки свої негайні справи... І ми владнаємо з вашим призначенням. Я зайду іншим разом.

Оринянка вийшла з канцелярії. Струм свіжого повітря, влетівши в розчинені двері, урівноважив зненацька збуджений настрій старшого агронома. Дверці його холодної натури міцно зачинилися. Думки зав'юнилися в голові. Сірі очі байдуже дивилися кудись у вікно. І вже непокоїло його, що так зареготався на мову дядька Юхима. Годилось би йому тут, у власній канцелярії дати гостру відсіч цьому червононосому Юхимові. Семен Васильович почував себе так, наче вчинив якусь непоправну шкоду. Всі присутні зробилися йому бридкі... Не через те, що він і справді не мав з ними нічого спільного в поглядах, а тому, що своїм сміхом він ніби показав, що й він поділяє оті Юхимові ворожі думки, одне слово — визвав давно стримуваний справжній свій настрій. Тепер, чого доброго, ці три постаті схопляться з місця й почнуть тиснути йому руки на подяку за отой розкотистий його сміх!

Все це прикро непокоїло Семена Васильовича, і роздратований на себе, він лютився на присутніх. Особливо дратував його Баламута, оцей модифікований дука, його руда цапина борідка, латаний куцак та старі штани й шапка! Ледве стримався, щоб не сказати щось гостре цим людям, що невідомо в яких справах прийшли до агрорайону. Запалив цигарку. Перевернув ще раз кілька папірців і, не дивлячись до кого звертався, холодним діловим голосом спитав:

Ви, Мино Омельковичу, в яких справах до мене? Я? Справи так що й ніякої.. Йшли з базару, а Юхим мені й каже: зайдімо до Семена Васильовича, почуємо якусь новину... І зайшли оце...

Не сидиться, мовляв, удома, підхопив білий кожух,— серцю мулько! Вже й у поле пора, а на землі льодок!

Та ще який! — додав Юхим. Щось і наука теє... Проти не попре! Ой щось, Семене Васильовичу, на погане йдеться. В гамазеях породно, а в степу трусько. — Ти, Юхиме, нишкни! Не бідькайся! Привезуть і засіємо.

Юхим тернув червоного носа, наче його вкусив гедзь. Чого нишкни? Не правда мо‘? Та я за правду хоч куди! Хоч у тюрму! За правду хоч і самому Петровському, так не боюся! Не можу жити, коли бачу, що не по правді. Державі' діло велике, хіба я не тямЛю... Треба й хліба, і худоби, і податки... Тільки ж так роби, щоб і в з шасі щось було, про чорний день! Загине в степу, ог і не страшно. А тепер хоч свисни! Ні' на горищі, ні в коморі... Хоч свисни! Боялися, бач, щоб довгоносики не поїли, — відповів білий кожух. Вже нема! Повимітали. Ніде й клунка не напитаєш, щоб спекти буханку.

Юхим Кривулька говорив коротко, піднесено, гостро. Кожне слово насичене злобою. Кожна фраза напоєна невдоволенням, проста, але терпка, виплекана, вистояна, наче на замовлення. Він, певно, міг би так говорити без кінця й краю. Та “двері раз-у-раз почали відчинятися, —до канцелярії агрорайону сходилися люди, і Юхимова „правда 11 розпливлася в загальному гомоні, як туман.

Сільський виконавець приніс агрономові кілька нових папірців. Поклавши їх на стіл, він дмухнув на руки й обвів очима присутніх. Побачивши Мину Баламута, що вже збирався йти геть, підійшов до нього й сказав:

Дядько Мино, тут і вам є оповістка.

Баламута здивовано: Мені? Звідки? Вам. Від голови. Немолодий уже виконавець, змочиввін язиком пучки, найшов оповістку й Подав її Баламуті.

Баламута взяв папірця, оглянув, прочитав кому,— адже не один Баламута є на селі—і, запевнившись, що це До нього таки, вп'явся поглядом у прості, колючі слова тої оповістки: „Негайно з'явитись до сільради".

Немає, мабуть, на світі гірших слів, як оті „негайно з'явитись"! Розпеченим залізом шпигають вони мозок. Хіба йому покорчило б, як би дописав там ще якесь слово: навіщо? чого? Доки йшов, обміркував би, що іяк сказати, уклав би в думці собі план який... Може там на таке кличуть, що можна б і перегодити. А то йди, гадай та думай, нишком бійся! і не знаєш, що там тобі піднесуть... Підеш — біда, не підеш —дві!

Господи! — благально шепотів Баламута — Та чи довго ж над нами буде оця напасть? Чи довго, наче каміння оте, падатимуть на нас ці оповістки?..

Він ще раз глянув на оповістку, на соковитий підпис голови, що аж очі йому замуляв. Баламута так міцно прикусив спідню губу, що аж борідка йому піднеслася вгору.

„Голова! Ач, як навчився розписуватись,— думав він.—Злидень! Наймит. За полтиника в мене робив поденно. Дочку збив з пантелику... Утекла з батьківської хазяйської хати! А тепер він—голова! Йди до нього, скоряйся... Кари на тебе немає! Били білі, та не добили... Чорти душу забракували".

Баламута натягає шапку на вуха, ховає до кишені папірця і виходить з канцелярії.

4 oринянка відчула себе як на вигнанні. Навкруги всі чужі. Якийсь холод, байдужість, приховану неприязнь вона вбачала в поведінці з нею. Перші зустрічі показують їй, що вона тут непотрібна, зайва. Тільки заважає працювати іншим. Чимсь ворожим повіяло на неї в цьому селі, зовсім не тим, чого сподівалася, їдучи з міста. Про гостру потребу в агрономах ніхто тут і не згадує.

Що робити? Вертати назад? Чи братися до якоїсь канцелярської роботи в агрорайоні?

Та Орияянка не належала до тих панночок, що, вперше зіткнувшись із сільським життям, натрапивши на міцний опір, впадали в розпач, розчаровувалися. Ні. Після холодної зустрічі з старшим агрономом Котлярком вона пішла до сільради; там вона сподівалася довідатись і про секретаря комсомолу.

В сільраді--як у вулику. Безугавний гомін. Повітря сивіло од тютюнового диму. Навіть табличка коло дверей з написом „Палити забороняється" жовкло дивиться на присутніх. Біля великого столу стовпились чоловіки й жінки. Один поперед одного намагалися з'ясувати свої скарги, довести свої потреби.

Молодий, з чорною густою чуприною, з блідим та худим лицем голова сільради розмовляв на мигах з німою жінкою. Рухи в неї були короткі, але пецні. Лице серйозне. Губи рухливі. Очима дивилася пильно, зірко змигаючи. В лівій руці вона держала облігацію, а правою, кілька разів махнувши нею в повітрі, як це робить кравчиня, показала, що заробила гроші й принесла за облігації.

Голова посміхнувся і показав рукою на сусідній стіл, за яким сидів скарбник. Той брав від селян гроші, лічив їх і ховав до скрині, що стояла ліворуч від нього.

Кілька пар очей вп'ялися в Оринянку. Вони дивилися на її черевики,старі галоші, сіре витерте пальто, на чорну з китицею шапочку.

Хто це? Не знаю. Не наша. Вчителька нова? А хіба я питав!

Оринянка помітила звернену на неї загальну увагу. Навіть Корнійко на мить підвів голову й, дивлячись понад присутніми, зустрівся очима з Оринянкою. Зашарівшись, вона вже ближче хотіла підійти до столу, коли це ззаду її хтось так штовхнув, що вона аж поточилася на низенького в сірій свиті чоловіка.

Чого штовхаєшся! — гукнула низенька постать.

Приспічило, чи що! Ще не стара жінка, нінакого не зважаючи, сміливо пропхалася поміж людьми й опинилася біля столу. Витягла кілька облігацій селянської позики й гостро кинула:

Нате вам назад ці облігації! Не хочу їх і дурно! Не хочу ні трахтора, ні плуга! Хай їх виграє той, у кого грошей багато... Обдурили мене, темну... Навіщо воно мені, жінці? Я вдова, в мене діти малі... Кому хочете давайте, а я не візьму...

І, махнувши рукою, намірилась іти геть Тітко Ганно, та чи вас гедзь

укусив? Заждіть! — Чого я ждатиму? Та йне кричіть! Це вам не на базарі. Візьміть облігації...

Що? Взяти? Кажу ж, не хочу й задурно! Де я візьму аж шістдесят карбованців? У мене діти малі, я сама вдова...

Вас, тітко, ніхто не силував? Самі підписалися?

Підписалася... Я думала, що це справа обов'язкова... Аж воно... Де я візьму стільки грошей? Це плач, Ганно,— обізвався хтось з гурту.—-Двигун настукає та й заплатиш. З торбою по селу не 'підеш!

Бодай би тобі стукнуло в голову. Ти ж знаєш, що млин не мій, а гуртовий. Скільки там мені перепаде... А я сама! Ніхто на мене не заробить.

З-за столу, де сидів скарбник, підвівся високий голений чоловік і підійшов до Гакни. Він, дивлячись з-під густих брів просто їй у вічі, тихо, низьким густим басом промовив: Ганно, не лайся чужими словами!

Скажи, тільки по правді: в тебе нема за що викупити облігації? Бона відчула, як суворий погляд його пройняв її, і зам'ялася. Потім стишеним голосом відповіла:

Як би хоч менше... А ти знала, що робиш, коли підписувалась на облігації?

Син розписувався, школяр. Я неписьменна. Ти веліла йому розписуватись? Веліла. Бо мене обдурили... Обдурили? Хто тебе обдурив?

Вчитель, Баско Іван Петрович. Ваші гроші, ка‘ не це тільки позика державі. А може ще й трахтора виграєте або плуга... Ними, як грішми, ка‘ можна й податок сплачувати. Я, дурна, і повірила та 3 звеліла розписатись.

Так оце тебе так обдурили? А як же видумаєте? — знову піднесено гукнула Олійникова Ганна. Он усім понакладали по сто та півтораста карбованців, а вони посплачували тільки по двадцять... А я, дурна, платити шістдесят, бо вдова! Оборони не маю... На мене валити можна все...

Чия це молодиця? — чулося з гурту. Не знаєш? Олінникова. Вдова. Гостра баба. ‘ , Вона двигуна має. Еге! Минина сестра.

Високий чоловік ступив до неї ближче. Ще певніше, рівно, як струна, загомонів:

Ганно! Послухай мене: візьми облігації. Як же мені брати, коли з мене у вічі сміються? Брати сміються. Дурна, кажуть, нащо войо тобі? Це діло добровільне. Навіщо сама набизаєшся? Не вір, Ганно. Засміються вони на кутні.

До сільради увійшов Баламута. Побачивши сестру близько столу, зупинився коло порога, слухає. Голова підвівся. Зібрав облігації, склав і, згорнувши удвоє, подав Олійниковій. Візьміть, тітко - тридцять карбованців заплатите до неділі, а решту пізніше.

Вона, загортаючи в хустку облігації, тихо пішла до дверей. Баламута обернувся до вікна, наче не помічаючи сестри, заговорив до когось з сусідів.

Орйнянка стежила за всім, що діялося в сільраді; примітила й Баламуту. Вона бачила, 'як руда борідка його тіпнулася, очі турботно забігали, когось шукаючи. В рухах його й погляді не бачила вже тієї певности, яку постерігала годину тому в агрорайоні. Він тепер справляв на неї вражіння незаможника тільки своєю зовнішністю. Почувши, як грюкнули двері за Олійниковою, Баламута, збадьорившись, підійшов до голови та, зустрівши його погляд, знову почув, що хоробрість його тане, зникає. Губи йому тремтіли. і

Товаришу Панасе... Тут ось покликано мене чогось, — ледве не вдавився на першому слові Баламута, здогадувавсь бо, чого покликано, і ждав, що покличуть—не всі громадські повинності справив, —але все думкою тішив себе, що якось там, мовляв, минеться.

Корнійко, переглянувши мовчки оповістку, спокійно, але твердо почав: Чому ви й досі не довезли хліба? Де ж я його візьму? 1 на посів не вистачить! Вивіз дочиста!

Чому й досі не' внесли грошей за облігації та не сплатили самооподаткування?

Баламута знизав плечима так, ніби це й справді була для нього несподіванка.

Орйнянка ловила найменшу зміну в його рухах, хитрих мишачих очах, у міміці.

. Я? За облігації? дивувався Мина. — Я тягти не люблю... Я відразу сплатив.

Сплатили? Авжеж, сплатна... ' Скільки ви сплатили?.. •• Та що ти мене випитуєш? Ти й сам добрезнаєш, скільки я сплатив. Тридцять карбованців! — сердито гукнув Баламута. Корнійко ще спокійніше: Так. А вам за облігації треба

ще сплатити сто сімдесят та самооподаткування тридцять. Разом двісті карбованців. І негайно. Розумієте? Що?.. Двісті?. А чому не триста? Чому так кругло? іа? це так мені гладенько приварив? І очнісінько двісті?..

Ви й досі ке знаєте, хто? На куткових зборах були? Про розподільчу комісію чули?

Я сплатив сільки спроможний... — тремтячим голосом промовив Баламута, а всередині клекотіла злоба. От-от вибухне... От-от прорветься ВОЛЬОБЕ запруда і все накипіле в серці, виплекане в думках, поллється нестримно на Корнійкову голову.

Та й він добре знав цього . Мину Омельковича. Ще змалку, коли був не товаришем Корнійком, а наймитом, попихачем Панасом, ще тоді пізнав господареві наміри та думки, його велику жадобу. Зазнав він, наймит Корнійко, хазяйської ласки Баламута, зазнав.

У сільраді товпилося чимало селян, але гомін ущух, наче змовилися всі не порушувати напруженого становища.

Корнійко бачив, як пильно стежать за ним десятки очей, як усі повитягували вперед голови і дослухаються,, ловлячи кожне його слово, випробовуючи його, як зернину. Він намагався бути стриманим до кінця. І хоч ноги йому злегка тремтіли від хвилювання...

хоч серце байдуже кидалося під сорочкою і настирливіше били гарячі молоточки в скроні, вія кожне слово кидав як коване. Нанівець хотів знищити перед людьми замаскованого цього дуку, ненависного свого тестя Баламуту Мину. Обвівши всіх суворим поглядом, казав:

Всі платять скільки спроможні, громадянине Баламуто. До неділі ви мусите внести двісті карбованців. Останній строк.

Баламута витримав. Подався всім тілом наперед, сірі очі витріщились, руді брови підвелися, і він, захлинаючись, хрипко почав кидати уривками гострих фраз:

Це самоправство!.. Це особисті порахунки!.. Ти мене хочеш з'їсти перед людьми!.. Хіба ти власть? Ти тільки псуєш її на місцях! Вища радянська влада цього не дозволить! Люди добрі... товариші... громадяне... — шукаючи підтримки в поглядах присутніх, говорив далі Баламута.—-Ви бачите, яке тут самоправство?..

Баламута похапки, нервово розстібнуз куртку, витяг з кишені потерту газету й, махом розгорнувши її на ■столі, тицьнув пальцьем у підкреслені рядки. Дизіться всі! Би знаєте, про що радянська влада тут пише?.. Це діло добровільне... Ніхто не має права силувати... Там ясно сказано: хто скільки спроможний..; а він мене втопити хоче... накладає скільки заманеться...

Дві чорні п'явки сповзли до перенісся, Рожева зморшка перерізала чоло, в очах блиснув вогонь. Корнійко встав. І, стримавши себе на слові, нервовим рухом згорнув газету, кинув до Баламути і тихо проказав: Газету заховайте, ми теж письменні. Усе читали і самі добре розуміємо.

Ага. боїшся правди? А хто тобі таке дав право? — сливе закричав Баламута Мина. Ми дали право! . Не він, а всі ми — власть! Ти чув, як ми Кутком постановили: взяти позику! Ми й платимо всі... —це Бабич Павло, низенький чоловічок у сірій свиті, не витримавши, вискочив з гурту й перебив на слові Баламуту.

Не зігнешся!.. Продаси жеребця або корову, та ще й за нас заплатиш! — додавали з гурту.

А інші нишком співчулаи Баламуті, стояли мовчки біля порога. Брехня! Це такі порядки на місцях? Я цього так не покину! — хрипко кричав Баламута, ховаючи газету. Хапався, хвилюючись, наче він і справді кудись поспішав. Я жалітимусь!.. Я до Петровського!.. Я!.. Я!..

Агітуєте на селі проти позики?— голосно перебив його Корнійко — Не виконали й досі хлібозаготівлю.

- Що?.. Самі не хочите платити позику та ще інших збиваєте. Хто, я?.. Я?.. Брехня!.. Це ти мене хочеш Живцем з світу зжити! А хто Олійникозу Ганну агітував? Хто з неї сміявся, що вона взяла позики на шістдесят карбованців? Хто підмовляв людей на Кривій вулиці не йти на куткові збори, хто читав газету, перекручуючи на свій лад?

Баламута знітився. Кожне запитання дзюбало його гострим цвяхом у тім'я. Паралізувало волю. Думки завихрилися. На кожному слові обривалися. Розсипалися порохом. Тільки шум у вухах. Біль вогняний у скронях. На чому спинитись?.. За що вхопитися, щоб виправдати свої вчинки? Навіть сестра не стерпіла, сказала... Злі язики розплескали про нього... Вивели на чисту воду... Він дивився на всі боки, як загнаний у суточки пес. Скрізь загорода. Хоч би один теплий усміх до нього. Хоч би один погляд співчуття. Тільки й порятунку —вузень- прохід до дверей. Нап'явши шапку по самісінькі очі, Баламута кинув востаннє:

Я знайду дорогу й до вищої власти! А за облігації до неділі щоб заплатили, і хліб до кооперації щоб привезли — навздогін підкреслив Корнійко. У відповідь грюкнули двері.

Хмара громова пройшла. Всі загомоніли. Високий чоловік стиха гув басом, як чміль поміж бджолами. Ориунянка в думці міцно тиснула руку

товаришеві Корнійкові. Дивилася у вічі просто, як давно знайомому, радіючи, що він ствердив її сумніви щодо „незаможника" з цапиною бородою. Вона тепер певна, що латана куртка, замащені штани та підбита вітром шапка —все це тільки „захисний колір".

ГІвзнайомилася з головою. Дізналася, що Корнійко член КП(б)У. Він розповів про труднощі роботи на селі. Але ні звуку розчарування або зневіри. Мова змістовна, думки пройняті громадськими інтересами. Голбс рівний, рідко мінливий в інтонації. Тільки синці, певно від перевтоми, лежали під очами, наче тіні від довгих вій. Оринянка вже не почувала себе самотною, як кілька годин тому. Увечері спішила на комсомольські збори. Втомлена й весела, майже опівночі мусіла потім турбувати Євгену Тарасівну та Юрія Олександровича Лисичків.

Останній візит до сільради сполохав спокій, відібрав сон Баламуті. Що ближчала тая неділя, то все дужче сушив собі голову. Першого дня він і справді був певен своїх намірів: удатися до „вищої власти". Сподівався викликати до себе співчуття, як до скривдженого. Самотою частенько сидів над розгорнутою газетою. Чорна мурашва літер сліпила йому очі. В голові шум і туман;, думки спливають, подібні оідна до одної, як рядок до рядка. Одного дня хотів просити, щоб написали скаргу. Але кого просити? Хто додержить таємниці? Коли вже й рідна сестра викрила... Тоді сам заходився писати. Але рука заклякла над аркушем наперу, а думки так вихорились і мчали, що не важився жодним словом почати рядок. Раз-заразом вмочав висохле перо, думаючи з чого б почати. І знову кидав геть ручку, і знову, здавийши руками голову, дивився в газету. А зпоміж рядків настирливо, в'їдливо, як серпнева муха, виповзали слова, шикувалися і свердлили до болю мозок фразою: „провадити найрішучу боротьбу проти куркульської агітації підчас реалізації селянської позики*'. Він обминав цю кусючу фразу, намагався швидше перебігати поглядом, не

помічаючи її. Та очі несамохіть спотикалися на цих двох рядках, плуталися поміж словами. Ставало душно, кидало
в піт. Не зважувався знову братися до ручки.

Як бути? Що діяти? Невже я сам піду до того харцизяки, що гній викидав з моїх стаєнь, що порався біля коней моїх та худоби? Невже я сам, своїми руками, віддам йому двісті карбованців грошей?

Що робити? — вкотре вже питався себе, жодної відповіді не знаходячи. Якась безодня розгорталася перед ним, над головою нависав непереможний мур.

Що це діється? До чого це йдеться?

Голова вернеться від думок, як з похмілля, серце наливається все злобою. Кілька років прожив у спокої. Забулося минуле. Зблідло. Повернув утрачену за лихоліття худобу. Придбав нове господарство. Завів жеребців. Повернули голос. Навіть одного разу мало не обрали до сільради. Як сон чудовий, пригадався двадцять п'ятий рік. Щедрий на гроші. Багатий на славу. З повними засіками хліба. Хіба не приходили дивитися на Мини Баламута господарство, як на зразкове? Хіба не преміювали його на районній виставці за найкращого на все Запоріжжя жеребця? Урочисто дали преміювального листа та гроші. А не писали хіба про його чорні пари в газеті? І Мина ріс... Газета ніколи не виводилася в його хаті. І хоч іноді зітхав, згадуючи дореволюційні часи, , але до свого становища майже призвичаївся. Та й чого б йому ремствувати? Землі, правди ніде діти, відрізали... Але ж можна й заорендувати скільки хоч'еш, —аби лиш охота в ширитися. А там всяко буває —і сама до* рук припливе... Адже без доброго* хазяїна, без хлібороба не обійшлися. Бо хліб всьому голова, за ним і пани,, і влада. Вже й подденників можна було наймати... Що схочеш купиш, що схочеш продаси. Поволі до старого повертало... На старе скидалося... Хоч, без царя —та все 3 грішми і порядком. Податок заплати —і сам собі пан. А тепер — хлібозаготівля... самооподаткування... облігації... Звідкіль воно все?'

Він не хотів і припустити, що знов заходить щось нове... Навіщо його? Щоб знову ке мати спокою ні вдень ні вночі? Щоб знову втратити все придбане за півдесятка років? Знову розкладка? Контрибуції? І все нажит — нанівець?

Прийдешнє жахало Баламуту. Воно швидко наладило: сильне, невблаганне. Його кидало в піт на саму думку про те, що він мусить скоритися йому. Скоритися Корнійкам... І покірно, як вівця, самому віднести двісті карбованців грошей... Двісті карбованців!.. А там знову триста... чотириста... Господарство Баламутине почне танути, маліти. і

Він кинув до мисника ручку, схопив аркуш паперу й, зціпивши міцно зуби, подер.його на дрібні шматочки. Якби мав силу, волю розправи .. взяв би отак у руки того харцизяку, чоботом притис би ниць до землі... без жалю... з живого здер би двісті батогів... Прив'ялив би на сонці і бив, і бив, і бив би його, аж доки чортові й душу віддав би!

Вечоріло. Баламута в хаті сам. Це його ще дужче нервувало. Тільки невеличкі дешеві ходики, з зеленою окрайкою круг циферблату, з бляшаним тягарцем, сквапно, наче хто підгонив їх, цокали маятником. За кожним махом сонце сідало все нижче. Золоті приторки променю падали на дах, кришталем талих бурульок мерехтіли перед вікном. Чорні літери календаря, прибитого до стіни, нагадували, що тиждень доходить кінця.

Мина вийшов з хати й заходився порати худобу, а думки все роїлись ті самі: що діяти? Як виплутатись з цієї оказії? Чи продати що, щоб відчепитися від сільради, чи, може, заплатити з прихованих грошей... Викличе підозру на себе .. Тоді ще накладуть. Продати воррного жеребця... щоб голоті очей не муляв... Наче хто за серце здавив: щось ва&ке підступило до горла. Ш : стьсот карбованців... Продаси — гроші за водою підуть... Повести корову? Яку? Обидві з телятами, молоком заливають, обидві німкині. Червоні, аж вилискують.

Так міркував Баламута, підливаючи води в корито. Стара німкиня, з білою

латкою поміж рогами, поволі сьорбала воду, наче розуміючи, що думає господар. Підводила голову, поверталася в його бік і, кутуляючи щелепами, довго дивилася на нього. З короварні озивалися телята, з кошари вівці, ягнята.

І де ти тиняєшся ото? Вже сонце на заході! Худоба кричить. Поратися час! — сердито гукнув Баламута на Мотрю, що верталася додому, та, уздрівши, що вона з Санькою, враз урвав, кинувши до колодязя відро. Воно гримнуло об цямрину, брязкнуло десь глибше, і коліщатко запищало під напнутими віжками.

Мотря щось хотіла сказати, але, побачивши, що Мина сердитий, завернула до хати. Швидко передяглася і взялася господарювати. Санька їй допомагала. Замішали полови худобі, подоїли корови, доглянули вівці, телята, свині...

Баламута блукав у дворі як не свій. Міряв очима від хати до короварні та стайні. Коло будки, що через стіну попри хати, зупинявся. Довго стояв. Думав. Дослухався. Це завжди з ним траплялося в час нервового збудження, внутрішнього розладу та непокою. І чомусь завжди тут спинявся, близько будки та стайні. Відчиняючи двері, заглядав до будки і знову з напруженою увагою оглядав дьір. Червона черепиця даху, внизу оздоблена прозорими стрілами —бурульїфми, тепло тішила око. Такий дах він бачив в одного німця. Довгий та високий, він накривав собою хату, будку, стайню, повітку з реманентом та молотаркою, а далі, трохи вище, клуню. Шість років тому Баламута здійснив свої мрії: зідрав геть мізерну солом'яну покрівлю, що не гармоніювала з каменем та вапняком, і поєднав рівні сірі муровані стіни з червоною черепицею. Так він бачив у німця. Насупроти — літня кухня, збоку без стін на стовпах — дашок для коней та худоби, далі колодязь, а за ним садок. Тік рівний, хоч качайся. Триста кіп хліба стоїть, бувало, у скиртах, як свічки. Двигун пихтить. Пшениця золотом тече до будки. А восени — індики, гуси, кури, качки —по- двір.

Мені достатки, державі — користь. Не має права якийсь Корнійко, наймит, гольтіпака, втручатися в моє життя. Аічити мої гроші і щороку, щомісяця, щотижня скубти господарство, як гусака того.

Знову Корнійко спав йому на думку. Виростала злоба, аж росою вкривалося чоло.

Мино! З тобою хоче побалакати Санька, несміливо звернулася до нього Мотря.

Санька стояла осторонь, якось непевно й боязко дивлячись на батька. Що там? — відвернувся до тьмяних обрисів садка на червоному тлі вечерового неба.

Тату, що мені робити? Панас не дає молоти ні пшениці, ні ячменю, для колективу держить на посів. Усе, каже, на посів треба.

Мина зненацька обернувся, 'аж Санька поточилася. Що? На колектив? А ти питала мене, як тікала з батьківської хати? Як осоромила на все село? Наплювала на батька, брата, матір!.. Понадилася на чорні брови... Утекла до злидня, наймита, що з будкй тяг моє добро!.. Накладає по двісті карбованців самооподаткування! Двісті облігацій! Тягне з мене печінки... руйнує, господарство! А ти про це не знала? Ти прийшла радитись до батька? Немає в мене тобі ради! Усе несіть у колектив! Несіть туди пшеницю, а самі давіться мамалигою! Робіть на голоту. Годуйте злиднівських дітей, а самі йдіть хоч у жебри.. Гризіть корито, аби гурюве!.. Мене не питайте! А ти їй потураєш? На пораду кличеш?.. Мотря благаючи: Схаменися! Люди почують. Ти ж батько.

Не батько я! Не дочка вона мені. Захотіли глевкцм розумом жити, нехай живуть.

Не віддавати Ж їй. пшеницю на колектив. Хіба ж не ти нишком їй допомагав?

Нехай іде собі! Всі йдіть! Всі беріть, усі тягніть з мене... Тягніть, кусайте!.. Беріть корови!.. Беріть коні, жеребця!.. Ріжте вівці, свині, птицю!.. А, хай вонр все димом візьметься!..

Попелові За вітром!... Ходіть на пожарище!.. Рохкайте біля корита!,. Та чи ти жалю не маєш до рідної дитини?

Нема й не буде! Нехай колодою всі ляжуть —і не гляну! Обминатиму, як тих собак! Господи! Він божеволіє!.. Не можна й запитати — кричить, лютує! — і пішла з Санькою до хати.

Баламута важко дихав. Все, що гнітило його, що непокоїло вдень, жахало вночі, прорвалося і ринуло на Саньку та жінку. Кожним словом, насиченим злобою, хотів дошкулити, як батогом. Сичав кріз зуби, аж почервонів, борідка безупинно матлялася, наче тіпався він увесь від електричного струму.

Смеркло. Вгорі зоряно. Мороз не пересідався. Земля дзвеніла. Східний вітер не вщухав. Баламута, почуваючи потребу моральної підтримки, пішов до Бориса Шевця. Хотів порадитись. Спитати, чи він сплатив за позику. Боявся виплатити перший. Борис щойно приїхав, з млина. Зносив мішки до будки. Сам низенький, товстий як лантух. Несучи мішка, сопів, як міх. З млина, Борисе? Оце й заговію. Тільки на посів зосталося, —йовагом відповів Швець, хоч Баламута про це й не питав. Борис відніс останього мішка й гукнув на хлопця:

Петре, розпрягай! Посідали на камені під будкою.

Борис зсунув шапку на потилицю, витер рукавом мокрого лоба, волосся. - Що, Борисе, все сплатив за облігації? — спитав Баламута. Все віддав, бодай би їх за печінки взяло! Півтораста карбованців. Це все твій зятьок нагріває. Хоч гнівайся; хоч ні. Знаю, він тобі родич, але такого харцизяки й світ не бачив! З усіх голів голова. Не вблагаєш його! Як завзявся: хоч здохни, а заплати. Бився, як тільки міг, кидався і сюди і туди —не помогло. Грошенят був трохи зібрав, продав ще телицю, та й заплатив. Дарм# 1 , Борисе, ти поспішив. Вони не ма ть права так робити. Це діло добровільне. Треба б нам пожалітися куди слід. Написати заяву вище куди.

Що ж ти напишеш? Дурна отара сама на себе ярмо начепила. Ти не був на зборах у Крутенького?.. Хіба наші дядьки голову мають? Одне слово, вівці. „Чи згодні зробити розкладку на кожний двір?“ — питають. —„Згодні!"—стишеним голосом проспівав Борис Швець. „Оберіть комісію". Обрали. Тепер от і пиши! Коли б усі на тому стали, щоб добровільно, а то гвалтують, руками тими, як вітряки, вимахують... Гукне котрий проти —за- Інші тільки сидять та слухають мовчки. А тут з другого кутка прибіг таки твій зять Ксрнійко. Ще сказав слово, як приварив.

На слові „зять Корнійко* неначе хтось люто смикав Баламута за лівого вуса.

Йому треба такого приварити, щоби він з місця не встав! Я болію. Мені наче в вічі плюють, нагадуючи, що він мій зять. Він привідця всього. Пантеличить людей.

Хіба й тобі не менше приділили? Смієшся! Двісті карбованців упороли. Швець засміявся, і чомусь полек-

шало від його сміху. Двісті, кажеш? Ото! Виходить,

щоб тесть, значиться, не ремствував. Хі-хі-хі!

Довго розмовляли. Баламута прийшов додому пізно. Ворота зачинені — значить, Микита ще .не повернувся з Кічкасу. Це вичікування здавалося Баламуті страх як довге. Мерщій би вже до кінця справу довести, почути б як воно в людей. Не спав, наслухаючи все, чи не вигрімляЄ дорогою бричка; заплющивши очі, сотав по кілька разів ті самі думки.

Десь опівночі цокіт підків об мерзлу землю та гуркіт коліс збудили його, а по хвилі він уже був'надворі. Розмовляли уривчасто з Микитою і щось зносили з брички під повітку. Тихше, тату! Не стукайте. Ненароком, спіткнувся. Тихо- Коні з дороги дихали. Пошепки під повіткою:

Двісті? А Панас що? На мову не дається. До неділі строку дав. — Г ад! Нащо ото спиняли мене тоді? Я б його не так стукнув!Чортова голота!

Хіба ж я сподівався? Вийшли. Стали біля брички. А як воно у вас? Та як... Гілатять... Робітники товпляться один поперед одного... Важке зітхання.

- Що ж... продавати стару? Продамо, тату. Але... Форкнув кінь. Крилом махнув східний вітер і, затихаючи, зашелестів у садку.

Завтра, Микито, до Кічкасу не поїдеш. Світом махнемо до Запоріжжя. Продамо корову, щоб очі харцизякам відвести.

Дзвеніли кільцями барки. Падала збруя. Баламута, важко ступаючи, пішов до хати.

Грицю, швидше! Йдеш як той дід. Запізнимося на збори. Я за тобою не збіжу. Дріботиш, як коза.

Оринянка та Гриць Безхатько поспішали на кватирю до Лисичка. Було так радісно, свіжо. А я думав, що ти з панянок,. Ріно, — Гриць до Оринянки. — Я чула, як ти говорив про це товаришам. Мені того дня й без того була сумно. Прийшла на комсомольські збори, теж чую: панянка! Чому, Грицю? Не знаю. Ти така була. Чорна шапочка, китиця.

А ти як сажотрус. Бо я з млина, від паровика.

Я боялась, щоб ти мене не забруднив сажою.

А я навмисне до тебе підсувався ближче.

Оринянці хотілося якнайшвидше домчати до своєї кватири, забрати речі, розпрощатися з Лисичками. За кілька днів вони набридли їй, надто Євгена Тарасівна з своїми порадами. Мусіла стежити за собою —чи так сіла, встала, заговорила. Про фізкультуру годі й думати! Вже з тиждень як робила фізкультурні вправи.. Почувала на собі якийсь тягар. Гнилизною віяло від цієї землемірової родини. І непереможне бажання стати вільною, позбутися пильних очей опанувало її. І от тепер, цього вечера все це може здійснитися.

Лисички з дружиною були вдома. Юрій Олександрович переглядав якісь папери, рисунки. Відповів на привітання Оринячки, але чомусь не посміхався, як завжди — певно заклопотаний був якимись серйозними справами. Євгена Тарасівна любовно в'язала тонке біле мережево.

Ріна, перепросивши за турботи, гукнула до Б зхатька: Грицю, йди сюди! — витягла із кутка чималу валізу. Донесеш?

Гриць посміхнувся, схопив за ручку валізу, спр бував, яка на вагу, і одним махом кинув собі на ліве плече. Ріна взяла меншеньку валізку. Кидаєте нас? — силувано посміхаючись, запитала Євгена Тарасівна. — Може повечеряли б? Дякую. Поспішаю. Галю! Проведи гостей,— гукнула Лисиччиха.

По хвилі з ганку долетів дзвінкий Рінин сміх. Євгена Тарасівна на коліні розправила мережево й зітхнула'. Не подобаються мені, Жоро, те* перішні дівчата, —не відриваючись поглядом від прутка, почала Лисиччиха. Чому? ' А тому, що беруть вони на себе чужі обові‘язки й через те перестають бути жінками. Не забувай, що і в нас є дочка. Наша Дійочка від цього далека. Я вмерла б, коли б вона стала така! Подумай тільки: першого дня повер* нутись до чужих людей о дванадцятій годині вночі! І потім ці ЇЇ нові знайомі. Розу ієш? Кочегар Грипько, робітник з млина... Інтелігентна дівчина і вже на „ти“!

У них, у комсомольців, всі на „т»“. Мережево впало на коліна. Руки молитовно схрестилися на грудях; погляд упав на рожево-матовий абажур лампи.

Ах, пі комсомолки! Не можу спокійно дивитися на їх стрижені голови, на жовті сорочки та спідниці. Завжди вкупі з чоловіками. Без гріха Там, Жоро, не минається. Наша Діна Не комсомолка. А скільки я намучилася, скільки пережила, поки вона нчилася в інституті! Хвалити бога, Цього року кінчає.

Він по павзі: Кінчає... І ти радієш з цього? А хіба краще буде, як її закинуть кудись на хутір? До заскубленої дітвори, в якийсь закамарок з гнилою стріхою, з долівкою...

— Що ти. Жоро! Після інституту та в закамарок? Еге, в закамарок. В якусь селянську хату вонючу, гидку, з купою дітвори. А потім чвалатиме селом, нишпоритиме разом з комсомольцями по горищах, по-дикунському труситиме пшеницю в хліборобів. І наша Діна стане вже не наша.

і она цього не зробить! Вона?! Дівчина? Моя Діна? Це неможливо. Ти, Жоро, мене цим жахаєш. Я вся тремчу. Але це гірка дійсність. Не схоче сама — заставлять.

Хіба ж це справа вчителів? Для цього є партія, комсомольці. Нарешті, вони поберуться з Аркадієм Павловичем. Житиме близько пас. Дадуть їй місце в семирічці

Але й цим небагато зарадиш. Молодь для себе тепер не живе. Хіба ми так вчилися? Хіба ми знали гору таких обов'язків? Ми вільні були від усього. Ми жили, вчились для науки.

Разом зітхнули. Металевий пруток хапав білі тонкі нитки, петелька за петельку хутко, вміло Юрій Олександрович,' здавивши руками голову, схилився над рисунками. Обоє, мабуть, боліли за долю своєї доньки Діни: все' краще в минулому, все до жаху гнітюч — тепер.

На ганку застугоніло. Юрій Олександрович СХОПИВСЯ З СТІЛЬЦЯ) один з рисунків хутко згорнув і заховав у портфель. л. Чого ти, Жоро? На кого чекаєш? Увечер? мусів зайти Іван _Євменович.

Пішов у сінці. По хвилі вернувся з Аркадієм Павловичем. Нарешті, Аркадію Павловичу! Вам і. спочити не дадуть! — весело зустріла його Лисиччиха.

Цієї весни доведеться зовсім забути про спочинок. Чому? Роботи так багато? Багато, Євгено Тарасівно. А ці морози ще більше додадуть. Степ

кригою взявся. Земля як камінь. Озимина загине.

Лишенько!.. Жоро, треба б пшениці купити, зробити хоч маленький запас. Бува, невродить. Не журіться, голодні не будемо. Яровиною пересіємо, кукурудзою. Мамалигу будемо їсти, — зачісуючи перед люстром чуба, весело говорив Долинський. Мамалигу? — скривилася Лисиччиха.

Атож. Адже в Молдавії або Бесарабії її ще й тільки заживають. * Може, селяни, робітники, вони звикли. А я ніколи не їла мамалиги. Навіть двадцять першого року тільки покуштувала раз. Фі... Нудить від неї.

Долинський сів до столу. Почував себе у веселому настрої. Але хвилинами чомусь замовкав, озирався, наслухав. Дивився у відчинені двері до опочивальні, кидав поглядом по всій кімнаті. Позирав на буфет, косинець, маленький столик, стільці. Ніде нічого. Все давно знайоме. Пригадує. Там, біля буфета стояла жовта валіза з випаленим написом „Запоріжжя". Вона зникла. На її місці стояли чорні Лисиччишині пантофлі. Ставало чомусь неприємно, хотілося спитати, де гостя? Не зважиться, винувато позираючи в очі господині.

А знаєте, Аркадію Павловичу, що я вам покажу?- Цікаве щось?

Євгена Тарасівна кинула на стіл мережево, швиденько пішла до опочивальні й повернулася з великою фотографією студентів, Діноччині товариші. Кінчають інститут. Незабаром Діна має приїхати на кілька днів. Вітає і разом лає вас, що давно писали.

Прошу вибачити. Ви ж знаєте, що я кілька тижнів не був удома.

Долинський кинув оком на незнайомі обличчя, зупинився хвилину на фотографії Діни і поклав на стіл. Євгена Тарасівна вражена глянула на чоловіка, зітхнула, знову взялася до мережева; нервувала, аж прутком попала під ніготь, що Долинський так байдуже поклав фотокартку на стіл. Не спитав про Діну жодного слова. Що

з ним? Такий увічливий, уьажний був перше. А повернувш і з окружної конференції, як переродився. Лисичко ж був такий заклопотаний своїми думками, що навряд чи й помітив це: міркував про щось, видко дуже серйозне, що вимагало глибшого роздумі', ццної волі та великої відповідальности.

А де це ваша гостя? — нарешті, запитав Долинський Хіба вас це так цікавить? Зніяковів, не знаючи, що відповісти. Хіба для цього потрібна велика цікавість?

Певне, Аркадію Павлоаи >у. А втім, такими, як ця гостя, „товаришка* 4 Оринянка, повинні цікавитись чоловіки — зиркнувши на друж ну, погордливо засміялась Лис ччих . • Чому повинні? Чому чоловіки? Мене, дивує це, а надто в;ш тон, Євгено Тарасівно, — стримуючись, щоб прикрости якоїсь не кичуг , говорив Долинський. Я відповім просто, Аркадію іавловичу: я не люблю ж н к, що не пова ають себе й не тямить пов&стис;
;, що кокетують з усякими чоловіками, з першого ж вечер * заводять десяток знайомих і повертаються додому опівночі. До чого це призводить? До акушерства, а потім Я ся діваюся, ви самі знаєте, до чого.

Наче хто вдарив й го в обличчя, так зашаріиося воно. Цими словами Лисиччиха приголомшила його. Хотів протестувати, заперечувати. Але як, чим? Та чи й карто? В уяві промайнули ясно-каштанові кучері, веселі очі, червоні вуста, і обгорнув його жаль за чимсь невиразним і неопізнаним. - Дуже шкодую, Аркад ю Павловичу, що ви спізнились. Півгодини тому, прибігала сюди забрати речі. Ще йне сама —з Грицоком Безхатькі м, кочегарбм Оі'оє веселі. А д, тс -о щоночі юрба з реготом приводила аж до будинку.

Але це ще нічого не говорить про її погедінку.

A-а!. Ьи берете її під свою оборону? Так чи що? Справді, Женю, не треба так легковажити, даючи оцінку людині за кілька днів, — втрутився Юрій Олександрович.

Зовсім ке легковажу. Не варто й витрачати багато часу, щоб спізнати першу-ліпшу комсомолку.

Розмова не клеїлася. Веселий настрій покинув Долинського. Лисиччиха говорила піднесено й ке вгаваючи. Особливо її дратувало, що Аркадій Павлович прохопився словом в оборону Оранянки. А його нудило від цих сто разів чуваних теревенів; цей намул старих традицій, ці вічні скарги і невдоволення Євгени Тарасівни, —все це просто гнітило його; цей осуд «нешляхетних" вчинків - сучасної молоді Еикликаз нудьгу. Хотілося втекти звідси, байдуже куди, аби втекти. Але здійснити це швидко не пощастило, бо до Лисичка прийшов Ізан Єаменович. Від високої ставної постаті повіяло

чи сь поважним, серйозним, а від круглого. надутого обличчя з вивернутою нижньою губою й маленькими синіми очима, що від сміху • зовсім ховалися під повіками,— зловтішним гумором. Іван Семенович Шайда, вчитель мови й літератури районної семирічки, делікатно схилившись до Євгени Тарасівни, ніжно потис їй руку; тоді привітався до Лисичка й, випроставшись перед Аркадієм Павл.овичем, піднісши празицю, гримнув урочисто:

— Шановному колективізаторові, піонерові соці ялі стичного господарства — моє поважання!

Долинський холодно, мовчки відповів на потиск руки. Він не міг спокійно дивитися на Шайду, на його маленькі очі, одутле лице, вогкі повіки. Кожне слово його бреніло іронією, ховаючи справжній зміст його думок. Коли напились чаю, Юрій Олександрович щось шепнув жінці, й вона, перепросивши, вийшла до опочивальні. Долинський і собі збирався йти додому, але Лисичко попросив його зістатися. Аркадію Павловичу, спокійно, злегка посміхаючись, почав Лисичко, — ви нас цураєтесь! І годинки не посидівши, зриваєтесь тікати.

Вигадуйте, Юрію Олександровичу! Я ж з дороги, натомився.' Та ®же й близько десятої. В агрорайоні не був щось понад півтора тижні. Роботи, мабуть, аж-аж-аж, треба - надолужити.

Отакої! Та вас же тепер аж троє Маєте нового робітника, а боїтесь роботи? Роботи я не боюсь, але не люблю запускати. А до того ж завтра поширений пленум РВК. Вам же відомо, що треба дещо впорядкувати. Звичайно. Тому й хочемо, щоб приділили нам хоч часинку. Завтра до півночі сидітимемо в чаду. Дискусії і суперечки! Хотілося б перекинутися словом.

Лисичко і Шайда ззирнулися і разом поглянули на Долинського. Щось потаємне мигнуло в їх поглядах. Усміх з обличчя Шайдиного зник, і він уперто, не моргаючи, дивився на Долинського, наче випробовуючи його. Так не дивляться з самої лише цікавосш і, справді, щось більше за неї можна було постерегти в його очах.

Цікаво, Аркадію Павловичу, як ви гадаєте впоратися з посівкамяанією цієї весни? — запитав спокіним тоном землевпорядник Лисичко. Дуже складна справа. З озиминою не гаразд. Як буде з посівкампанією — сказати боюся.

Чому?— запитав Шайда. Посівкампанія натрапила на цілу низку несподіваних перешкод. Ми не сподівалися такої зими. Весна запізнилася. Сніги розтали. І знов притисли морози. Озимина напевне загине. А пересівати нема чим?— засміявся Юрій Олександрович. Кураю вистачить,— додав Шайда. До чого тут курай, не розумію! Частину посівматеріялу надішлють, решту землі засіємо своїм. Ха-ха-ха! — засміялися Лисичко і Шайда.

Долинський запитливо подивився на них.

Пробачає, Аркадію Павловичу, за наш сміх. Ви мене дивуєте. Ви наївна людина! Через свою довірливість ви в такий, скрутний час покладаєтесь на щось геть неможливе! Ну, хто надішле нам посівматеріяли? Ну, де ви бачите запаси на місці? Це ж фантазія, це самообман! Хіба ж може агроном, що повинен дивитися на речі реально, хіба ж може він сподіватися на якісь обіцянки і розраховувати на те, чого нема і бути не може?

Вибачте, Юрію Олександровичу.. — Долинський, не витримавши, підвівся з стільця і пройшовся по хаті. — Ви впадаєте...

В опортунізм, хочете сказати? У песимізм, опортунізм... У що хочете! Ви перебільшуєте. Звичайно, загибіль озимини підірве набагато міць нашого району, зокрема нашого села. Але колективи та бідняцька частина села посівматеріялом будуть забезпечені. /

Шайда та Лисичко розкотисто засміялися. Аркадію Павловичу, даруйте, від душі!.. Гіовірте мені! Я мусів про це мовчати, мусів — підкреслюю це... Потім це буде відомо всім,. звичайно. Та щоби довести вам вашу власну наївність, безпідставне оте покладання на всякі, —він посміхнувся, — директиви та обіцянки „с.в*>іше

Долинський, спинившись, пильно дивився на Юрія Олександровича. В ч му застерегти? А в тому, що на все село приділено посівматеріялу тисячу пудів. От вам цифра. Задоволені? Звідки у вас такі відомості? Даруйте, Аркадію Павловичу, але прошу псе не розпитувати. Я не май права говорити й цього. А втім, не далі як на пленумі ви й самі про це довідаєтеся.

Долинський мовчав приголомшений. Невже це правда? Невже на всі колективи, на всю бідноту — тільки тисячу пудів? Не хотів вірити, але й не мав чим напевне заперечити Мовчки підійшов до столу, взяв з Лисиччиної цигарниці цигарку й запалив, глибоко затягаючись, як робив завсігди, коли дуже нервував. Запалив і землевпорядник.

Ви розумієте, Аркадію Павловичу, чого варта ця тисяча пудів? Шеляг. Так. так. Отож, не дивуйтеся з моїх слів

• Не розумію вас зовсім. Не розумієте? Добре. Сідайте, прошу, і слухайте. Тільки не хвилюйтесь. Я говорю те, що сам мав би почути від агронома.. Але не від ідеаліста! Ви тільки не ображайтесь.

Агроном має справу з землею, з живими людьми, хліборобами, і на оечї повивен дивитись просто. Тисяча пуді —це не більше, як на сто десятин. Цей виялаканий посівматеріял віддадуть колективу, частково бідноті. Це значить пустять його за вітром..» Кидати голодним ротам, коли степ гине, коли степ вимагає ініціативи, боротьби... Треба, нарешті, послати проти ідеалізації голоти! Вони цей хліб поїдять. Отже, захід цей треба рішуче засудити. Гру в колективізацію треба кинути раз і назавжди.

Долинський; знову схопившись з стільця, пустив густу цівку диму під' стелю.

Ви добре зважте те становище, в якому ми перебуваємо. Ми напередодні страшного голоду. І коли двадцять першого року найголовнішою причиною була стихія, то тепер причинцями голоду будемо ми, інтелігенція: землеміри, агрономи, організатори. Бо ми руйнуємо господарство! Воно занепадає. Ми нищимо спрвжніх хліборобів, що давали державі хліб, що засипали пшеницею всю Европу. Кричимо про бідноту, молимось до неї і ведемо країну до загибелі. Ви це зважуєте, Аркадію Павловичу? Ви розумієте, до чого довела ця гра? Ви думали про це, що колективізація —це зшивання одежі гнилими нитками, марна витрата коштів, яка призведе до руїни цілу країну? І перше, ніж іти на пленум РВК, ми повинні тут дійти якоїсь думки, як частина свідомої інтелігенції. Брати на себе таку вину проти народу ми не повинні.

Ні, Юрію Олександровичу! Я цьому рішуче заперечую. Навіть смішно говорити про такі справи удвох за шклянкою чаю!

Не вдв х, а втрьох. Вибачте, я вважаю, що товариш Шайда може тільки цікавитись цією справою, не більше.

Як не член критеньківського парламенту? Чи й не дотеп!

Скажіть, ви справді вірите в колективізацію, чи робите тільки через оте відоме усім нам „треба“? - Що це за іспит? З якою метою?

Даруйте, Аркадію Павловичу, але невже ви не бачите, що ця штучна декретована організація соціалістичного господарства веде до злиднів, голоду, руїни? Невже не стверджує., цього практика наших найближчих колективів? Згадайте „Червоний берег"! Це ж компрометація навіть фантазії про соціалістичне господарство! Чого вартий тільки Курай, цей алкоголік зроду. А він же — голова! Бо партизан. Бо член КП(б)У. І ви цього не бачите? Ви починаєте вірити в те, .що засуджує на загибіль не тільки себе, а й увесь наш нарід?

Долинський з рішучим наміром покласти край цій розмові став серед кімнати: Це вже щось більше за опортунізм', Юрію Олександровичу. Коли до цього я з вами не погоджувався денному, то тепер заперечую цілком. Пробачте. Мені час іти. А про посівкампанію та колективізацію поговоримо на пленумі.

Я сподіваюсь, Аркадію Павловичу, що суперечка ця буде проміж нас, аж доки самі переконаєтесь правдивости моїх тверджень. Цьої’о чекати не так довго, запевняю вас. Не пробуватимемо тепер і далі розчаровувати Еас щодо ваших фантазій: час і дійсність покажуть себе. Згода?

Долинський, уклонившись, залишив Шзйду і Лисичка. Вони дивилися довго один на одного й мовчали. По хвилі попід будинком почулися швидкі кроки. Червоний інтелігент! Фантаст! Ніякої любови до країни й рідної культури! Раб директив та наказів! Не треба б так довірятися йому, Юрію Олександровичу, щоби не нашкодив бува... Попереджую вас: це людина, якій не можна звірятися. За наслідки цього не відповідаю..

Будьте спокійні,- Іване Євменовичу. Він ще не з нами, але й не проти нас. Запевняю, я знаю його дуже добре: він хоче проти води доплисти до чужих берегів.

Завтра перед пленумом на хвилину загляньте до мене, — подаючи руку, стиха сказав Шайда.

7 Коди грюкнули за Долинським двері, і клямка на них дзвінко запала, дужий вітер так вдарив йому в лице, що він аж поточився, натягаючи на очі кашкета.

Що далі відходив він від Лисиччиної кватири, то все дужче обгортало його невдоволення та гнів на себе. Зухвалий сміх ще й досі чувся йому, постать Івана Євменозича Шайди стояла в уяві, як жива: голова відкинута назад, сині, глибоко прихозані очиці, кирпатий ніс чорніє ніздрями, як цівка мисливської рушниці двома отворами. Усім тілом підкидається Шайда на стільці, сміється розкотисто, гостро, намагаючись дійняти кожним звуком уразливе серце агрономове І так хотілося відвернутися від цього одутлого, в зморшках обличчя — чимдуж утекти геть, ще б не чути в'їдливого його сміху.

Чи здатен Долинський на щось поважніше, аніж на втечу, і сам не був цього певен. Тільки за кілька гін від будинку зважив усю ганебність своєї втечі, без потрібної відсічі консервативним, антирадянським поглядам, без виразного вияву своєї позиції. Він навіть не запротестував проти застереження — мовчати про все почуте того вечора! Чому? Адже він ненавидить Шайду, цього колишнього „міністра" катеринославської земської управи, запеклого шовініста й ненависника всього, що зветься червоним, радянським. Претендент на один з портфелів за часів центральної ради та гетьманщини, Шайда, обдуривши політичні відділи та професійні організації, нагрів собі місце в школі, як викладач мови й літератури, але ніяк не міг він, розвінчаний „міністер з під селянської стріхи", вивчений з панської ласки поміщика Тихомирова, ніяк не міг погодитись із своїм становищем. І от він гуртував своїх друзів з метою прихованою і ще не виразною, тільки інколи виявляючи її в розмовах за чаю —чи то критикуючи „невдалу" політику комуністичної партії в державному будівництві країни, чи то осуджуючи „національне гноблення" менших республік у Союзі та „півколоніяльне становище радянської України". Долинський про все

це знав; навіть більше,—він знав, що Шййда переховував на горищі від червоних сина Тихомирових і разом з ними тікав від більшовиків до Катеринославу, коли захопили його були гетьманці.

І от тепер цей Шайда і Лисичко кличуть його до себе. Бажають, щоб І він осудив те, у що почав вірити вже кілька років. Закликають до відновлення „справжніх хліборобів"—глитаїв, дуків, нових поміщиків. І він на все це зміг відповісти тільки ввічливим поклоном інтелігента й утекти, щоб уникнути гострих сутичок та щоб самому не підпасти під їх вплив!

Обличчя паленіло. Свідомість своєї несталости, нестійкости в поглядах поривала вернутись назад, щоб заявити їм... Що заявити?

Пригадувався Юрій Олександрович, усмішка його тонких губів, його виразні очі, блискуче червоне обличчя, ота багатозначна фраза „самі пересвідчитесь у правдивості моїх тверджень".

І він завагався... Ніколи ніщо так не мучило Долинського, як почуття свого безсилля. Хотів бути твердим, врівноваженим, поривався до сильної акції в громадській справі, але не доходив кінця: ворожий подих—і вій, уникаючи небезпечних сутичок, спинявся, опустивши руки. Бореться за колективізацію і не може дати відсічі прихованим ворогам! Стоїть віч-на-віч із ворогом, що цілить на нього, а сам заплющує очі, спускаючи курок! Інтелігент!

Долинський завертає за ріг. Скажений вітер крутить настирливо поміж будинками, сипле у вічі курявою з замерзлої дороги, шарудить, наче хтось ходить по черепиці на дахах.

Десь даЛеко, наче в зачиненій скрині або в глибокій ямі, хтось заспівав. Слів не чути, тільки невиразний мотив на хвилях степового вітру долітає невідомо звідки. То стихає, то знову ніжно бренить у вухах, манить, кличе за собою.

Нараз скриня та відчинилася-’ в повітрі залунали вигуки, молодий веселий сміх, уривки слів. Долинський хотів уже завертати до своєї кватири, але побачивши, що з сельбуду сипнула молодь, пішов назустріч юрбі. Хотілося зустрітися хоч на мить з ними,
 дихнути їх настроєм—свіжим, бадьорим, хотілося черпнути їхньої віри в майбутнє, набрати сили живущої? хотілося скинути з себе порох старовини, що гнітив його, що заважав стати таким, яким бачив себе у думках, яким мусить бути майбутня людина.

Проминувши кілька постатей, Долинський почув, як до нього хтось привітався. Шукав очима, хто це. Не пізнаєте, товаришу Долинський?— посміхаючися, вже близько запитала Оринянка.—А я відразу пізнала вас. Ви так довго були на районі? Ледве втік. Роботи стільки, що й не переробиш.

А я й досі без роботи. Ваш головний агроном — сова. Не ображайтесь,, справжнісінька сова. Не знайде мені роботи. Хоче прив'язати до канцелярії. Сам смокче все цигарку та риється в паперах. Як би не комсомол, загинула б з нудьги. У комсомолі хлопці гарні, без роботи не сидять. А агро* район спить. До весни не готується.

Долинський зніяковів. Винувато глянув у вічі Оринянці. Я понад півтора, тижні не був... Я не закидаю вам особисто. Крім вас ще є Котлярко. Роботу цю давно треба розгорнути поза стінами агрорайону.

Дозвольте сподіватися на вашу велику допомогу в цій роботі.

Заговорили наче давно знайомі. Раптом Оринянка хапає Долинського за руку, говорить весело, дзвінко? Знаєте? Я вже вибралася від вашої теїції Тепер мені так гарно, так просторо!

Долинський втопив у неї очі. Чого так дивитесь? Не вірите?' Ходімо, пересвідчитесь. Можна за вас держатись? Тут так слизько.

Не чекаючи відповіді, вона взяла його об руку, і пішли льодом. Все це сталося так раптово, так просто, що Долинський не встиг і отямитись. Не знав, як повестися з товаришкою Оринянкою. Ішов, пестячи поглядом чорну шапочку з китицею, і ловив у сутінку відблиск веселих, сміливих очей. Вона ковзалась на льоду, і Долинський, поспішаючи за нею, міцніше тиснув ліктем її руку, щоб не впала бува, На вас ніхто не гніватиметься.

що ви йдете зі мною? А сама дивиться в очі, сміється. Кому й що до цього? Ваша теща може щось подумати.

Долинський засоромився, як той виросток, що вперше зважився взяти дівчину за стан. Звідки ви взяли, що в мене є теща? Ото! Не крийтеся. Євгена Тарасівна сама казала. Показувала фотографію своєї доньки. Така гарна панна! З пишними чорними косами. Незабаром приїде. А влітку ви з нею поберетеся. Ви покличете мене до себе на весілля?

Вийшли на дорогу. Вона не приймала руку, йшли близько одне одного.

Ви чроголомшили мене. Я ніколи не чекав...

І боїтесь признатися, що у вас є наречена?

Але не признання лякадо Долинського. Його непокоїло саме слово „наречена". Чомусь гнітило воно його. Зв'язувало. Лягало якимсь тягарем на волю і на поведінку. Здавалося, що він втрачає право сам на себе. Регламентує життя своє в ім'я нареченої. Безцеремонність Євгени Тарасівни витравлювала найменшу пошану 'до неї. Навіть образ Дінин блід і стирався.

Непомітно визволивши праву руку, Долинський взяв Оринянку нижче ліктя і міцно здавив.

—* Ой!.. Ви такий дужий... Ще переломите руку! Тоді вже напевне доведеться нудитись у канцелярії з вашим агрономом-совою.

Обоє засміялися. Ви мене спокушаєте сміятися з мого колеги!

Що ж, коли він сова! А ви — чернець.

Справді? А таки справді — чернець, такий чорний, чорний. Алй очі гарні. Я це постерегла першого, ж дня. Знаєте, наче за чорною платівкою жевріє вогонь. Або, знаєте, як сонце восени заходить десь далеко, далеко у' плавнях.

Ви якась чудна... Чому? Вам неприємно, що я так просто?

Ні... Зовсім ні. Ви не зважайте на мене і будьте така, як є.

А мені здається, що я з вами знайома дуже давно. Знаєте, чому? Долинський запитливо подивився на неї.

Кілька днів перебувавши в Лисичок, я багато чого довідалась про вас. Євгена Тарасівна —до речі, вона надзвичайна міщанка — дала мені повну вашу характеристику. Навіть говорила, що ви давно збираєтесь одружитись, але у всіх, кого обирали, розчаровувались. Правда цьому?

Долинський мовчав. Тільки рік знайомства з її донькою Діною Юр'ївною привів до іншого кінця... А коли ні? Коли Євгена Тарасівна жорстоко помиляється? зненацька перебив Долинський. Чому помиляється? Може, я знову зазнаю розчарування...

Ззирнулися, зрозумівши одне одного, Оринянка чогось шукала в його погляді, щось хотіла пізнати, хоч важко було щось помітити в пітьмі.

За півгодини вони прийшли до будинку, де мешкала Оринянка. Це було близько колишнього панського парку. На пагорку, осторонь від селянських хат, стояв невеликий мурований будинок. Колись у ньому 'жили кухарі та конюхи поміщика Строкова. Навколо руїни панських короварень; а проти хати нова вшита соломою повітка. Замість паркану чи ліси лежало кілька купок каміння, зліпленого глиною. Ні воріт, ні хвіртки: звідки хоч — заїзди. У вікнах ще світилося; по хаті блукали чиїсь постаті.

Оце мої хороми. То це ви в Корнійка оселилися? Так, у Корнійка. Ви його знаєте? Звичайно. Це ж наш голова сільради. Колишній батрак. Людина з невичерпною енергією. Невгомонний. Боліє громадськими інтересами, цим живе.

Охоче вірю. З першого дня з ним знайома і багато чого навчилась.

Навіть так скоро? Запевняю. А чого саме?

Даруйте, але з багатьох причин не можу вам цього оповісти.

Долинський зшяковіз. Бін запевнився, що Оринянка, весела, проста та відверта, не у Есьому звіряється. Що в неї є світ, куди йому нема доступу та який йому б хотілося спізнати, зрозуміти, відчути. Заздрість і пошана виростали до неї.

Опіеночі Долинський вертався додому. Він почував, як щось нове закралося до його, здавалося, досі врівноваженого життя, і вже почало підтинати старі, непотрібні тепер пагінки, спушувати збитий засмічений грунт.

Він десь неначе з нею зустрічався... Давно, давно... На мить одну. Чи може було це у весні?.. Кучері каштанові перебирав руками, дивився в очі... Коли?.. Де?.. Пам'ять зраджувала. А може то тільки витвір юнацької уяви? Ні, не пригадає. А тільки знав, що образ її не покине його тепер, аж доки спізнає... Хоч би там що було, хоч би там що чекало... Перейде всі шляхи! Зазнає ■ ще... може, ще не одне розчарування.

Долинський час від часу підносив руку до чола — пашіло воно. Так і заснув з рукою на чолі...

8 Останнім часом Корнійка мучило безсоння. Безліч обов'язків лежала на кім, голова ке знала відпочинку, нерви завжди були напружені. Боротьба за хлібозаготівлю, реалізація селянської позики, що вже доходила до кінця, "ябрали чимало його енергії. А тут ще щоденні скарги, нарікання, всякі зловживання, сварки або погрози. Паша на селі кінчалася. Худоба хворіла. Мало не щодня складали акти на пропалий скот, на коні. Все, чим жило село, чим воно боліло, все це наче бурунами набігало на невеличкий мурований'будинок.

Мало зазнав родинних радощів Панас Корнійко. Кілька років проживши з Баламутиною Санькою, вони не мали дітей. Це гнітило його, бо любив він дітей. Мати б свого школяра-пустуна!.. Але його не було... Надії так само ніякої. Лікарі радять Санці лікуватися десь на півдні. Але на які достатки? Та коли вже немає дитини, так хоч би інше щось зближало їх! Санька, в захваті пристрасте, кинула батьківське

кубло, переступила через всілякі забобон — втікла з Панасом. А далі що? Далі — будні. Непомітні, суворі, настирливі. Злидні, нестатки. Пішли сварки та суперечки, нудні, одноманітні, прикрі. І він тікав з дому, ввесь поринав у громадські справи. Рвався на люди, жив для всіх. Санька, відчувши це, запротестувала: хотіла, щоб він належав тільки їй. Дорікала злиднями. А як зорганізував колгосп „Червоний берег", стала як не своя. Сама не збагне, чого хоче, не розуміє ні себе, ні Панаса; чує тільки, що відходить від неї —і хапається вона за все, щоб тільки не пустити чоловіка від себе. Що діяти? Як бути? Замкнутись у хаті, молитися богові, щоб дарував дітей?

Тільки-но почав рум'яніти схід, а сну як і не було. Пропав. Щось жебоніло одноманітно, лед е чутно. Наче пшениця точиться на сито." рівно, з невеличкими павзами, як пісня плавневого цвіркуна.

Корнійко підвів голову, обвіз очима хату. Дослухається. Чути, як десь близько жебонить вода, цідиться в металевий жолобок: рівно, спокійно. Хтось пройшов під вікном. Панас чолом припав до шибки: Санька переставила відро і зникла за рогом.

„Що це"? Акації ке ворухнуться. Стомлені тривожними вітрами, стояли непорушно і слухали, як талими бурульками гомонить весна. За Лисою горою вже ворушився день. А блакить, чиста й безхмарна, розтоплене сонцем золото — металь вбирала. Займався полум'ям схід. Сходило червоне сонце, бризкаючи у вічі сліпучими скалками.

Без шапки, мружачи очі, Корнійко стояв незабаром біля хати. Дивився навкруги, як удруге починалась весна: пізня, тиха, тепла. Ще кілька днів—і всі нп степ!

Панас глибоко, важко зітхнув. „Знову скарги, акти на пропаду озимину. А що, як знову суховії?.. Горітиме земля... Грунт на порох... А паші тієї дай“... — змиваючись холодною водою, думав він. Коли пішов до хати, за ним увійшла Санька, грюкнула об лаву дійницею. Легше гримай! Там же сплять.

Боїшся, щоб не збудила? Так починався день.

А от до батька так в тебе жалю немає.

Ти знов про батька? Він через тебе захворів. Лежить. Усе через ті гроші, що ти здер з нього! З світу його хочеш звести, чи що? Хто, я? Атож! Хоч би там що, а він же батько.

Не плач! Знаю я цю хворобу! Ще двісті заплатив би; та й• то не зігнувся б. А тобі від того легше? Тобі, чи що, ті гроші дісталися? Як за вітром полетять...

Санько... До чого ти йдеш? Про що ти тужиш? Чом не витрутиш з себе гнилизни батьківської, що труїть тебе, твій розум, що - роз'їдає, немов черва, наше життя? Розумієш, Санько? Роз'їдає, давить! Не дає дихати, жити... Я хворію від цього... Розумієш ти, — хворію! І боюся за наш з тобою кінець.

А тим не хворієш, що корова звелася ні на що! Подоби вже немає. Солому їсть. Дві пригорщі націркала. Кінь ледве,тягне ноги. Хто дасть підмогу? Колективський млин?

Санько, покинь! Сьогодні • заберуть коня в колектив.

Ні, цього не буде! Буде. Уб'єш мене, а коня не віддам!

Віддаси. А ні... то. Битимеш?

Забирай усе, усе до нитки, і йди до свого батька! Знатиму, що й ти вже мені ворог. Боротимусь проти •обох разом. А що надумав, від того не відступлюся.. . Так і знай. Батькові кланятися не буду! Годі! Про батька забудь.

Не знати, чи довго * ще , точилася б ця сварка, коли б до Корнійка не прийшов Артем Стріха. Санька востаннє кинула щось гостре, прикре і вийшла з хати.

Не ждав так рано? —привітав- почав Стріха. Чому? Сідай. Я вже збирався на працю.

Я не надовго. Перекинемось словом і підемо. Скажи, будь ласка, до тебе вчора Курай не заходив? Ні. А що? Цілий день його шукав. Як у воду пішов. Мабуть, десь запив. Слухай, Артеме, цьому треба покласти край! Треба довести до відома бюра. Це ж ганьба! Люди пальцями тикають. Колгосп ледве держиться, а він пиячить.

Доведеться. Здурів хлопець та й годі.

Вже кілька раків жінка скаржилася на нього. Сама з дітьми господарству не дасть ради, а він унадився до Килини Додонихн. Не раз Степанида загонила звідти додому.

От бісової пари хлопець! З жиру казиться,— тихо засміявся басом Артем Стріха.

Найменша дрібничка роз'їдала колектив, як іржа залізо. Підточувала сили. Одну болячку вигоїш, інша вже назріває.

Доведеться, Панасе, мало не всю озимину пересівати, — спокійно, запалюючи цигарку, почав Стріха. Невже? А може ще відійде? Ні, Панасе, не відійде. Це вже добре знаю. Хоч дехто й сподівається, але дарма. На це не покладаємося. Треба за всяку-ціну пересіяти все поле.

ГІанас замислився. Думки, як бджоли у вулику: грають біля вічка, бояться вилетіти на мороз. Уже й зажурисся! Кинь! Я ось дійшов чого: на посів нам багато не дадуть, бо й нас багато; у всіх пропало як не все, то більша частина поля, —що ж робити? Битися об поли? Ні, Панасе! Мерщій треба зібрати всю пшеницю та ячмінь у колгоспниківот що! Краще перебідувати якось місяц —два, аніж голодувати рік. Гірко буде, а все ліпше, ніж їсти потім курай.

Корнійко веселіше: Добре, дядьку Артеме! До цього потрібно додати ще одне: в нас коней мало, — отже, негайно усуспільнити всю робочу худобу. Ні, — відразу перебив Стріха, цього зараз не можна робити. В колективі й так хитається багато. Зруйнуємо

почате. Розбіжаться. Поміркуй сам: коні зберемо, а пашу взяти де? Чим годуватимемо коні? Чимало з наших вже не мають свого хліба, —сам знаєш, який був урожай торік; їздять заробляти до Кічкасу. Оголосимо усу-' спільнення — махнуть до Запоріжжя на базар з кіньми! А колектив зостанеться без тягла, от і дряпатимемо тоді ріллю п'ятірнею!

Стріха скинув з шапки збитий колосок ячменю, не надів, а кинув її на голову й вийшов з Корнійком надвір.

Трохи підбився назадню ногу, — виводячи Чалого із стайні, казав Панас. Подивіться-но.

Пусте. Вигоїмо. Стріха виводив коня вже на вулицю, коли Санька, заломивши руки, заходилась кричати, як на гвалт:

Людочки, рятуйте!.. Цить! Ні! Не мовчатиму! Самі голодуємо, а ти коня в колектив? Я віддала на нього всі материні гроші! Не віддам коня!..

Хопила за повід, не пускає на вулицю. Очі як не вискочать, сама червона, люта.

Коонійко ввесь затремтів. Кинувся до Саньки.

Стій, Панасе! Візьми коня! гукнув Стріха і як стрілами пройняв очима Саньку.

Артеме! Ведіть! Нам треба діло робити. Годі вже...'—і Панас вирвав повід із Саньчиних рук. Аж тут Сакька кицькою підскочила до Корнійка, вхопила за піджак і двічі ляснула рукою по обличчі. Сталося це такраптом, що Панас на мить занімів на місці. Потім кинувся до Саньки, щоб, здавалося, одним махом вбити її на місці, але Стріха схопив його за кулак і спокійно відвів униз. Облиш, Панасе!

Так будь же ти проклятий! У злиднях народився, злиднями пропадеш. Сам роби на голоту! Ведіть, Артеме.

Голос Корнійкові тремтів, усе тіло здригалося. Артем повів коня. А в другий бік вулицею хутко кіш, а на село Санька. Що з вами, Панасе? Ви блідий...

Знову посварилися? — зустрівшись на порозі, запитала Оринянка. Ех, Ріно...

Похитуючись, пішов до столу і важко сів на стільця. Не можу й сказати, як мене це мучить. Усе здоров'я віддаєш, сили надриваєш... Хотів і її витягти з багна. Хотів, щоб і вона пішла до нового життя. Але помилився. Вона тягне назад. Куркульська природа. Все для себе, все собі... Все це так м.ені надокучило, що вже й дивитися на кеї не можу!

Голос тремтів, уривався, чорні очі світилися вогко. Все наболіле, що гнітило його, що гальмувало в роботі, винлескував, як воду з човна, і щодалі ставав усе спокійніший, готовий знову стати до роботи: сірої, тяжкої, але без якої й життя не життя...

„А тим часом нам залишилось до бездоріжжя лише 2 —3 місяці. Отже, нам доводилось вибирати: або надолужити втрачене і встановити нормальний темп хлібозаготівель для майбутнього, або стати перед неминучою серйозною кризою всього нашого народнього господарства. Що треба було зробити, 1306 надолужити втрачене? Треба було, насамперед, вдарити по куркулях і спекулянтах, що надзвичайно підвищували ціни на хліб і загрожували країні голодом". ( Сталін. „Питання ленінізму",, crop. ЗСЬ),

9 Починаючи якусь доповідь або звіт, Долииський завжди хвилювався; все тіло злегка тремтіло, голос так само. Боявся, щоб не ти, бува, якусь думку, щоб підкреслити що треба. Слова плуталися, мова уривалася. Сьогодні він сподівався, що доповідатиме тільки по другому або третьому питанню, але пленум ухвалив замінити кого доповідь двадцятихвилинкою інформацією на перше питання.

Плутав 'нотатки, не знав, на чому зупинитися більше, на чому менше, все здавалося потрібним, нічого не можна обминути чи викинути. Та щодалі голос його підносився, слова нанизувалися рівніше. Матеріил поволі опановував його. Захопившись, забув

про хвилювання, про регламент. Перебігав очима по обличчях присутніх і мимоволі робив павзу, коли хтось голосно позіхав. -

Голова райвиконкому, товариш Калина, відкинувшись на спинку стільця, дивився в стелю. Лікті на бильцях, руки на грудях переплелися пальцями. Борідка, голі щоки, вилиці, по-чернечому бліді. Великі очі ясніли проти лампи; темно-сині тіні повік облямовують білки.

В глибині кімнати сиділа Оринянка, пильно слухаючи Додинського • і чомусь ніяковіючи, коли западала непотрібна павза, або кілька раз проказував він звичайне своє „отож". Тоді на хвильку схиляла голову на груди, і кучері каштанові вкривали їй все чоло.

Медянко час від часу перекидався словом з секретарем райпаркому Багрієм. Часом то тут, то там перешіптувались учасники пленуму.

Лисичко, сидячи біля вікна, нечутно вистукував пальцями по лутці, непорушно дивлячись в одну точку; здавалося, рука незалежно від його волі й бажання сама підкидалася, застигала на мить у повітрі й знову падала, показуючи білопухнаті пальці.

Раптом Калина схилився до столу, глянув на годинника. Регламент вичерпався. Долинський попросив ще п'ять хвилин. Похапцем переглянув останні нотатки, передихнув, відкашлявся. Наприкінці про посівкампанію та колективізацію намагався говорити коротко, бо знав, що другим питанням пленуму мало бути витання про наступну весняну сівбу. До того ж, про це вже говорили й на зборах райвиконкому, і на зборах сільрад і інших організацій. Навіть дещо робити почали були. Але несприятлива зима, запізнена весна спричинили чималі зміни; отже, й справу цю треба переглянути. Коротко: посівкампанія вимагала рішучих та негайних заходів, швидких темпів. В цьому Аркадій Павлович переконаний. Становище серйозне у всій окрузі. Навіть загрозливе Тільки енергійною, організованою роботою можна перемогти.

І дивно було Долинському: на самоті, зважаючи на всі труднощі близької

сівби, він непевнився її успіху, вагався; а тут, на пленумі —ні, неначе оці десятки звернених на нього поглядів піддавали йому певности й віри. Так, так, хоч там що, а треба перемогти стихію, треба знайти посівматеріял, забезпечити усім весняну сівбу, розгорнути колективізацію, поширити інтенсивні культури, збільшити степові городи.

. Спільними заходами партосередку*, райвиконкому, сільрад, агрорайону, КНС та комсомолу дійдемо того, що степ укриється весняними врунами, покладемо край злозіщим чуткам про голод, про загибіль краго та „народу '.

Говорив, уперто дивлячись у бік Лисичка, наче хотів його запевнити* зламати. І Лисичко неспокійно засовався на стільці, перекладаючи одну на одну обважнілі ноги.

Після Долинського слово для доповіді дано вав. райзу товаришеві Медянкові. Говорив ВІ Ї повільно, без особливого піднесеная й запалу; ліва рука в кишені, правою частенько змахував, наче ловлячи щось у повітрі. Чимало наводив цифер, відомих кожному голові сільради, членові райвиконкому. Як бачите, товариші, цієї весни нам доведеться попаритесь. Ми зараз не можемо точно визначити, який відсоток озимини загинув — адже тільки два дні, як .пересілись мороз й, але що відсотків сімдесят—вісімдесят вимерзло, не напевне.

Бери більше! Мо‘ й усі сто! Вгадувати, товариші, нема чого! Не час товкти воду в ступі. Наше завдання—зробити точний облік. Завдання кожної сільради—виявити, скільки* десятин вимерзло озимини. Зробити це не для акуів усяких, а щоб знати, яку площу дйведеться пересівати на весні...

Заворушилися, зачовгали чобітьми; шепіт зростав, переходив у гомін. ..а чим пересівати? Буде посіаматеріял? Не хвилюйтеся, — спокійніше провадив Медянко, — пересівати, звичайно,,, не язиком доведеться... В кімнаті засміялися. ...а пшеницею, ячменем, вівсом, кукурудзою, картоплею... Чим хочете,

але щоб степ був засіяний! Де дістати? Про це доведеться не раз голову попосушити! Через цілу низку об'єктивних причин довізного посівматеріялу нам зменшено, Отже, треба відшукати на місцях... Скільки на нашу сільраду?— нетерпляче гукнув Корнійко. Тисяча пудів... Ільїнівці п'ятьсот... Медянко оголосив цифри для кожної сільради.

Лисичко задоволено зиркнув на Долинського, посміхнувся.

ДоХиі ському пригадався той вечір у Лисичка, коли виразно почув, як щось вороже стало між ним і Лисичком. Але звідки той міг довідатись про посівматеріял? Хто Лисичкові міг звірити це раніше, ніж йому, агрономові колективізаторові?

Виголошена інформаційна доповідь здавалася йому тепер блідою та переобтяженою загальними фразами; всі дані його неточні, застарілі, сама доповідь багата на патос та піднесення, бліда на перспективи.

Долинський відвернувся від Лисичка, пильно прислухаючись до мови Медянка, стежачи за скупими його рухами.

„От у кого вчитись, як боротися проти стихії та перешкод, — думав Аркадій Павлович. — У цієї людини сильної волі, незламної ври, в людини, що не має хкоїсь офіційної освіти, зате пройшла школу прикрих життєвих іспитів, панськог о визиску, запілля, партизанської боротьби".

Що ж робити, товариші? —кінча- запитав Медянко. Вихопивши ліву руку з кишені, він міцно стис її з правою і так підкреслював ними кожне слово своєї відповіді. — Мобілізува- всі наші сили, Закінчити, де ке закінчено, хлібозаготівлю. Вишукати посівматеріял на місці. Пересіяти озимину. Засіяти зяблю. Всі ці справи пленум повинен добре обміркувати З, дійшовши певних висновків, провести їх у життя.

Витер хусткою червоне спітніле обличчя і сів коло столу. Дебати розгорнулися разом і на першу і на другу доповідь. Жодного не було заперечення проти пересіву озимини; всю увагу зосереджували на

тому, як зібрати потрібне для цього насіння. Чули винувачення на адресу райвиконкому, що пізно зняв цю справу, що довго покладався на обіцянки, не натискаючи вчасно на кого слід.

Засіяти треба, звісно! Але чи зберемо стільки яро вини, щоб пересіяти такий клапоть степу? — почав голова стрючківської сільради. — Напри- наша сільрада ще не виконала й хлібозаготівлі. Народ їзшть на підробітки до Кічкасу. А в степу кригою придушило на всі сто! Ми сподівалися на три тисячі з посівного фонду. Хоч хто й мав що, так поїв, а хто продав. Де тепер узяти? Одне слово, ми в катастрохвічеському стані...

Секретар райпарткому Багрій підвів тихо голову, глянув спокійно поверх пенсне на голову стрючківської сіль ради, витягши білу хусточку з кишені, почав витирати шкельця. Дмухав, дивився на світло і знову витирав. Ні, товариші! — виступив Корнійко —Посівцатеріял на місці є. Його треба тільки зібрати, знайти. Скільки зараз везуть спекулянтам борошна й пшениці до Запоріжжя? Треба покласти край цьому. Не пустити хліб до рук спекулянтам. На зборах селян добре це обміркувати й визначити на кожний двір норми посівматеріялу для загального фонду. Тільки тоді ми пересіємо озимину. Тільки тоді не гулятиме й зябля... Перевірте, товариші, в кооперації квитанційні книжки на здане зерно, і ви самі запевнитеся цього. Хліб везуть на приватний ринок. Хліб ховають у себе вдома. Ось по чому треба бити! Ось де треба шукати насіння на посів!

Тільки-но Корнійко сів на своє місце, до нього підійшла Оринянка. Кудись показуючи очима, щось шепотіла йому, сівши поруч.

Долииський все це постерігав і не раз зустрічався поглядом з очима Оринянки.

Мене дивують виступи деяких товаришів, репліки з місць і зокрема безнадійність голови стрючківської сільради, товариша Безлюди, — почав; поправляючи пенсне, тихим рівним голосом Багрій. Що то за червоноармієць, товариші, який, ще й не бачивши ворога,

вже не вірить у свої сили і віддає зброю? Що то за голова сільради, який не знає спого села? Чи добре ви обміркували те, товаришу Безлюдо, про що говорили?

Думати так, як ви, товаришу Безлюдо, значить задавати тон на провал, на зрив сівби. Треба вжити всіх заходів, використати всі можливості, вдатися поза межі сільради. І тільки випробувавши все це, можна говорити про стан речей. Чи є у вас дані про те, що стан вашої сільради справді катастрофічний? Немає. Ви ще роботу не розгорнули, як треба.’Покладалися на зерно з насінного фонду, а місцезий посівматеріял плив до спекулянтів, як каже товариш Корнійко. Впадати так рано в безнадійність, як це робите ви,' товаришу Безлюдко, значить не бачити перспектив на вихід з труднощів, почувати себе як на вулкані, сидячи на подушці... Це, товариші, те, що зветься о-пор-ту-ніз-мом... піднісши голос, підкреслюючи кожний склад останнього слова, вигукнув Багрій. Скинув пенсне. Кліпнув кілька разів повіками. Витер хусткою куточки очей.

Багрій, чисто виголений, рум'яяовидий, ясноокий, скидався на юнака. Тільки зріділе над чолом біле зроду волосся та глибока поміж брів червона зморшка говорили про літа, пережиті секретарем райпарткому Багрієм.

Моя пропозиція, товариші,- - говорив в'н далі, запропонувати . всім сільрадам негайно розгорнути роботу до посівкампанії; провести відповідну роботу на селянських зборах; визначати, як пропонував Корнійко, норми на кожний двір; мобілізувати громадську думку; мобілізувати всі сили сільських партосередків, КНС, комсомолу, зібрати потрібну кількість посівматеріялу... І степ, товариші, засіяти!

Було ще кілька виступів. Дещо додавали нового. Чимало повторювались. Медянк > вже хотів брати заключне слово, коли це Лисичко зненацька підніс руку. Тільки не повторюватись, попередив Калина.

О, ні, я кілька слів саме про те, Що якось випадково обминули, не згадавши й жодним словом; навіть тов. Долинський, що насамперед мусів би

це підкреслити, не відзначив цього у СВОЇЙ ДОПОВІДІ.

Долинський випростався, наче осьось кинеться оборонятись. А Лисичко посміхається собі, легенько гладить рукою спинку стільця, провадить:

Уряд і партія зараз говорять про те, щоб не тільки провести весняну посівкампанію, а підвищити її врожайність...

Цього ніхто ке заперечує, —про- Долинський. Я вас не перебивав...

Калина постукав олівцем по столі. Підвищити врожай, обминувши землевпорядження, неможливо. Про це агрономам має бути відомо більш, ній;, кому іншому. Поле занехаяне; селяни не знають, де кому припаде земля. Степ заріс кураями, бур'яном. Ваша пропозиція?.. — перебив Лисичка Багрій.

Моя пропозиція? Не припиняти під час посівкампааії землевпорядження. До квітня визначити перше поле сівозміну, визначити ділянки окремим дворам „у натурі". Цим ми стимулюємо селян до кращого обробітку свого поля і збільшимо врожайність,

Це рябої кобили сон, товариші!— гукнув Долинський, підвівшись. Я вам, товаришу Долинський, слова не давав.

Я тільки кілька слів... Як, товариші?.. Заперечень не було. Юрій Олександрович забуває, що до квітня лишилось вісім днів. Але землевпорядна робота чималою мірою підготована, — знову перебив Лисичка. До уваги, товаришу Лисичко! Продовжуйте. Весна запізнилася. Всього кілька днів як почалася. Треба за всяку ціну до суховіїв упоратися з степу. Термін такий короткий... Яне можу навіть припустити, щоб можна було розгортати землевпорядну роботу зараз, на весні...

Але товариш Лисичко все ж має рацію, — неначе давлячись чимсь, промовив голова РВК •Калина.

Медянко в заключному слові рішуче заперечував проти пропозиції Лисичка.

Розгортати в такий короткий термін землевпорядний процес це значить зривати весняну сівбу. Недооцінювати землевпорядження в розвитку сільського господарства, в підвищенні врожайности може тільки безголовий; але треба бути гнучким і зважати на всі моменти, запроваджуючи його. Ми не випадково обминули землевпорядництво. Воно не пройде так гладко, як сподівається товариш Лисичко. Мені навіть незрозуміло: чого Юрій Олександрович так поспішається визначати ділянки „в натурі"? Хіба вам невідомо про антагонізм між деякими громадами та колективами? Хіба вам невідомо про цілу низку суперечок? Невже ви можете сказати, що підготовна робота серед громад закінчена? Ні! Отож і давати таку пропозицію, як ви, товаришу Лисичко, це значить бути політично сліпим. Мене також дивує, що товариш Калина так авторитетно підтримав її. Така запанина —ні до чого. Загострювати ще більше ті труднощі, в якях ми перебуваємо, це непоправна політична і яка ви хочете помилка. Марна витрата коштів... Усі сили, всю увагу ми повинні скерувати на сівбу. Це наше бойове завдання. І ми повинні його виконати. Щодо землевпорядження, то треба серйозно закінчити підготовну роботу, щоб у серпні та вересні визначити клини й окремі ділянки „в натурі".

Пропозицію Лисичка поширений пленум РВК відхилив. Юрій Олександрович намагався триматися просто. Іноді дарував щедрою посмішкою Медянка; розкривши позолочену цигарницю, пропонував йому запалити. Навіть одного разу, вголос засміязшись, вдарив кілька разів його по плечі. Зробивши невдалий крок, Лисичко намагався відступити, непомітно замітаючи за собою сліди, Долинський, почуваючи себе переможцем, пильнував зручного моменту, щоб піти разом з Оринянкою. Вона жваво про щось розмовляла з Корнійком, поглядала раз-по-раз на якийсь аркуш паперу; а коли Калина закрив засідання, Оринянка майже потягла за руку Корнійка, кудись поспішаючи.

Долинський пішов додому сам. Не світив світла. Як підтятий, не роздягаючись, упав на ліжко.

— Що ж... Можливо, що Євгена Тарасівна про неї говорила правау... Хотів відновити в уяві образ Діниа: чарівні очі, повні вуста, коси, шовкову шию та круглі плечі... Але в уяві випливали сірі з вруновим відтінком очі і сміялися радістю з-під ясно-золотих каштанів

Ш„Мій Ріпок... „В ці кілька хвилин, що урвав від роботи, хочеться тобі написати про себе. Далеко довелося нам одному від одного працювати! Розвіяли нашу братву. Пригадую, дехто з товаришів скаржився, що багато було роботи; правда, без ооботи ие сиділи, але й нас було багато Гартувалися під вогне»; сам критики, всі були міцно злютовані: поривалися до спільної мети і часто-густо ішли проти ворога ми разом" ..

Оринянка сподівалася на самоті зосередитися, читаючи листа від Андрійка, тому вона так і поспішала з пленуму. Утікала, щоб не зустрітися з Долинськям, щоб не йги разом з ним додому, — адже він так настирливо ловив її погляд, чатував на неї, озирався. Вона відчувала, що їх стосунки починали виходити за межі звичайних відносин двох співробітників. Вже аж надто часто звертався він до неї з усякими дрібницями й, допомагаюча в роботі, як менш досвідченій, частенько тиснув їй руки, схилявся до неї, доторкуючись до кучерів СчОЇМ обличчям. Підводячи голову, вона часто бачила його очі, такі... наче й справді... хіба не так горять сонце, як сідач восени десь далеко-далеко в гущавині плавнів?..

Надумала покінчити з цим відразу, рішуче; і надумала саме на зборах, коли одержала листа. Повелася так гостро, аж самій від того ставало прикро, але раділа, що зважилася стати на цей шлях.

„Що мені до його упадання? Я не люблю цього ченця з волохатими очима павуками... Що може бути спільного в нас?“ — думала Оринянка,

відірвавшись очима від листа. І починала знову читати листа від перших рядків, бо думки розбігалися, як круги на плесі; деякі рядки перечитувала вдруге, втретє, чомусь озиралася, тремтіла, наче хтось стояз за плечима, постерігав її тривогу, рухи й думки, хоч у кімнаті, крім неї, нікого... Тиша... Гніт у лампі ледве чутно сичав.

„Роботою завалений. Чи поймеш віри, Ріно, —не працюю тільки тоді, як сплю. До комсомолу чимало поприлазило всяких супчиків, щоб дістати виряддо ВИШ'у — тепер вони від роботи, тікають. - В агрорайоні теж як мерзле горить. Тільки один агроном працює не за ставку, а сумлінно, віддано. Ех, Ріно! Ще треба й треба нашої, радянської інтелігенції! В степу пропало багато озимини. Усіх ставимо на ноги, щоб пересіяти... Мій кучерявий Рінок! Чому тут немає тебе! Так багато допомагала б у роботі! Працювали б разом... Пам'ятаєш,як у Запоріжжі? Та й скучив уже вкрай за тобою.,.. Іноді проходиш після праці опівночі... Голова як чавуну налита... Хотілося б, щоб ти була тут, щоб усім з тобою' поділитися... Разом порадіти, спочити... Так часто думаю про тебе! Так пориває до тебе, наче вже рік не бачив мого веселого Рінка... Та годі! Коли їхатиму в яких справах до Запоріжжя, завітаю до тебе. Побачимось. Бувай, Ріно! Пиши. Твій Андрійко".

Довго сиділа Оринявка нерухомо, щоб не сполохати спогадів, що наче легенькі напівпрозорі хмарки припливали з минулого; усе, що забулося під тиском нових вражень, нових умов, людей та турбот, виринуло й мчало в пам'яті, наче на екрані — швидко, безупинно і, здається, безповоротно... Останній кадр промайнує блискавично, як і останній поцілунок Андріїв... А перед очима полотно: біле, миготливе, готове відбити нові невідомі ще кадри.

I все виразніше вимальовувались на нім темно-карі очі.

Наперекір, наче змагаючись сама з собою, схопила аркуш паперу, щоб •Зараз же відповісти на листа, та голова хилилась на руки, думки розбігалися,

втома змагала. Відкладала до ранку. А вранці —до печера. А побачившись із Долинським, усе забувала: все наче блідло тоді й розпливалось, як сон.

Зустрічаючись, почувала себе винною; вже кілька днів чомусь навіть нє гляне сміливо йому у вічі

Навіщо вона так демонстративно втекла тоді? Може, він і на думці не мав разом з нею йти додому? А хоч би й так... Хіба в цьому є якийсь злочин? Адже йому безпартійність не заважає бути колективізатором, не заважає боротись за соціалістичне господарство. З усіх безпартійних тут він користується найбільшим а торитетом серед комсомольців та паргійців. До того ж... Хіба не пориває її бажання почути його, побачити його темні очі, відчути гаряче дихання близько себе?.. Хіба не тремтіла зона вся в його міцних обіймах? Чому ж розум протестує? Чому втручається в її почуття? Чому завжди, щодня, на кожному кроці нагадує про квиток? Застерігає... Ставить якусь перетинку між нею та Долинським. Не раз Ріна дискутувала сама з собою, шукаючи якихось виправдань, хоч ніхто й не вимагав цього від неї.

Одного ранку вона вихорем влетіла, не попередивши, до кімнати Долинського. Без шапочки, без хустки, з по-весняному розпатланим волоссям... Якось перелякано втопила в нього очі.

Долинський остовпів, закляк з гребінцем над головою. Чого так дивитесь? А ну бо, збирайтеся миттю!

Гребінець упав на стіл, а Ріна запручалася в Аркадієвих обіймах. Пустіть! Аркадію Павловичу!

Долинський не слухав. Прзврю ру* кою міцно притис Оринянку до грудей, лівою, занурившись пальцями в ясне волосся, держав за голову і безтямно цілував їй губи, лиця, чоло, очі... Пустіть!.. Ріно! Годі... Я вже знемігся! Я більше не можу!.. Або зненавидь мене, обминай, тікай, щоб я тебе не бачив, щоб я тебе не чув, або моєю будь!.. Аркадію!.. Ріно! 

Пусти! Оринянка, щосили рвонувшись, вихопилася з Аркадієвих обіймів і кинулась до дверей... Вхопилася за клямку. Безсоромнику! Крок ступиш втечу! Ніколи не зайду...

Сама полум'яніла. Кучерями кидала назад Дико дивилася сірими вогнистими очима.

Вдягайтесь. Швидше! В Артема Стріхи захворів кінь. Лікаря немає, може чим допоможемо.

Артемів? Та ні! В Артема, але кінь Корнійків.

Долинський миттю накинув на себе піджак, схопив кашкет, і вдвох вони побігли до Стріхи. Що з конем? —ще біля воріт запитав Долинський.

Сам не збагну,— відказав Артем Стріха.—3 вечора був здоровісінький, а на ранок як ке свій! Скидається, що хтось вівса давав. У кориті посилано, а вдома ж ні зернини!

Вони пішли до стайні. Чалий тупцяє на місці, гребучи передніми землю й б'ючи задніми; тремтить увесь і, повертаючи голову, благально дивиться на всіх.

Долинський обмацав його, обдивився. Заглянув у корито. Вигріб з кутків півжмені вівса. Понюхав...

Обгодували, дядьку Артеме! Та ще й овес щось не теє... Здається, леглий.

Чалий рвався з повода. Виведіть надвір, проженіть по дворі.

Виї ели, але кінь не міг бігати. Ноги трусились, підгинались, не могли твердо стати на землю.

Негайно, Артеме, несіть сюди води! Давайте солому! Ріно, не боїтесь? Тоді засукуйте рукав — посміхаючись, кинув їй Долинський.

Сам скинув піджак, запхнув за пазуху краватку, засукав рукава. Оринянка теж. Стріха носив воду в балію, аж чуприна йому змокла. Ріна безперестанку лила ту воду на коня, а Долинський віхтями з соломи розтирав йому черево. Вода текла за рукава, лоскотата холодком попід ребрами, та

Долинський не зважав: міцно крутиз верчики, старанно розтирав шкіру... Кінь трохи вгамувався. Повернувши набік голову, він, здавалось, до чогось прислухався... Раптом задрижав, забив ногами, почав задкувати, кидатися.

У двір сходилися сусуди, діти. Прибіг, захекавшись, Бабич Павло. Павле, носіть воду! Артеме, швидше тріть з другого боку. Ріно, більше води! Сюди, сюди, на спину!

Та ні що вже не помагало. Коня вхопили тяжкі перелоги. Він вже насилу переставляв ноги, мотаючи головою; втрачав рівновагу, хитався. Товариші, не давайте впасти... Держіть!

Сусіди держали» щоб не впав, Артем і Долинський розтирали, Оринянка лила воду.

Чалий закам'янів на мить, занімів, потім здригнувся всім тілом і важка впав на землю. Тіпнулася кілька разів голова... Боляче застогнав.

Що тут сталося? розпихаю чи дітвору, запитав Корнійко. У відповідь почувся тяжкий, безпомічний стогін.

Корнійко підійшов до коня, вхопив за вухо, озвався до нього:

Мироне! Чого це ти пустуєш? Чуєш, Мироне! .. Кінь оскалив зуби, чи то з тяжкого болю, чи пізнавши Панаса, і важко підвів голову; благаючи, каламутно подивився на Корнійка й протягло, наче щось йому давило все нутро, застогнав... І, вдарившись щелепами об землю, закотив очі.

Готовий! Біль здавив Корнійкові серце. Воно кидалося, аж дзвоном відбивалося в скронях, у вухах. Ріна й Долинськнй стояли один проти одного зовсім мокрі та стомлені. Плечі їй боліли, м'язи нили, а мокре тіло починало тремтіти. Долинський мимоволі милувався Ріною, її сірими очима, веселими та ясними, як степовий ранок, розчервонілим обличчям, калиновими вустами, червоними від холодної води та праці невеличкими пружними руками. Його опанувало почуття любови, молоде, сильне, невгомонне, таке, як те, що промайнуло наче сон десять літ тому. її

мокра й забруднена біла блузка, мокра сіра спідничка, закаляні черевики й панчохи не викликали найменшої огиди; навпаки, все це якось ще міцніше в'язало його з Оринянкою. Отак переплівся б з нею руками і пішов би разом, близько-близько, плечем до плеча, нерівними шляхами проти бур та суховіїв. Разом з Артемами, такими великими та міцними. Разом з Корнійками —в житті незламними. Разом з Павлами. І тисячами таких, що безупинно йдуть нога в ногу до нових, ніколи ще в історії незнаних берегів. ..

І чомусь тут, біля цих міцних волею людей, біля брудної калюжі, біля мертвої з вищіреними зубами животини, він починав глибше й виразніше розуміти геть усе, що діялося в нім самім і навколо. Якась зміна, якийсь злам стався в нього. Раніше він знав свій кабінет, плакати, колекції, експонати різні, степ, але мало зцав людей, їх болі, скарги, їх сили. Потім він почав шукати до цього стежок. цував. Тремтів, озирався. Все почував, що бракувало йому віри безоглядної. А тепер... Зібрати б тепер усю силу бажання й волю, відкинути геть усі гальма минулого, запалити в серці зірку КІМ'у —і тоді без вагань іти вперед! І з ним укупі — Ріна. Це те, чого він шукав. Долинський підійшов до Оринянки й, любовно зазираючи у вічі, тихо проказав:

Накиньте на себе. Вам холодно. І накинув їй на плечі свій піджак. Вона, загортаючись, посміхнулась. Скажіть, Артеме, що з ним трапилось? Об'ївся чого чи надвередився — допитувався Корнійко. Ні Панасе! Тут щось не те... Ходімо всі до стайні!

Долинський, Оринянка, Корнійко та Бабич пішли за Артемом. Учора опівдні моїми кіньми поїхали до Томаківки. Чалий ночував сам. Нога в нього підбита, от я і не велів брати до роботи. Сівба почнеться, думаю, тоді ще наробиться. На ранок до стайні кінь хворий. До корита —в кутках лежить ще овес. Кинувся до хлопців, до старої: „Хто давав овес?“ Ніхто до нього не навертався. Та й

у хазяйстві нема й зернини! Послав по лікаря—кудись виїхав. Тоді по тебе, по Аркадія Павловича. Так... Зрозуміло все! Чужі тут люди походили. Сподіваються цим перемогти... Побачимо! А коня шкода. В роботі неледачий був. 3‘їли, гади!..

Корнійко так стис зуби, наче хотів щось міцне перекусити.

Артеме, гукнеш на хлопців упорайте коня! Сьогодні сход. На тому тижні зірвали, не зійшлись. А сьогодні будь-що-будь, а проведемо! У колективі все зробили? Все. Прийдуть усі. Яровину мобілізували...

Ти ж тут поклопочись, бо я знов біжу. Оце лиш із степу повернувся: озимину наче вогнем спалило! Всюди пересівати треба. Де-не-де по ярках ще оживає.

Зиркнув на коня, натяг на очі кашкета і подався.

 Весна розправляла крила: швидко, 13 вітряно. Вже кілька днів тому на Дніпрі скресла крига. З часу на час нетерпляче чекали першого пароплава, бо найкраще й найближче сполучення з містом — Дніпром. П'ять годин водою, поміж плавнями, поміж кручами та степовими берегами —що може ч бути краще? Вода поволі почала прибувати. Ранками в тумані потопа Дніпро, старий парк, далекі плавні, пристань. Дні прозорі, свіжі, ясні. Великими ключами падали на затони гуси, крижні та чирята. На березі поміж камінням проти сонця ворушилися гадюки та вужі. У верболозі пищали пацюки, кидали залиті водою нори, гризли молоду лозу. У видолинках під вітром мерехтіла вода. По вулицях калюжі. За кілька днів соняшних та fe-ітряних хоч усе село ладнайся на степ з букерами, сівалками, боронами та насінням. На горбах хоч зараз сій. Дехто, може, і виїхав би, та боїться вихопитись, поглядає на. сусідів, наслухає, Інший і хтів би сіяти — немає чим...

Перший селянський сход, що. мав відбутися на тому тижні, зірвали. Селян було жменя. А по селі гуляли чутки, що будуть на сході розподіляти нову позику, призначатимуть на продаж

у кого коней, у кого корови. Хто перший кинув цю провокаційну чутку — невідомо, але не було кутка, не було хати, де б не знали про це. Було якесь невеличке свято. Йшли людц з церкви — тільки й мови, що про це. З хати до хати передавали записки, зовсім безглузді змістом:

„Коли одержиш цю записку, перепиши і роздай сам; десятьом вірним. Знай, що бог був, є і вічно буде. Коли ти безгрішний, коли від тебе сила животворча не відступила, то через десять днів почуєш сам голос божий; а коли ти, маючи гріхи, ке молишся, то через десять днів смертю загинеш або твої близькі*'...

Кожний, до кого потрапляла така записка, вбачав у ній щось таємниче. Почали вигадувати всякі нісенітниці, віщували голод, посуху, війну, загибіль усіх безвірників та комуністів.

Кілька таких записок потрапило й до сільради та до школи. Учні, вже перейняті безвірництвом, приносили їх учителям, читали разом з ними, розбирали. Джерела так і не відшукали. Одному сусіда дав, іншому—сусідка, ще в іншого біля дверей лежала. Кінці сховані у воду.

На сход люди не йшли. Виконавці бігали з двору в двір: того вдома немає, той хворий, тому ніколи. Сход відклали. Підсилили роботу по колективах, КНС у комсомолі; кілька разів збирали жінок, і Оринянка розмовляла з ними про становище жіноцтва, про роль жінок у громадському житті.

Чимало скаржились, що доїдали останній хліб, їли кукурудзяну лемішку. Сіяти нічим. У коморі—ні зернини. А листівки від „бога" не давали ради. Худоба в загородах слабувала, годувати її нема чим.. Сподіватись нема на кого, а сіяти пора. Сухі вітри віщували погане... Отож, хоч і що там буде, а треба йти: однаково вдома ні до чого не досидишся.

До сільради сходилися один по одному селяни. Прийшли колективісти. Чимало прийшло жінок. Вони стояли десь збоку, дехто з малими дітьми на руках. Лущили насіння, наче громадська справа мало їх обходить: прийшли, мовляв, щоб тільки послухати.

На камінні, ближче до ганку сиділи чоловіки, сперечались. Серед гурту Юхим Кривулька розпинався „за правду".

Ти, Юхиме, мовчи! А то все кричиш, що правду любиш... Грабіжниками всіх узиваєш, — сплюнувши вбік, суворо перебив його на слові Хвостов, високий, худий, середнього віку білявий жвавий селянин. Підбив на потилицю заячу шапку й роздратовано кидав далі: —А ти Струкова не грабіл? Кирпича з его домов не носіл? Корову тебе комбєд не давал? Давал. Землю ти іміл до совєтської власті? Разві до вєтра сходить... Хату зоудовал. Кобилу імієш. Половину землі Баламуті чи Борису Шевцю оддал, а тепер под їхню дудку танцюєш?

Багато ти знаєш!-—обережно озираючись, огризнувся Кривулька Юхим. — Тебе в яйці привезли сюди к цапи. Не пізнаєш де бугай, а де корова! А ще пащекуєш!

Не з неба й ти скатился! —аж підскочиз Хвостов. — Тебе мать вилупила під панським парогом! Мой прадед був кріпак... Дід кріпак, батько кріпак... Я з дєтстаа по якономіях служив. В царській армії ггдов таких, как ти, защищал! А ти пароги панські оббивал! В революцію награбовал всего! А теперь на совєтську власть брешеш! ' Хвали, хвали, і тобі щось перепаде. Вітер повіє, може пшениці надме. Хай тобі розуму под шапку надме! А я засію і своїм! Землю получил і роблю. Ати здаєш в оренду! Ходиш та плачеш... Я таким, как ти, де давби й сажня поганого! П'яниця негодний! ї ти б пив, та кат-ма защо. Брешеш! —~ Цитьте! Завелися, наче за батьківщину! Нічого не чути.

На ганку стояв Корнійко і про щось тихо говорив з Медянком. Біля східців Оринянка розмовляла з Долинським. Микита Баламутив, заклавши руки до кишень і мружачи сині очі, вистромив наперед голову, широку вгорі і плескувату внизу, і напружено прислухався, про що розмовляв Оринянка з Долинським.

Я певна цього, Аркадію Павловичу. Корнійко знає геть усіх, де, в кого й скільки треба взяти пшениці; знає, хто чим дише. Двадцять господарств можуть дати без великої втрати для них дві тисячі пудів самої пшениці. А ячменю? Вівса? Кукурудзи?

Пшеницю треба буде протруювати. Доведеться поспішати.

Доручіть мені. Я на цьому знаюся непогано. З, комсомольцями зроблю „на ять“.

Микита їв очима Орннянку, дивився на її комсомольського значка. Оринянка ненароком перехопила цей примружений хижий погляд. .Вхопила Долинського за руку і пошепки спитала:

Хто оцей, у рудому .бобриковому піджаці, з ластовинням на виду? Який у нього погляд неприємний! То куркуля Мини Баламути син. Микита відвернувся, мов би й не чує, наче й не про нього мова. Товариші, підходьте ближче! — почав Корнійко. Почуємо Я звідси...

Хтось кинув дотеп — голови захиталися. Деякі купки підходили ближче. Загули чоловіки, наче сполохані джмілі; знову поволі замовкали, слухали. Товариші... за два —три дні треба вирушати на степ! —то в той, то в інший бік повертаючись, голосно говорив Корнійко. Н: ша озимина пропала. Знаємо! • Самі бачили! Далі! За тиждень —два нам треба пересіяти всю вимерзлу озимину.

В нашій сільраді чимало господарств, Що не мають посівматеріалу. Колективи тезі не всі забезпечені... Ми всі не маємо! Бачимо, куди верне! ' Позабирали! Довели людей до розору! ■— Голодом хочете замучити! *■— В мене діти давно їдять кукурудзяну лемішку! -- Товариші!..

Що далі від ганку, то все дужче котилася хвиля голосів.

Товариші! — гукав щодуху Корнійко й блиснув очима. — Хто хоче зірвати збори, хто боїться за куркульську пшеницю й не хоче допомогти вдовам та бідноті... Агітувати тут годі! Попереджаю! А ти не лякай нас! Та замовчіть! Ач, розпатякалися!

Мина Баламута озирався на всі боки, а сам як води в рот набрав —ні слова з вуст. Та й нащо йому говорити, коли й без того інші його висловлюють? То цей, то інший... Слухай собі, Баламуто, та міркуй нишком! Воно й безпечніше так... Не тягнуть за язик — мовчи. А то бовкнеш щось, а тоді й припечуть!

І він прислухався до хвилі голосів, почуваючи, що надходить буря. Навіть думка майнула:—чи не втікти?—але щось його тут ніби прив'язало. Ні, не ступить ні кроку звідси, аж доки пройде буря.

Все голосніший ставав гомін; уже й жінки почали докидати гострі слівця. А подалік від ганку стояв Юрій Олександрович Лисичко й задоволено посміхався: сход хвилювався й хлюпав на ті береги, про які марив сам землевпорядник.

Товариші! Криком ладу не дійдемо. Хто хоче висловитись, беріть слово.

Діло сурйозне,— почав, вимахуючи руками, Кривулька Юхим.—Поле геть усе чорне. Дома ні зернини. Люди ходять, як туман. До кого вдатися по допомогу? Обчистили геть усіх, як білку! З цього місця, де зараз стоїте, казали: „Весною привеземо чистосортного. . Щоб не було зони... Щоб кращий урожай був  ,.. Де воно тепер? Де?

То була підмана! Щоб вивезти хліб з села! Сіяти треба, ніхто не проти! — каже далі Юхим.—Хоч би й у мене взяти. Озймини дві десятини ляснуло. Десятина зяблі є. Менше треба пити! перебив Хвостов.

Радий би сіяти, та немає чим. У людей не розживешся, позабирали. У тебе багато забрали? До порядку! Беріть слово!

Звиняюсь, товаришу голова, —не вгавав Павло Бабич. Він виліз на камінь і, вистромивши чорну круглу борідку, кидав високим тенором короткі фрази. До його чорної бороди, до всього його вигляду якось не пасував тоненький голос, тим то й справляв Бабич враження загримованого під літню людину учня трудової школи.

А нехай но Юхим Кривулька скаже, скільки в нього взяли! Бреше! Туману напускає! Очі замилює! Каламутить! Я так уважаю, що ці балачки треба припинити! Нас діло жде! Сонце на полудень верне... Люди до худоби розійдуться... Я так га .аю, що треба говорити об существі!

Ти про себе тільки думаєш, а я взагалі про всіх!

Брешеш! У мене нема нічого свого! бсе загальне! Колективне!

До уваги, товариші! Беріть слово... Артем Стріха погладив вуса, ступив на край ганку й, держачись за стовпець, гримнув басом:

Громадяне! Ми товчемо воду в ступі. Час про діло... Треба нам засіяти степ чи ні?

Сход мовчав. Сотні очей уп'ялися у високу Стрішину постать. Дивилися, як ворушились його густі навислі брови. Дивилися на руді від тютюну вуса та глибокі зморшки. Його постать, очі, скупі, повільні та важкі рухи ніби гіпнотизували всіх. Кожне його слово було наче з криці, як і засмагле обличчя.

Треба нам стати гуртом проти стихійного лиха? Треба. Пліч-о-пліч. Допомогти одне очному. Так чого ж ми мовчимо про це? Пам'ятай, бідното', не знайдемо тепер насіння, не засіємо степу — взимку зуби хоч на полицю клади! Не забувай, середняцтво: не схаменемось тепер — лихо й голод нікого не проминуть Ми в колективі мобілізували всю ярину. Треба зробити це всім селом —і степ засіємо до останньої десятини..

А в кого нема? Товариші! Ми сюда зібралися, щоб обміркувати, як зібрати посівматеріал. Цю справу довго обмірковував пленум райвиконкому, отож ми повинні вислухати його постанову. їі ось зачитає зав. райземвідділу товариш Медянко.

Медянко виступив наперед, оглянув усю громаду, зачекав, доки всі втихомиряться, і почав голосно, виразно, вигукуючи кожне слово, читати:

Обговоривши низку питань, пов'язаних з весняною посівкампанією, пленум райвиконкому констатує:

1. Весняну посівкампанію ускладняє великий відсоток вимерзлої озимини;

2. З об'єктивних причин кількість довізного посівматеріалу зменшено, отже доведеться досівати степ посівматеріалом місцевим.

3. Щоб успішно провести посівкампанію, негайно розгорнути роботу серед широких мас селянства, КНС, партійних та комсомольських організаций.

4. Щ;б мобілізувати потрібну кількість посівматеріалу, визначати норми на кожне господарство і зібрати в найкоротший термін збіжжя для посіву.

5. Забезпечити посівматеріалом у першу чергу колективи та незаможницьку частину села і розпочати сівбу.

Грім вигуків прокотився в натовпі; він заворушився, як мурашва, Знявся загальний галас, всі гукали, не слухаючи одне одного.

Ач, куди гнуть! Щоб ми на колективи пшеницю зносили!

Перевели хліб на... Беріть, гарбайте все! Нехай повиздихаємо всі чисто!

Медянко щось кричав, вимахуючи руками, але його не чули. Тоді він замовк і стояв з піднесеною рукою, аж доки вщух той галас, наче грім, що вибухнувши над головою, покотиться за Дніпро й десь затихне за Лисою горою.

—: Цю постанову, товариші, ми повинні провести в життя і якнайшвидше засіяти степі А куди поділи ту пшеницю, що» забрали? . , За гряницю правите? У город?.. А ми голодні!

Товариші! Годі підспівувати кугутам! Кому шкода куркульської пшениці, хай ті покинуть збори! Для куркульні є інше місце. Годі з людського лиха користатися! Годі сподіватися того голоду, щоб за мішок хліба вимі'

нювати хату! Годі пшеницю по ямах гноїти!

Баламуті мороз пішов поза спиною, ноги затремтіли. Вп'явся очима в Кор 1 нійка, колупав пальцем у вусі, щоб краще чути.

Я ставлю на голосування. Хто проти постанови райвиконкому, піднесіть руки!

Всі заніміли. Тиша. Жодної руки над головами. Жодного вигуку. Та по хвилі знову, наче збуджені електричним струмом, загомоніли, замахали руками. Не зрозуміли! - Зрозуміло! Не прикидайся дурнем!

Так не голосують! Голосуй „за*! Хіба не однаково? Ми не проти... Тільки щоб доброаільно... . Знаємо це „добровільно"! Розкладки не хочемо! Добровільно! На кожний двір!

Сход хвилювався, гвалтував. Одні кричали за постанову РВК, інші— проти. Колективісти оточили Кривульку, Рубанка та Жмиху, що хотіли зірвати сход, вдаючи, що не розуміють постанови райвиконкому.

- Чого кричиш? Забув чи що двадцять перший рік? Він кураю не їв! За паляниці повітки вимінював!

А, так! Хата й повітки у нього як з води вийшли!

А ти розкладки хочеш? Хай тебе в землю покладе. Навіщо ховають хліб? Озимина пропала, сіяти пора, а ти баламутиш! Мину тобі Шкода? По Рубанкові плачеш? О-о, як би ти поховав дітей своїх... синів та Дочок... жінку та матір. . якби ти пухлими ногами поміряв шлях на Полтавщину... за скоринку хліба... перевів хазяйство... хату, повітки... позбувся б останньої коняки... ти б не кричав за Кугутів... На кожвий двір! Хай не ховають! Добровільно! На кожний двір!

Хвиля за хвилею котилася від ганку сільради, збуджуючи луну за будинками лікарні, старої церкви й десь далеко за Дніпром. Здавалося, що не буде

цьому й краю —все вируватиме й вируватиме. . Набігатиме бурунами на маленький ганок, а потім налетить розлютована хвиля на Корнійка, Медянка, Стріху, вдарить і понесе безупинно, безповоротно, раз-у-раз б'ючи головами об камінь...

Лисичко радів, п'яніючи від розгойданого, збудженого моря голосів, вигуків, руху; почував, як кров потужніше бухає йому в скроні. Здавалось, от-от не витримає, пірне в юрбу і разом з усіма вдарить на Корнійків, Стріх, Медянків. Але стримувався і ждав.

Корнійко зблідлий на виду, дивився на розбурханий натовп, на піднесені над головами стиснуті кулаки й розчепірені пальці. А Стріха випростався поруч, як загартований бурями стерничий, і, звівши до купи непорушні брови, спокійно, але твердо держав стерно. Він, почував, що бурі цій край, що сила глибини, низів змагала.

Дайте слово! — хрипко гукнув Баламута Мина.

В гурті знову щось загукали, але інші зацитькали, і натовп відразу занімів.

Товариші! Громадяне... Нащо кричати? Влада тут так що й ні при чому... Всякому треба клопотатися', бо, значить, стихійне лихо заходить... Треба, звісно, неспроможним допомогти... Треба це зробити, та тільки не хапаючись... Обміркувати гаразд... Щоб, бува, і таке не сталося: в кого там маленький є запасець, від рота відірваний про чорний день, от як тепер скоїлося... т&к щоб не забрати і в нього, бо тоді і йому не буде чим сіяти. Земля гулятиме... А державі це — збиток... Бо держава —це ми всі, гурт. Я вважаю, що кожен повинен співчуття,мати і свідомість проявити... 6 в тебе зайвина — віддай тому, хто не має. Я так вважаю, що треба добровільно... Щоб і кривди не було нікому, і щоб степ пересіяти... Баламута витер долонею мокре чоло й озирався навкруги, чи дивиться хто на нього, чи слухають,

Оце правильне! Хай усі дають, хто скільки зможе! Даваним сіятимемо аж до Петра! А як комісія призначить, а хліба, не буде, що тоді? — питав Баламута.

Знайдемо і під землею, — гостро відповів Корнійко. Товариші! Що нам треба робити: жебракувати чи з голодом боротись?— ступивши на східці, гукнув до селян вчитель Баско, високий, з щетинкуватими вусами й неголеною кілька тижнів бородою. З голодом боротись! З куркульською брехнею! —загу- в натовпі.

- Так робімо ж діло! Годі товкти воду в ступі! Голосуйте! — перебивали Баска. Спершу —за! Так, щоб правильно голосувати! Обрати хто лічитиме!

Обрали чотирьох, поставили в різних місцях. Хто за постанову РВК? Сто один!

П'ятдесят сім! Дев'яносто три! Сто тринадцять! Триста шісдесят чотири! —гук- Корнійко. — Хто проти? Кілька рук непевно піднеслися догори і впали знов.

Утримались? Сімдесят один. Голосуйте другу! Хто за те, щоб добровільно вносив кожний?

Шісдесят сім! Хто проти? Триста шісдесят шість!

Баламута закляк на місці, наче Омерти ждав, а син його Микита пропхався кріз натовп наперед, шукаючи очима Корнійка. Жмурився, ховаючи за довгими білими віями гарячковий блиск очей. Настирливо нишпорив поглядом по обличчі Корнійковім, обережно зазирав у вічі. Неначе все дошукувався чогось, допитувався. Стиснувши уста, ввесь час мовчав, наче німий, наче боявся прохопитися словом. Навіть постать його була нерухома; іноді тільки рухне головою чи злегенька ногу відставить.

Обрали чотири комісії: на кожний куток. Зачувши своє прізвище в крутеньківському списку, Баламута отетерів; навіть перепитав, чи справді він є в цьому списку. І тільки коли вже переглянули всі кандидатури й остаточно

затверджували список, він очутився. Нащо це воно? До чого? Товаришу голово! Прошу мене звільнити. Я старий... У цім ділі незвісний... Ви когось молодшого!

Аж голос йому змінився, сам не пізнавав його.

Як народ? Залишити! Там є й молоді!

. Баламуту затвердили в одній з комісій.

„Що це? — потираючи чоло, міркував Мина. — Народ схотів мене? До комісії обрали? Разом з Корнійком? Ні, тут щось не так... Омана якась. Це наче кота й собаку з однієї миски. Хто кого?"

Знов Баламуту обгорнула тривога,, думки зароїлися всякі, здогади. До чого воно? З якої речі? Купками і поодинці чоловіки й жінки, напившиея гомону, понесли його на всі кутки села. Майдан стихав. А вулиці всюди прокидалися, шумували новими думками.

Юрій Олександрович 'веселий свій настрій загубив по дорозі, калюжі оті перебродивши, Недурно ж навіть у галоші води набирав! Уже й під карпеткою почувається слизька, холодна вогкість.

Овець отара,— роздратовано бубонів він. — Баран у безодню —і вони наосліп усі за ним!

Заходило сонце, розливалось І І зловісними огнями за горою; а вона росла, а вона чорніла, як

могила самотня, сумно дивилася на Дніпро, на піняву брудну воду, плавні, пристань, парк.

„Іти? Чи хай самі вирішують?" —ду- Баламута. Перед очима далекі гори, вогняне крайнебо, чорний кряж... А на душі — злоба отрутлива, прихована.

„Йому?.. Чи мені?“ Захід сутенів... А в сутені обгортає тебе тривога... Може й справді хай буде, як казав Микита? Щоб не потерпати отак раз-у-раз, не бідькатися- Може й справді краще один раз здолати себе, перебороти своє вагання, зробити що треба —та й забути, ані® щодня тремтіти, жахатися власної тіні»

ночами не спати... щодня... щоночі.,, вдома і в дорозі... і так завжди!

Комісія крутеньківського кутка збиралася в сільраді. Баламута йшов як на суд. Всі зійшлися там, чекали тільки на нього.

Почнемо, товариші! Сьогодні треба закінчити цю справу... А завтра щоб хліб був звезений до сїльгоспкооперації. За це ми відповідаємо. Не виконаємо —нас віддадуть під суд.

Корнійко говорив це так просто й спокійно, наче йшлося про якусь дрібну та звичайну справу.

На наш куток припадає дві тисячі пудів. . . .. , Не мало!

Та ніколи ми стільки не зберемо! Так, не зберемо, — твердо відказав Корнійко, коли самі не віритимемо в це, коли поставимось несерйозно до справи, яку доручили нам селянські збори! Тоді ми справді провалимось, не зберемо й половини. А це значить —не засіяти понад двісті десятин степу. Зірвемо сівбу-, а значить зриватимемо цим і наше будівництво! Та й самі лишимось без хліба. А як чотири кутки не виконають завдання то й усі вісімсот десятин! Отже, товариші, все залежить від нас самих! Що відповідальнічіе пос+авимось до цієї роботи, то краще її проведемо. Ви знаєте добре всі господарства. Візьмімось до справи без кумівства, не зважаймо чи син, чи сват, чи брат, чи невістка.

Оце правильної, Треба, щоб на всіх припало хоч потроху, хоч по два фунти. Не минати нікого! Отак буде правильно і нікому некривдно,— вихопився Богоміл, невисокий, товстенький меткий дядько з їжакуватими вусами.

На фунти як розподілятимемо, то назбираємо батька лисого! Це діло нікудишнє! Що ти візьмеш з баби Тарасихи або дядька Про копа, в якого купа дітей? Що ти візьмеш у тітки Мотрі, в діда Кузьми? їм ще й самим треба дати. Кукурудзу вже давно їдять. Так не годиться, і ’ край. Спочатку треба накласти на заможних: на Середу Івана, Потолошного, Рубанка, та З Богомола лихо не вхопить, як пудів з п'ятдесят приправить. Отак стоїть справа.

Запально говорив Хвостов. Шапку заячу не знав де діти: то на потилицю підсуне, то покладе на. стід, то, вчетверо згорнувши, запихне під пахву.

Богоміл зашарівся, не знав, де очі подіти; глибоко позіхнув, нервово почухав щетину ка щоці.

Фунтів ми не розподілятимемо, — казав далі Корнійко. — Хто не платить податку, тих треба звільнити. Решту переглядатимемо кожного окремо. Заперечень немає? Правильно, немає!

Богоміл мовчав. Баламута сидів, як засуджений, все озирався, наче хотів тікати. „От ускочив!" І чого він ото прителіпався сюди? Навкруги всі чужі... Нещасне КеНеСе. Хвостов, злидень, що тільки вчора землю почав дряпати; далі он жовтодзюбий комсомолець Зайда. Знає тільки базікати проти бога та накладать пуди. Он Баско, вчитель, потайний комуніст... Замість дітвору вчити, сидить у комісії, голосує. А он Оснач Петро, колективіст — чужим добром розбагатіти хоче. Тільки Богоміл звісив голову на стіл, та Тимко принишк біля вікна.,. Мовчать.

„Хто зі обстане за ними? Нащо вони .тут?"

Баска, Івана Петровича, обрали за секретаря. Він розлініював олівцем папір: вузенькі та широкі графки пороби —для приміток. Швець Борис, почав читати Корнійко. Скільки йому можна приділити? П'ятдесят! Сімдесят! Товаришу Баламуто, спроможний Швець дати сімдесят пудів ярої? запитав Корнійко. Хто його знає? . Може й дасть...

Сім'я невелика, дітей малих немає, всі роблять... Більше не можна накласти? Я так' що й не знаю... Я, товариші, пропоную сто... Заперечень немає?.. Чи' витримає?.. Та в нього хліб уродив не поганий! Витримає! Запишіть сто!

Баско, схиливши на бік стрижену голову, записав визначену суму.

Хто далі? Богоміл. Скільки? Вісімдесять! Нема заперечень? Немає! Запишіть.

Баламута Мина, — зниженим голосом прочитав Баско. Слільки можна визначити Баламуті?

Мовчать. Ззираються. Дивляться на Баламуту, на Корнійка. Не зважуються чомусь визначити суму, мнуться...

Корнійко кинув поглядом на всю комісію: кожен з присутніх знайшов якусь роботу рукам, щоб тільки не дивитися в очі. Баско щось креслив оливцем на папері.

Скільки ви можете дати? Скажіть самі. Щиро.

Баламута шкляними очима дивився на Корнійка, почуваючи на собі кілька поглядів: настирливих і, як здавалося йому, хижих. Борідка тіпалася, тремтіли ноги.

Я? Скільки я можу? Як відмовлюсь від землі, що з половини взяв, то пудів з двадцять дам... А більше?

Так що й не можу... Як ви, товариші? Хвостов засовався на місці, зарипів стільцем. Я так думаю, що пудів із сімдесят. Мені здається, що господарство в Баламути нічим не гірше від Шевцевого. Виконає й сто, відірвавшись від аркуша паперу, сказав Баско.

Корнійко замислився. Всі стежили за ним, а Баламута намагався прочитати присуд на Корнійковому чолі. Я зношу пропозицію, товариші, визначити Баламуті, — наліг грудьми на стіл Корнійко, дивлячись на Баламуту —сто двадцять! Згляньтеся, громадяне! —тремтя- голосом обізвався Баламута. — Зі геть усе: пшеницю, ячмінь і овес, стільки не наберу. До зернини вимету —чи й п'ятдесят буде! Я розумію справу. Треба, звісно, десь брати, а тільки ж у мене .. Я, товариші, настоюю на своїй пропозиції. Заперечень не буде?

Тиша. Вважаю за потрібне проголосувати. Хто за те, щоб Баламуті визначити сто двадцять?

Всі піднесли руки. Навіть Богоміл, скоса позираючи на Мину, обережно поставив на стіл руку, раз-у-раз чухаючи нею за вухом, так що важко й збагнути було: чи голосує він, чи так собі чухмариться.

Члени комісії повинні найперше вивезти визначений хліб. Щоб завтра виконали... Правильно! Сівба вже на носі!

Що робила далі комісія, які визначала кому норми,— Баламута не чув і не розумів: така в голові знялась веремія... Тільки й учувалося йому: сто двадцять! сто двадцять! сто двадцять! Тіло терпло... Сто двадцять! Себто тисячу двісті карбованців, як на базарну ціну...

„А як, бува, тоді? Дві тисячі карбованців!"

Серце кидається. Голова як обручем стиснута. Чоло горить. Заплющує очі — і здається йому, що тоне кудись... Глибінь тягне за ноги, хвилі плещуть у рот, ніс, вуха... А над ним щось майорить... Близько, близько... Ухопитись би... Хоч би кінчиком пальця... Тоді він випливе. Тоді він переможе те, що тягне в безодню, давить на груди, не дає дихати.

„Та чи не млості це? Того тільки й бракувало!"

Опівночі мчав із засідання. Забув і про старість, ноги наче самі несли. Що, тату? Як? —на воротях зустрів його Микита. — Як хочеш, так і роби... Я вже нікому не вірю, Микито... Нікому! Мати божиться, що не казала Саньці... Але ж обидві й не глянуть у вічі. Криються вони, не хотять признатись, бояться... Мені здається, що й Панас знає про все...

Скільки призначили? пошепки спитав Микита.

Сто двадцять! І, хрипко кленучи когось, рвав на собі волосся.

Микита заскреготав зубами. Годі, тату! Ви ж не баба... Нишком запрягайте коні... Зготуйте харчів... Ще до світанку далеко... Ждіть

мене... Як буде все добре, то я... поїхав доКічкасу... Розумієте?

Батько хитнув головою. Самі —ні зернини! Хай шукають гади!

Микита зник на мить у клуні... Сонно захрюкали свині. Кувікнуло в сажі порося... Мабуть, незграбна Мамаша ногою наступила. Ви ж, тату, не гайтеся, знову заговорив син. Застібнув бобрикову куртку, відкотив комір, на очі насунув шапку і... зник у садку.

Баламута стенувся, наче хто холодною водою облив. Кинувся слідом за Микитою. Півголосом гукав: - Микито! Чуєш? Верни! Тихо...

Навіть вітер ущух, як це часто буває в Степу: вдень не вгаває, а смеркн —і він ледь-ледь повіває.

Наслухає Баламута... Тиша. ' ч Тільки в загороді ремигають .корови, форкають у стайні коні...

А над Дніпром сонливо підіймається туман...

лп Адю! І ■! Що, Рінок? Коли б ти знав, що я в тобі сьогодні постерегла! Щось погане, Ріно? — стривожився Долинський. Ти такий довірливий... Добрий там який, як панна.

Він засміявся стиха, щоб не збудити «ічну тишу. Але в сміхові ховалося Невдоволення. Оринянка це відчувала. Як панна? — перепитав, Так.

Цікаво! Хоч такому компліментові й не радий! Звичайно... Але, пробач мені, це т ак. І це дуже шкодить тобі тепер, Коли доводиться мало не зубами ви- Ривати посівматеріал у куркульні! ■— Розори, Ріно, ; сніше! Не муч Чене!

■— От бачиш: уже й „не муч!“ Це я тебе мучаю? І коли кучерями схилилася на плече Долинському, він міцно пригорнув і Поцілував її. Ріна, наче нічого й не сталося, ішла 4алі, на зорі дивлячись. Бони здавалися
 то круглими, спокійними цятками, то й справді ворушили гострими золотими ріжками. Адю... Бачиш—Марс. Червоний, спокійний .. Кажуть, що на Марсі живуть люди...

Долинський мовчки дивився вгору. Ти пригадуєш, як Жмиха мало не заплакав, почувши, що йому призначили сто. На інших він сам накладав залюбки, а тут як громом його вдарило—сто! І він розгубився. Почав благати, присягатися дітьми; удав такого бідака, що не сьогодні завтра помре з голоду. А ти, Адю, почав колосочки жита малювати олівцем .. Позирав усе на Стріху, на мене... і...

Оринянка замовкла й подивилась на Долинського. І?.. Кінчай, Ріно! Ти ладен був зменшити йому на половину.

Ні, Ріно! Помиляєшся... Не виправдуйся. Я все бачила, ти боявся, щоб я цього не постерегла. "Хіба не правда?

Шукала поглядом відповіді в його очах, що в сутінку здавалися чорними та нерухомими.

Долинський мовчав. Після кількагодинного засідання комісії на дільниці Косівка втома змагала його. А тут ще й думки не вгавають: шугають, мов той човник по основі одна по одній,'одна по одній... Йти вулицями було тепло й затишно, навіть у сон хилило; за рогом якоїсь повітки дихнуло холодом, вогкістю. Оринянка здригнулася всім тілом і пригорнулася до Аркадія Павловича. І раптом спинилася: —-Ти, Адю, нічого не бачиш?

Долинський незрозуміло поглянув на неї, озирнувся назад, чи ке йде хто слідом за ними, прислухався. Бачиш: ліворуч висока темна й німа гора, а на її схилі могила .. Купа каменя, якийсь пам'ятник похилився на бік. Близько нього вогник... наче свічка... А й .справді, дивися, як полохливо мерехтить... Пригасає ... Знов блимає... Жовтим язичком тягнеться д'горі. А над могилою хтось великий зігнувся, неначе горнеться в молочносизу шаль, змерз... Ні, тужить.. Чуєш? Ступає тихо... А слідом — глухий стогін

із склепу... далі... в чорних будьоновках, із списами стоять шерегою вершники. Адю, куди це ми зайшли? Так ти тут ніколи, виходить, не була? Та я і сам, як би не знав цього місця, міг би взяти всі твої видиви за дійсність! До пристані ми ходили звичайно парком, а тепер зайшли з іншого боку, —от і все. Гора німа—то парк, могила — пристань, камінь —сторожене житло. На стоепці ліхтар, на березі верба, до якої ланцюгом прип'ято баржу. А верхівці —то плавні, підперезані легким туманом, наче довгою запоною.

Розвіялися дива, витворені уявою. Чути, як походжає на пристані сторож, покашлює. Щербатий місяць визирнув з туману.

Минувши парк, пішли швидше. Злегка парувала земля, повіяло весняною вогкістю.

Дивись... Корнійко ще не спить... Світиться.

Мабуть, щойно повернувся із зборів — відповів Долинський.

Чиясь тінь тихо насунулась на жовту пляму освітленого вікна... Завмерла на місці... Головою схилилася вправо... І... ... блись...

Зранена нічна тиша застогнала від наглого стрілу. Луною гострою одкинулась од німого парку... Покотилась Дніпром... Ударилася в кручі... І помчала, жахно охаючи і завмираючи в лозах, у плавнях та десь далеко в степу..

Постать кинулася на шлях, потім убік —і дорогою до Дніпра. Оринянка — рукою до серця. Ріно, що тобі? Кинулась на шлях... Стала... Пальнула... Ба-ба-ах! Бах!

Ще підбігла. Б-б-ах! Бах! Не видко! Утік, гад!

Сама притьмом до хати. Мерщій, Адю! —до Долинського.

Корнійко долі лежав, коли вбігли Ріна й Долинський... Хапався руками за ніжки столу, намагався підвестися, але руки мліли й не корилися... Кров заливала сорочку, піджак; текла на долівку з рота... Ріно!— через силу озвався Корнійко.

Аркадію! По лікаря! Ну, чого стоїш? Миттю!

Долинський вибіг. Ріно... не поможе.. Чуєш? Пшениця в... Зумій найти... засійте степ... Шукай,., у стінах... у стайні... в землі... на горищі.. А в Балам... Ріно... пше-ни...

Увесь здригуючись, хотів ухопитись за Оринянку, та рука безсило впала назад.

Коли Долинський привів лікаря, Корнійко був уже мертвий. На столі лежали списки визначених норм посівматеріалу.

Ріно... Пшениця є... Шукай!  І Ріна шукала. Била люто обу- ІТ хом муровані стіни, рубала поміст у коморі, перекидала скирти соломи, розгортала полову, щупом рилася в землі, по стайнях, під повітками, на городах. Нема!

Рука з сокирою безсило падала,, голова хилилась на груди, тіло тремтіло з натуги, серце билося, як сполоханий птах.

І все вчувається: як свердло сверлить хрипкий Корнійків голос: Пшениця є... Шукай! І це піддає сили їй, Оринянці. За мною, комсомоли!

Кинула сокиру й кицькою скочила на драбину. За нею Яшка Козенко. Нишпорили попід дахом, билися головами об крокви та лати. Зазирали в димарі. Вилазили назад у поросі й сажі; одежа, голова, лице —в павутинні; у волоссі остюки, полова.

Оринянка, від утоми хитаючись як п'яна, остання злазила з горища драбиною. Знизу дивилися на неї запитливо. Не-ма-а! У голові все змішалося... Ноги підгиналися, рука спорснула з щабля... Дух сперло в грудях.. З жахом бачить, що ось-ось з усього розгону вдарить головою об камінь і... Прокинулась ! Вже третю ніч після похорону Корнійка спить вона так неспокійно. Як убито голову сільради, Оринянка хотіла перебратися на іншу квартиру, та не мала часу клопотатися цим. Отак

і лишилася сама в хаті. По цілоденній нервовій праці повернувшись додому, лягає, світла не світячи, під подушку кладучи невеличкий револьвер.

Смерть Корнійка по-різному сприйняло село. Балакуни принишкли; навіть Юхим Кривулька, що так „правду" полюбляв, тепер слухав, а сам ні пари з вуст. А Баламута Мина тяжко зітхав: хоч Корнійко і зробив йому прикрість, призвів до великих збитків, та все ж зять йому був! Шкода! Зосталася дочка вдовою... І, засмучений, привіз другого ж дня до гамазеїв аж тридцять пудів пшениці. .

Та не до яітханнів було партосередкові, комсомолові й бідноті, хоч і якої втрати зазнали, —бо певні бз г ли вони, що на селі ще багато лишилося лютих ворогів радянської влади,, які так і чигають, щоб на когось зненацька напасти, як ті вовки, зарізати, а потім і сліди за собою замести.

Стріха аж на силу спав та схуд за тими клопотами про посівматеріал то в колективі, то в сільраді. До .всього сам доходив, за всім доглядав, до всього докопувався.

Олекса Курай вже кілька днів чарки й ке бачив—не до того йому. Пекло його, що злочинець кінці сховав у воду. Його партизанське серце боліло за Корнійком—більшовиком, за товаришем давнім. Перебірав у думці всіх куркулів, неначе альбом портретів гортав, міркував, прикидав—і не міг дійти чогось певного. Як, пізнати, хто вбивця? Можливо, що він щодня з ним бачиться, та як упізнати? І він пильно придивлявся до всіх, і вже чимало очей уникали його сталевого, як стріли, погляду в ті дні. „У-у, гади! Не вилущили всіх двадцятого року! На касіакя зосталися..." — думав нишком Олекса Курай.

Оринянка притьмом схопилася з ліжка: весняне веселе сонце вже височеньк — давно час. на працю. Ріна прозорим гребенем кілька разів махнула по кучерявій гол'ові, вмилася, одягла ще не старий юнг-штурм. Побігла.

Роботи сила: треба ж протруювати пшеницю! А сьогодні вранці ще й позачергові комсомольські збори.

У сельбуді —як у вулику: метушня, гомін, суперечки. Яшка Козенко щось

палко доводив серед гурту молоді, вимахуючи руками, хитаючись усією постаттю, наче дерев'яний коваль. Біля столу сиділи Павленко, секретар комсомолу, Багрій; біля них схилився Гриць Безхатько, щось швидко говорячи. Губи його, червоні та соковиті, як у дівчини, то випиналися дудочкою, то вужчали, розтягаючись.

Багрій не ворухнеться: часом тільки очі блимнуть з шкельцями пенсне. Заплющиться на мить і знов дивиться, здається, не слухаючи зовсім, наче й справді краще розуміє він міміку, ніж, мову. Стежить, як глухонімий, за кожним порухом вуст, ловить виблиски молодих, слизе дитячих очей, постерігає найбігліший вираз рожевого обличчя Безхатька. А Павленко, навпаки, втопив погляд у стіл, намагаючись не пропустити жодного слова Безхатькового.

По хвилі спокійно випростався Багрій, зняв обережно пенсне, витер очі і стиха до Павленка:

Так, добре. Починай збори. Той, закликавши комсомольську молодь до порядку, дав перше слово секретареві райпарткому Багрієві. Товариші, ледве чутко почав Багрій, наче приклад подаючи іншим, —і комсомольці справді затихли. Несприятлива зима, морози, пізня весна, — все це спричинилось до загибелі озимини. Потрібна упертість, потрібна, серйозна буденна робота, щоб .перемогти стихію. Ви теж повинні на себе взяти чималу роботу. Та комсомол наш ще не зважив цього.

Не комсомол, а комсомольці, — хтось сміливо перебив з місця. Так, товариші! Проти спростовання не заперечую. Комсомольці,, котрі нр розуміють усієї складності класової боротьби на селі, не зважають на труднощі розгортання посівкампанії і, таким чином, свідомо чи несвідомо допомагають нашому класовому ворогові.

■ Кілька поглядів звернулося на Кіндрата Мельниченка. В того забігали фчі, як у спійманого на гарячому; але в посмішці його відчувалася зухвалість: „Наливай, мовляв, я тут нічогоне винний".

Ви, певне, знаєте про що й про кого йде мова?

Мельниченко вже не сміявся, скривився безсило. Так буває, коли тобі й не хочеться сміятись, коли тобі й поворохкути м'язами понад силу—а треба посміхнутися. І от кривиться обличчя, вищіряються зуби.

В момент, коли не пуд, а й фунт нам дорогий... Коли куркуль стріляє у вікно найвідданіших справі соціалізму робітників...—вже піднесено говорив далі Багрій,— товариш Мельниченко
 куркульську переховує пшеницю.

Підкреслено, гостро кинув останнє слово Багрій і'замовк. Вуста зімкнулися, шкельця окулярів заіскрилися, а чоло жодною зморшкою не виявляло його неспокою. У залі тиша. Мельниченкова рука прикипіла до спинки переднього ослону.

Цьому ганебному фактові ви, товариші комсомольці, мусіте дати належну оцінку. Але нього мало. Ви повинні глибоко зрозуміти політичну вагу весняної посівкампанії. Повинні дати потрібну відсіч куркулям, що хотять зірвати сівбу, що ховають посізматеріал, щоб збільшити труднощі цього періоду. Щоденна робота вимагає вашої сили та енергії; вимагає не слів, а революційного завзяття, вимагає відповідальності з а неї та глибокої класової чуйності в умовах упертої боротьби за соціалізм.

Багрій говорив довго. Комсомольці слухали його уважно, як старшого та досвідченішого товариша.

Бюро осередку., за спілку з класовим ворогом радянської влади ухвалило виключити Мельниченка з комсомолу...

Грім оплесків укрив цю заяву секретар, осередку Павленка.

Мельниченко підвівся, червоний, як помідор. Тягнеться до Павленка. Голос тремтить: Прошу слова!

Молодь затихла, вп'ялася очима в Мельниченкове лице, його розгублений погляд.

Товариші... Постанова бюра неправильна! Бюро не розібралося, як було діло. Ніякої пшениці я не переховував і нічого не знаю... Це все

робила мати... Боялась голоду... я про це не знав. Товариші... прошу постанову переглянути і розібрати все, як слід...

Брехня! — випалив на всю залю Гриць Безхатько так зненацька, що аж сам злякався. Сів на лаву і на мить знітився. Заля вибухла реготом.

Це наклеп на мене... Особисті порахунки з Безхатькам! Я з куркулями не мав ніякого діла.

Мельниченко ще хотів щось сказати, та раптом зупинився, зиркнув на Багрія і сів. Блудив поглядом по товаришах, з якимось тремтінням стежив за кожним рухом Безхатька.

Постанова бюра правильна! Нехай Кіндрат нам туману в очі не пускає, — вже серйозно почав той. А хто Жмисі відчиняв ворота? Кіндрат. Хто допомагав Жмисі носити мішки? Кіндрат. Хто згрібав руками розсипану пшеницю... хапався... озирався на всі боки, наче злодій? Теж Кіндрат. Мати замела тільки сліди за ним.

Тихо. Всі дивилися на Мельниченка. Чекали. Але він більше не протестував. Схилив голову і тихо під ніс бовкнув: Все можна говорити.

Збори одноголосно ухвалили виключити Мельниченка з комсомолу. Далі обмірковували питання про участь комсомолу в посіекампанії • Говорила Оринянка. Швидко, голосно, запально, наче в залі не позачергові збори комсомолу, а мітинг. Голос її бренів так дзвінко, що Багрієві очі злегенька блиском взялися, а в куточках вуст заворушилася радісна посмішка.

Що наш комсомол зробив для посівкампанії? Чи видно роботу нашої організації? Чи відчуває село голос комсомольця? Чи бачить воно зараз практичну участь нашої молоді в цій відповідальній кампанії? Ще мало, товариші. Ми зробили кілька доповідей, та на цьому дехто сподівається й ручки згорнути! Красномовно поговоривши, хочемо обминути сіру роботу... дезертуємо!

За хвіст та на сонце дезертирів! Факти маєш? Факти? Дайош дезертирів!..

По факти далеко не ходити. Хоч би й Семен Сорока. В чім я дезертую? Це брехня! — скочив з місця Сорока.

Не гарячись. — покійно зупинив Павленко, — потім візьмеш слово. Не брехня. Дарма ти хвилюєшся, товаришу Сороко! Я доведу. За кожне слово відповідаю. Товариш Сорока має ще нахил до самохвальства. Хапається до всього, а наслідків його роботи —як кіт наплакав! Коли ж справа доходить до чогось .конкретного, Сорока відмахується .тим, що заклопотаний, мовляв, організаційною роботою. Тікає бід культиватора, віял- або трилемішника. Це зарав потрібніше за цілий потік золотих _ слів, потрібніше за біганину до сьомого поту, якою так захоплюється Сорока! Ми часто покликаємося на організаційні справи, щоб утекти від конкретної практичної роботи.

Правильно, Ріно. Так його!

Що й казати, опаничився Семен. Та чи можна ж, товариші комсомольці, відривати організаційну роботу від посівкампанії? кинула до всіх Оринянка. Не можна!

Крий, Ріно! Зараз життя вимагає від нас

такої організаційної роботи, щоб більше засіяти степу... Не дати згноїти жодної зернини куркулям. '

Твоя пропозиція? — кинув гостро Сорока, дивлячись кудись у вікно. Моя пропозиція коротка: дати конкретне завдання кожному комсомольцеві щодо посівкампанії, утворити негайно комсомольський загін для допомоги незаможним, безтягловим господарствам та вдовам; взяти найактивнішу участь у мобілізації посівматеріалу.

Хтось голосно, зітхнув. Почувся сміх. Не зітхайте, товариші! От на цій практичній роботі ми й повинні випробувати свої організаційні здібності, а не на крилатих, дешевих словах.

Ріна злегенька відкинула пасмо волосся, що лягало на очі, й, зашарівшись, сіла на лаву.

Павленко підвівся з-за столу, але не встиг промовити й слова, як усі присутні, зарипівши ослонами та стільцями, обернулися до вихідних дверей. У залю швидко увійшов Курай Олекса та міліціонер. Курай сміливо пройшов наперед і скочив на сцену до президії. Тихо щось шепнув Багрієві й Павленкові. В залі — тиша. Всі запитливо дивилися на міліціонера, що був, здається немісцевий. Він, ступивши кілька кроків за Кураєм, зупинився і оглядав присутніх, наче хотів когось упізнати. Товаришко Оринянко, — шисьдо Ріни, пошепки сказав Багрій, — зараз підеш із ними!

Ріна у відповідь кивнула головою. Поправила юнг-штурмівку, пасок, легко скочила із сцени й пішла слідом за Кураєм. Міліціонер крутнувся на місці, дав дорогу Ріні й Кураєві, пересунув наперед кобур з наганом і під пильними поглядами молоді останній пішов із залі.

Тиші як не було. Збори розбилися на купки. Запити, здогади, заперечення. Спокій, товариші! Пропозицію Оринянки ставлю на голосування! гукнув секретар комсомолу.

 Барвисті соняшні зайчики грали і  під стелею і Ьа підлозі, хапалися золотими лапками за червону зім'яту . ковдру, несміливо лоскотали теплим пригорком за руку, що лежала непорушно поверх ковдри.

Але Долинський не вставав. Якийсь гніт наполіг на нього, у всьому тілі почувалася така в'ялість, що не хотілося жодним м'язом поворухнути. Він байдуже дивився на мінливу гру соняшних виблисків, слухав, як за вікном гилля акацій шаруділо від вітру. Не поспішав на посаду. Та й навіщо спішити? Хіба від цього вщухнуть вітри? З'явиться посівматеріал, вкриється врунами степ? Ні та й ні! Барометр уперто гне на посуху .. Рілля парує... Посівматеріалу не довозять... А на. місцях... нема!

Долинський зітхнув, потягся. А уява змалювала йому чарівну Дінину постать. Захопившись роботою, працюючи разом з енергійною Оринянкою, він останнім часом забув про Діну. Навіть

образ її якось зблід... А вчора зовсім несподівано він знову побачив її. Не говорив, ні- Тільки здаля, з накуреної канцелярії агрорайону побачив струнку спокійну її постать, сіру сукню та дві довгі чорні коси. Діна йшла з матір'ю повз агрорайон. Вона рівно ступала стежкою попід парканом, високо тримала голову, поринаючи поглядом у далечінь, певна своїх дівочих принад. Примруживши очі, пройшла повз вікдю, не глянула. Щось зневажливе відчув Долинський у Діниній поведінці. Почервонів, серце налилося незрозумілою злобою. Але тут до канцелярії влетіла Оринянка, рожева, як мак, з калиновим трунком на устах: весняне сонце з вітром вже припалило їй кінчик носа та лиця. Весела, як дитина, на всю канцелярію гукнула, на людях чи не вперше:

Адю! Діжки з синім камнем вже в повітці! Дайош посівматеріал! „Діна й Оринянка" пр майнула думка в Аркадія Павловича, і щось

невимовне здавило біля горла, з болем відірвалося від серця. Діна... Вона знову збудила заснуле почуття, сполохала його уяву.

Тільки близько одинадцятої години Долинський пішов на посаду. В агрорайоні тихо й безлюдо. Тільки біля свого столу сидів, глибоко замислившись, старший агроном Котлярко. Побачивши Долинського, він

смикнув лівим усом і з посмішкою в очах спитав:

Чому це ви, Аркадію Павловичу, так пізно?

Долинський, нічого не відповівши, пройшов до свого писемного столу. Та-ак! — голосно й мов би натякаючи на щось, вигукнув старший агроном.

Чому так багатозначно, Семене Васильовичу? — запитав упалим голосом Долинський. І колеги вашої чогось немає...

е знаєте, чому? Не знаю. А, подруге, чому це моєї тільки? - Щ? ж тут дивного, Аркадію Павловичу? Ви так часто з нею удвох буваєте... Рідко коли й розлучаєтесь. Я й спитав, а ви вже й уразилися! Мене, знаєте, трохи смішить ця гра...

Котлярко випростав під столом здорову ногу, потягся і, кусаючи жовтими зубами нову цигарку, витер сірника. Чим саме смішить і яка гра? —• байдуже запитав Долинський. — Не розумієте, що смішить? Ха-ха-ха!.. Та цей же ентузіазм агронома в спідниці, що, здається, захопив і вас. Ви подивіться, яка біганина, скільки завзяття, якогокри.гу! А діла... — ніби чекаючи відповіді, глибоко заткгся Котлярко,— пшик! пускаючи цівку диму, сам відповів низьким голосом на своє запитання.

Чому пшик? —уже роздратовано Долинський. — Оринянка з усією дорученою їй роботою цілком справлялася.

Я вас розумію, Аркадію Павловичу: ви аж надто вибачливий, особливо до прекрасної статі! Тільки без компліментів, Семене Васильовичу!

Прошу вибачити! Я хочу з вами щиро поговорити; хоч ви, може, і партійним незабаром станете, та сподіваюся, що з Циого поганого висновку не зробите. Я, Аркадію Павловичу, не проти радянської влади. Замолоду, коли ще студентом був, то й сам брав участь у революції... 1905 року в Києві ліпив прокламації. Мало ке впіймали. Був „за народ". І тепер не ворог народові. Та коли що робиться щось не так —не можу знести! Ви ж бачите, Аркадію Павловичу, що ми вже непотрібні, ми люди науки й землі? Потрібна агітація, а не агрономи, потрібні мітинги, а ке наші знання!

Так, Семене Васильовичу. Далі. Конкретніше, Конкретніше? Добре. Я, бачите, хотів, не хапаючись, докладніше все з'ясувати вам... Щоб не подумали чого поганого про мене.

І знов запалив цигарку. Озимина в степу пропала? Пропала. Пересіяти треба? Ну, чого ж мовчите?

Так, і пересіємо. Хі-хі-хі... Аркадію Павловичу! Мені за вас соромно. Чим, чим, я вас питаю, пересівати? Словами не засієш! На мітингах та на зборах пшениці не наточиш! Де взяти? Отут вона

йому й сказала! Я болію... Розумієте, Аркадію Павловичу, болію, що люди божевол ють і ви з ними... Робили вже такі експерименти двадцятого року... Ну, і що ж? До чого довело? До голоду, до злиднів. А з двадцять першого дали полегкість —і все як з води пішло! Залили хлібом усю країну! Скільки було хліба! Якого хліба! Ех, Аркадію Павловичу... Дерево & степ люблять волю! Знаєте, як росте молодий ліс? Чіпляється гиллям, не дає глянути на сонце-, - корчиться молодняк, гнеться, та так і пропадає. А прочисть його, дай йому волю, простір, сонця —і пожене вгору, як свічка! Отак і господарство: не треба біганини, мітингів, крику — волю дай. Волю! Буде пшениця. Не гулятиме степ. Не лякатимуть нас суховії. Ні, Семене Васильовичу, не так! Що можна було зробити двадцять першого року, того не можна робити тепер.

Невже це ви говорите, Аркадію Павловичу? Невже ви вірите в це? Ні, ні! Ви обдурюєте самі себе! Говорите чужими словами... Ви хочете вірити, бо... треба! Я вас розумію. А в очах ваших така безнадійність!

Ніякої безіадійности. Вигадки, Семене Васильовичу!

Ні, не вигад и. Котлярко не стерпів, відсунув стільця і, кутильгаючи на праву ногу, підійшов до Долинського, що мовчки дивився у вікно, марно намагаючись опанувати думки, спинитись на якійсь сталій. Зневіра і так все дужче розхитувала його волю, а тут ще Котлярко із своїми закидами!

Не вигадки, Аркадію Павловичу,— злегка стискаючи йому лікоть, стиха вже говорив далі старший агроном.—Справжніх хліборобів руйнують. Ви це бачите? Хліборобів, що зріднилися з землею, що хліборобство Тямлять не згірше від багатьох „на*оих“ агрономів; хліборобів, що люблять землю і дають нам не зону, а пшеницю!

- Хлібороби, Семене Васильовичу, Не родяться, а робляться. Кожен селянин може стати путнім рільником. - Не вірю, не можу вірити, не хо- Ч У вірити, що це говорить Аркадій

Павлович, син колишнього славетного агронома Долинського, перед яким самі професори скидали шапки! Поміщики сварилися за нього, цінили його великий досвід, його знання! Ви, Аркадіга Павловичу, багато чим нагадували мені свого батька. Я шанував вас за ваш розум, за вашу любов до землі... Багато чого сам вчився у вас... Скажіть мені... Я залюбки вам повірю... Мільйони селян взяли по революції землю, стали хазяями... А де хлібороби? Справжні хлібороби, що не паскудять землю, а дають пшеницю та ячмінь? Де вони? За кураєм незабаром степу не видко буде! А там непотрібні будемо й ми... Вся „маса", комсомоли, жінки будуть агрономами. Я ке можу... Я ввесь тремчу... Мені серце болить, дивлячись, як гине культура хліборобська! Куди ми йдемо? До чого? Хто, Аркадію і ’авловичу, піднесе занедбане наше господарство?

Хто його поставить нарівні з німецьким, американським хліборобством? Колективи, Семене Васильовичу. Ха-ха-ха! залився на всю канцелярію Котлярко. — Не вірю!.. Ні, не вірю, щоб син славетного агронома Долинського за сто п'ятдесят карбованців проповідував ідеї колективізації! Ха-ха! Дайте нам землю, дайте коні, плуги, сівалки... Дайте нам посівматеріалу, гроші, а тоді ми вже покажем... Ой, не можу! — розкотисто реготався Котлярко, шкутильгаючи від вікна до столу. Іржаві зуби вищірилися, обличчя стало нахабне й бридке. Долинський не стримав цього ущіпливого сміху: гнилі Котляркові зуби викликали таку огиду, що Долинський, відчинивши кватирку, щедро сплюнув на>двір.

Ви аж надто собі дозволяєте, Семене Васильовичу! Коли ви певні свого проекту, вірите в нього, то чому не запропонуєте? Може б його ухвалили? Ви опрацюйте, деталізуйте, і я обіцяю від вашого імені запропонувати його, принаймні, президії райвиконкому. Згода? Ні-ні! Що ви?! Ага! Боїтеся? Дивно мені, що ви за сто вісімдесят карбованців можете бути і Котлярком і Семеном Васильовичем! На людях говорите за

колективізацію, а з підлеглим агрономом стаєте самим собою. Це не тільки нешляхетно, Семене Васильовичу, а й... Справжня контрреволюція? —пе- Котлярко. — Ну, що ж... Можете доносити... Я жду, — злегка вклонившись, кинув старший агроном.

Доносити? перепитав Долинський.

І замовкли. Це вже не вперше старший агроном хотів поговорити „від щирого серця", І і се нічого з того не виходило. Після сварки такої чекає, бувало, що його ось-ось покличуть „куди слід" або знімуть з роботи, переведуть кудись, але все кінчалось гаразд: Долинський мовчав собі, і Котлярко спокійно сидів і далі на посаді старшого агронома.

Долинський розхвилювався. Вже втретє перечитує якогось папірця і ніяк не може його зрозуміти. Котлярко, цей замаскований інтелігент старого штибу, що працював ради самої платні, цей найзапекліший ворог колективізації, ніколи прилюдно не виступ в проти неї; навпаки, де треба — він промовляв за суспільні форми господарства, доводив його переваги та перспективи. Зато з окремими селянами, яких він добре знав, Котлярко говорив „від душі“. Перед ними він, напівжартуючи, виявляв усю суть своєї природи і непомітно для інших ширив глитайську отруту. Долинський особливої уваги на нього не звертав. Щоправда, він завжди сперечався з ним, але взагалі великого значення всій цій справі не надавав: хай, мовляв, Котлярко має свої особисті погляди, але в агрорайоні повинен він знати своє місце й діло. Один одному вони, зрештою, мало чим заважали; а де в чому і сам Долинський відчував свою спорідненість із старшим агрономом. От і в справі з посівматеріалом. Долинський хоч заперечував Котлярконі, але й сам не бачив якогось виходу з теперішнього становища. На місцеві ресурси втратив надії: до гамазеїв зносили клунками, а треба ж сотні центнерів! Отож і Котляркові докази вже не здавалися Долинському такими необгрунтованими і це якось відбирало йому енергію, навівало апатію до праці. Часом хотілося кинути

все, забути про всі ці справи, про мобілізацію посівматеріалу, про пересівання озимини, хотілось у чомусь іншому забутися і спочити. У хвилини його внутрішньої депресії Оринянка. здавалась чужою, далекою, незрозумілою. Тоді в уяві випливав образ Діни. Його тягло до неї, він почував, що не матиме спокою, доки не побачить її, починав уже картати себе за все, що сталось під час її відсутності.

„Як тепер підійти до неї? Де побачити? — думав Долинський, риючись у паперах. Байдуже, мовчки, якось механічно кивав головою до селян, що віталися, входячи до агрорайону. Раз-у-раз позирав на годинника, і здавалося йому, що стрілки стоять на місці. Аркадію Павловичу! Що ж робити нам?— раптом увірвав йому думки молодий голос.

Долинський важко підвів голову; проти нього, поклавши на ріжок столу руку, стояв Ілько Зайда. Кашкет його зсунувся на потилицю, на смаглявому обличчі лисніли г.отьоки поту, на замащенім комірці злинялої та латаної юнг-штурмівки теліпався темно-жовтий із зіркою гудзик.

Котлярко з-під лоба зиркнув на Зайду, змірив холодним поглядом від сірого кашкета до брудних чобіт і, спинивши очі на ріжечку зірки з написом „КІМ“, нервово закрутиз ногою під столом: ці три літери на червоному тлі муляли йому очі. Котлярко відвернувся, але своїм гострим вухом не пропускав жодного слова з їх розмови.

Пшениці нема! Про труїли всю до зернини. Що робити далі? Камінця напаленого стоїть ціла діжка. Хлопці голови повісили! Скажіть, чи буде сьогодні пшениця чи ні?

Долинський, не знаючи, що сказати, мовчки знизав плечима й запитливо подивився на Котлярка.

А ми не знаємо, юначе, чи буде пшениця, чи ні.

Як то не знаєте? А хто ж тоді про це знає? — Зайда до Котлярка. А не ми ж! Дуже просто. Дають нам посівматеріал, ми доводимо його до пуття — протруюємо; а коли пшени*

ці немає, то ми тут, голубчику, нічого не вдіємо! Наказувати нікому ми не маємо права. Це справа не наша.

Це справа всіх! Не наказувати, а знайти яро вину й засіяти.

Знайти? Не заперечую. Прошу, займайте, будь ласка, моє місце отут біля столу, орудуйте агрономічною справою, для цього не багато треба, а я старістю піду нишпорити десь по горищах.

Семене Васильовичу, ви , просто дивуєте мене! Хлопець-прибіг з роботи, прибіг по пораду, а ви починаєте... Нічого, Аркадію Павловичу, я не починаю. Я вам даю цілковите право радити й радитися. Прошу! Ну. як ви порадите вийти з цього становища? Ну? За вами слово. Віялки й протруйний матеріал чекають на пшеницю. Є у вас надії' найти її? Обіцяє вам райзу? Хоч до стінки став, а з нічого нічого й не матимеш! Ви збагнули цей прикрий факт? Я сподіваюся, що він переконливіший за всі мої попередні докази. Чи так, Аркадію Павловичу?

Долинський не знав, що відповісти. Він відчував тількй, що в кожному Котлярковому слові, в лагідно-ввічливій інтонації його мови бренить злорадість. Оринянка зараз там?— запитав Долинський у Зайди. Немає, зона ще вранці 'пішла кудись з міліцією просто з комсомольських зборів. З міліцією?— перепитав Долинський

Так. Куди? Ніхто про це не знає... _ Тоді от що, Зайдо... їздіть до братви — нехай вогню не гасять, хай палять камінець. Я зараз піду до райзу, з'ясую справу .про посівматеріал. Розумієте? Так, розумію. Тільки там тисніть як слід: нехай дають пшеницю! Віялки ще від снідання мовчать. ■ Добре. Натискатиму. Гайда, Зайдо!

Ілько Зайда кинув оком на Котляр- Ка й, відчинивши навстіж двері, зник  канцелярії..

Семене Васильовичу, коли прийде Оринянка, то пошліть її до гамазею. Нехай там нагляне. А я злітаю до райзу.

Долинський, ідучи до райвиконкому, плекав думку поставити руба питання про посівматеріал: або яро вина, або великий недосів. Уявляв зустріч з завідувачем райзу, роздратоване обличчя Медянкове, гостру суперечку. Але Mедянка в райвиконкомі не було: виїхав на село. В РВК — метушня. Голова нікого не приймає, бо розв'язує негайні справи; заступник завідувача райзу, показуючи Долинському останнє розпорядження, додав:

Посівматеріалу більше не довезуть, треба шукати на місці-

Всі сподіванки розвіялися димом. Долинський мовчки вийшов з райвиконкому. Іти до гамазеїв, як умовлявся з Зайдою, тепер не мав чаго, бо що міг він тепер порадити? Повагавшись, Долинський рушив до Лисичка.

Здоров, Мино! Прогулюєшся? — проходячи вулицею, привіталися до нього Жмиха й Рубанок. Баламута підійшов до воріт, поздоровкався.

Атож! Ось-ось і ми „панами" заживемо... Навіщо в гної копатись? Жмиха ,й Рубанок підійшли ближче. Цього літа і коні, і худоба ляснуть...

Щось закрутилися наші правителі — стишеним голосбм додав, озираючись, Жмиха. Оце, Мино, були на сповіді. Присягалися богом, дітьми, батьками... Кому? Про що? — кліпнувши маленькими очима, зацікавлено спитав Баламута. , Кому? „Мучителеві" Баскові, іаке, стерво, стало, що й не підходь! І розмовляти довго не хоче: постановила, мовляв, комісія—і привозь, хоч лусни! Хіба йому діти вчити? Шкуру з людей дерти. Гірший за нашого брата, мужика! Іван Євменович Шайда — ото чоловік! Поговорить по-приятельському, розкаже про все... Не бігає з школи до сільради, як цей Баско. Не кричи,— кинув боязко Жмиха — Тепер і кілки з вухами.

А я що? Не знаю кому говорити? Мина Омелькович свій чоловік. Не розплеще.

Звісно! Хіба я не тямлю? —під- Баламута.

Іван Євменович,— швидко, але ще тихше, раз-у-раз протираючи свої русяві щетинкуваті вуса, говорив далі Рубанок, — чоловік сурйозний, науковий чоловік! Він каже... Тільки, хлопці... шаі Щоб це діло було проміж нас. Шайда каже, що самі ми вівці! Чому, ка‘, мовчали на сході, чого боялися? Сміливіше гукнули б, і наша взяла! Ніхто не має права неволити, про це є в газетах партійних прописано. Постановили б добровільно. А тепер —ф-ф! свиснув Рубанок. — Пшеничка попливе, а ви, хлопці, зуби на полицю.

А що ж цей, голова новий? —не- Баламуту. • Та що ж, — вилаявся погано Рубанок і чвіркнув через губу. — Щоб завтра пшениця була на місці і край! Не привезете, ка', опишуть, ще й під суд віддадуть.

Під суд? Защо під суд? А коли немає? Коли немає чим і свого засіяти? Де ти їм візьмеш стільки пшениці — люто питав Баламута Рубанка й Жмиху. — Я ще позавчора відвіз тридцять пудів пшениці.

Тридцять пудів, Мино, це тридцять фунтів! — вигукнув Рубанок. А де ж ти їм візьмеш більше? З пальця не висмокчеш.

їм до цього діла немає. Призначила комісія—і привези, хоч здохни! На кладовище б їх повивозило! — прикинув Жмиха, Одного якась добра душа вивезла, а хіба легше нам від того? Це ж свої, а бач як тиснуть! Гірше, ніж чужі! Голота там зібралася, злодюги, та й зазіхають на нашого боата, хазяїна! Молотарка їм коле очі, жеребці, бугай! Працюйте, матері вашій біс!—як буряк почервонівши, вилаявся з серцем Жмиха.

Що Баско? Баско —це потайний комуніст, а Курай п'яниця. П'яниця... А хліба, либонь, не тягне з КеНеСе, а тягне з Мини, з Шевця Бориса, з мене та з тебе, Антоне!

Чортового батька більше потягне! Засію десятину, а решту хай колективи сіють, або нехай росте курай! Побачимо, як нагодують колективським хлібом. Сам голова Баско не тієї забасить, як посиде день-кріз-день без хліба. Тоді побачать, як без хазяїнахлібороба жити! Побачать, що це ми годуємо державу хлібом... Що всі живуть нашим „хазяйським** хлібом. Я думки такої: не погоджуються на ту пшеницю, що даємо —ні зернини з городу !

Не повезеш, самі прийдуть. —пе- Жмиха. Не буду сіяти, аж доки дадуть волю.

— 1 Волю? — злорадно підхопив Баламута та, піднісши догори борідку, так і занімів з роззявленим ротом. Сірі очі еггялись кудись у далечінь, не змигнуть. Рубанок і Жмиха зиркнули на Баламуту і собі обернулися на шлях. З-за рогу зачервоніли два кашкети, показалася заяча шапка Хвостова; далі вийшла Оринянка з Кураєм. Всі йшли один за одним, попід тинами, протоптаною стежкою, обминаючи калюжі. Жмиха, Баламута й Рубанок мовчки запитливо ззирнулися:

„До кого це вони?“ Червоні кашкети вогнем палили очі. Жмиха ще раз зиркнув на шлях, насунув на очі шапку і ступив від воріт.

Бувайте здорові! Давно вже з дому... Пора! Куди ж тікаєш? Нам по дорозі... Бувай, Мине! “

Жмиха й Рубанок пішли. Баламута прикипів до воріт, здвигаючись. Морозом сипнуло від голови до ніг.

„Куди вони? Невже?.. А чого ж міліція? — думав Баламута, вкрай занепокоєний. Насилу відірвав руки від ворі: — наче попримерзали вони, і помалу пішов до хати, ногами плутаючи. Хотілося швидше втекти, та боявся показати свій неспокій, тривогу: спокушало обернутися, глянути, куди вони йдуть, —і не обертався. Поволі, непевними кроками доплентався до порога, як злодій скочив у сіни, грюкнув дверима й, коли клямка запала, з полегкістю зітхнув. А знадвору в двері

ударив сміх. Баламута зціпив зуби й, хапаючись, почав шукати двері... Мацає пальцями, шукає клямку, тремтить...

Хто там такий?— гукнула жінка з хати і і одчинила двері. — Це ти, Мино? А я думала, хто чужий, не найде дверей. Що це тобі? Білий як крейда. Мина нічого не відповів. Прилип до вікна... Бігає поглядом, чогось шукає... Ось вони стали проти його двору, дивляться на город. Голови їх видалися Баламуті якісь чудні: Кураєва лежала просто на плечах, плескувата, з-широким великим ротом та скривленим носом; Хвостова голова хиталася на тонкій шиї, як горщик на кілочку. „Мана якась чи що..." — крутив головою Мина, і постаті раз-у-раз кумедно міняли свої образи, аж замиготіло Баламуті в очах. Тремтів, припавши до шибки, а постаті ближчали й ближчали... От Курай широко відчинив ворота... Міліціонери пропустила наперед Оринянку, пішли за нею... Баламута мерщій від вікна прилип до печі—і занімів... Голову наче стис хто, в хаті стало душно.

Аж ось грюкнули двері, і в хату увійшло п'ятеро Баламутиних ворогів. І аж тепер Мина Баламута відчув усю Вагу цієї несподіваної візити. Не тремтіти треба тепер, а подбати, щоби якось вислизнути з цих міцних ворожих рук! Запобіглива посмішка засвітилася на Баламутинім обличчі, лукаво ховаючись у куточках вуст під рудими вусами, сірі невеличкі очі забігали, намагаючись прочитати причину Раптового візиту. П'ять пар очей як списами приперли до печі Баламуту. Ваше прізвище? — ступивши крок До Мини, спитав високий молодик у Червоному кашкеті. • Баламута. Звати?

Звуть Миною, по батькові Омель«ович.

Так. Де ваш син Микйта? Микита?

Баламута розгубився. Не знав, що йl Дповісти. Навіщо їм Микита? Допіру !? е Реборена тревога знову опанувала «Ого.

Грабарюе в Кічкасі... Хлопець Обирається женитись, хоче трохи заробити

— посміхаючись, відповів Мина. - Заробити? Так, так. А покажіть нам своє господарство.

— Хіба, товариші громадяне, останні тридцять пудів я вже відвіз до гамазею! Од свого рота відірвав, а відвіз. Бо раз діло скрутне зайшло, так треба допомогти... І засіки повимітав... Ходімо, покажу.

І рушив від печі до порога, але всі інші —ні з місця.

Про хліб вам скажуть ось товариші,— показав міліціонер рукою на Хвостова, Оринянку й Курая,—а ви нам покажіть, де той лісоматеріал, що потроху ; возив ваш син Микита з Дніпрельстану.

! ті сто пудів пшениці, які призначила комісія до фонду посівматеріалу, а ви й досі ще не привезли до гамазеї,— додав Хвостов.

Не привезеш, Мино — шукатимемо. Знайдемо — попадеш під суд, як алімент, що зриває посівкампанію, —див- просто, кинув Курай. Боже, боже! І де вже нам того хліба набрати?.. Все давай та й давай... Уже самім нічого змолоти... Один син, та й той їздить заробляти... —ви- хусткою очі, заголосила Миниха. Санька мовчки сиділа на полу. Хліба? Беріть! Шукайте! У Баламути хліб на черені росте... Як з води пливе. Шукайте скрізь! Дихнути тільки дайте! — несамовито закричав Баламута. З розгону розчинив двері у хижу, підсунув драбину н<ґ горище, відімкнув будку. Тоді став оподалеки й гукнув: Просимо! Не вірите? Шукайте!

Самі шукайте! І беріть! Біля воріт зупинялися люди. На тин вилазила діргвора. Всі п'ятеро ззирнулися. В Курая так спалахнули очі, що, здавалось, ось-ось ухопить Мину за ноги й, розмахнувшися, вдарить його об камінь головою. А той високий-у чєрзоному кашкеті підійшов ближче до колодязя, вдарив ногою по кориті, аж упало воно.

Заспокойтесь, „товаришу".,. Не гвалтуйте! Підійдіть сюди.

Баламута замовк, підійшов непевно. Всі оточили його. Де взяв корито?

Баламута злодійкувато закліпав очима, не знаючи, що відповісти. Це запитання так його приголомшило, що й роблений розпач той де подівся. Цямрину теж підлатав дніпрельстанівськими дошками, — гукнув до всіх міліціонер. Дядьку! Дядьку! несподівано дочувся дитячий голос з вулиці. — Він і голубника зробив з крадених дошок!

Всі обернулися. Іроє хлопчаків як груші сипнули з тину і принишкли. Всі засміялися, а Баламуту наче щось сіпнуло за вуса.

Всі побігли поглядами по подвір'ю, — чи не брешуть капосні діти, але відразу їм упав у вічі двоповерховий голубник на шости дебелих сохах: для курей і голубів. Еге, дядьку! Та ви не гавилися! Цілий Дніпрельстан затіяли в себе! Я ці дошки купив у городі. У городі? — дивлячись у вічі, перепитав високий. Еге ж, у городі... Ще восени... У кого?

Баламута, зрозумівши, що вскочив: стільки дошок купити на базарі неможна, бо на приватному ринку їх немає. Щоб голубник сьогодні ж привезли до сільради, — проймаючи гострим поглядом Мину, сказав високий.

Останнім часом дехто з селян, як і Мина, „підзаробляли" на Дніпрельстані: вдень грабарюсали, возили пісок, камінь, ліс, а вночі поверталися додому з краденими дошками, b ретельних „хазяїв" з'являлися нові сажі, курятники, корита, помости в хатах, скрині, вікна, столи... Злодіїв цих викривали,—-викрили й Баламуту. Але Оринянку цікавило тепер зовсім інше: їй треба було знайти куркульську пшеницю. Колгоспи мобілізували всю свою яро вину, кілька десятків центнерів звезли до і амазеїв незаможники й середняки. Інші зволікають, вичікують. А куркулі намагаються відвести очі, привезти кілька мішків збіжжя, якусь там третину свого завдання. Сівби не розгортали.

„Пшениця є! Шукай!" — вдень і вночі вчувався Оринянці голос Корнійка. Вона озирала широке Баламутине по* двір'я, поглядала на повітки й сама себе питалася:

„Де ж шукати?" Міліція і Хвостов з Баамутою пішли до стайні, Оринянка поглянула на Курая і тихо запитала: Де ж шукатимемо пшеницю? — Де хочеш, аби знайти! Ги не зважай, Ріно, що він кричить „рятуйте!" Це гад, яких на світі мало! Чоловіка задавить, а тоді скажено кричатиме на гвалт. Ходім до будки.

У будці дух точеного збіжжя та мишви. В засіках порожнява. И одному кутку, ближче до дверей, лежала купа суржику. На жердці висять порожні лантухи. А праворуч, в темному кутку, стоїть високий плетений кіш, обмазаний всередині рудою гиною Біля нього клунок зерна. Оринянка хотіла зазирнути в кіш, та не змогла сягнути очима через край. Спр - бувала торсонути — куди там! Товаришу Курай, підсадіть! Гляну, що там.

Курай уже хотів п дсобити, та О и нянка, побачивши клункч, скочила на нього й перехилила голову. Призвичаївшись до сутінків, угледіа на дні коша послід збіжжя. Стурбована миша забігала в нім, сховалася в нп и.

Порожньо, — зіскакуючи вниз, ки нула Оринянка. Вона вся наструнчувалась. Здавалось їй, що за велике недовиконання плану мобілізації матеріалу відповідальність у юде на неї. Кожний недовиконаний центнер збіжжя важким тягарем гнітитиме її сумління, гальмуватиме в роботі. Найменша недосіяна латка ст»чіу мулятиме очі, сірою паволокою застелятиме я ні обрії, викликаючи силу дорікань і погордливих закидів на її адресу.

Оринянка відкинула з чола ясчі, свої кучері й пильно оглядкла стелюстіни, підлогу. Жодної ознаки схонанки. Лантухи на жердці. На гаку сита до віялки... Порожній кіш... Клунок збіжжя.. Купа суржику... Руді плигкй цегли на підлозі.

— Не журись, — помітивши смуток у Ріниних очах, потішиз її бадьоро Курай. — Немає в будці, знайд-мо на горищі, з під землі викопаємо!

І вийшов з будки, слідом —Оринянка. Санька Баламутна», побачивши і хутенько вскочила в сіни.

Ач, як війнула хвостом! Підслухує кугутка!

Ріна, погоджуючись, кивнула головою.

Щоб не кортіло, подивимось на горищі.

Тепер горище —не схованка: і мала дитина знає.

Та вже побачимо,— грюкнувши лялою, кинув згори Курай.

Хоч Ріна й не сподівалася знайти на горищі збіжжя, але й собі злізла на кілька щаблів, підвела голову і напружено прислухалася до кожного руху Курая.

За кілька хвилин Олекса Курай, ввесь у поросі та павутинні, злазив з горища, щось міцно затиснувши в правій руці. Що? Є? Невже? Ху... Було та загуло! Тепер шукати треба.

Як? А то що у жмені? Подивимось.

Вийшли на двір. Курай обережно розгорнув на долоні купку сірого пороху й дмухнув злегка. Порох розвіявся геть і кілька остючків заплутались у Ріниних кучерях. Бачиш? Значить, на горищі була пшениця.

Кілька зернин прилипли до його долоні. Оринянка взяла одну й розкусила. Та ще, мабуть, і яра? —приди- додала Ріна. Отож.

Стояли біля порога, запитливо позираючи один на одного.

Куди ж вона попливла з горища? До ями чи на базар?

Поміркувавши, пішли до хижі. Там за дверима в кутку стояли нариті рядном три лантухи ярої добірної пшениці. Курай милувався з пшениці, пересипаючи її з руки на руку, — здавалося, Чїо аж дзвеніла вона в німій тьмяній Тиші.

Ото й усього, — обізвалася Миниха з сіней. — Бережемо, як ока, на Посів. Якось, думаємо, перебідуємо, а Пересіяти в степу треба.

Оринянка й Курай тільки мовчки на не".

Цієї знахідки було замало: коли б Навіть усі зазначені в списку добровільно

привезли по той лантухи пшениці, однаково до виконання норми було б ще далеко. Отже, заспокоїтися на цьому годі.

„Це тільки маневр. Спосіб відвести очі від справжніх сховищ. О, вони тямлять цього — приховувати збіжжя до найскрутнішого моменту, щоб потім розживитися на чужій біді" —ду- Оринянка.

Дзвінкий стукіт соснових дошок звернув увагу Ріни й Курая. Вони пішли до стайні.

Там Хвостов з міліціонерами накидали гору дошок, рівних, дебелих, сухих, аж дзвенять; поруч лежить добре, по-хазяйському зроблене корито для коней, далі, ще інше— для худоби, широкими краями вп'ялося до землі. Згинаючись під вагою дубового бруса, Хвостов дотяг його до купи лісу й кинув на дошку, що аж йойкнула наче з болю.

Отак „наші" багатіють, товаришко Ріно! Тут можна цілий сельбуд побудувать,— витираючи мокре чоло, посміхався Хвостов.

А ми нічого не знайшли,— тихо відказала Ріна.—Три лантухи пшениці, і то не в схованці, а так, у хижі. У будку дивилися? Дивились, немає. —' Шукати добре треба. Це обмана...

Оринянка й сама певна цього, та як це визвати? А що в Мини десь є заховане збіжжя, це річ певна: всі знали, як уродило в нього торік, знали, скільки він змолотив хліба.

„Що ж робити?— думала Ріна.—Невже покинути? Відступити? Скласти зброю? Дати волю Баламутам, Жмихам, Рубанкам та Богомолам—і не пересіяти степ, підірвати нашу міць?" Ні! Ні! За пядью пядь перекопаємо все подвір'я, а збіжжя знайдемо! Нічого!— наче вгадав Хвостов, що мучить Ріну.—Десь таки набіжимо на слід і зайчика спіймаємо... А мо‘ „Лисичку"?—вгке весело відказала Оринянка.

Коли з корівника та із стайні викидали всі дошки і всі рушили до клуні, Баламута пополотнів, борідка йому затіпалася, руки затремтіли.

Ліва половина клуні засипана половою, можна б визимувати ціле господарство! Праворуч столярський верстат, цурупалля, остружки, струмент, хазяїн щось майстрував видно. А вгорі на бантинах знову дошки

Невисокий кремезний міліціонер скочив на верстат і, вхопившись за косяк руками, виліз на дошки. Гей, стережіться! — гукнув згори, і дошки одна за одною полетіли вниз. Падали сторч, ребром, плазом, і щоразу тіло Баламутине здригалося, дерев'яніли ноги. Аж ось разом з останньою дошкою під ноги Кураєві впав одріз... Товариші! Одріз! — вражено гукнув він.

Баламута поточився: то не Кураїв голос почувся йому, то смерть сама зареготалася хижо! Стояв як неживий, поглядом уп'явшись в латку прозорої, чистої блакиті, що виднілася за дверима, та й ту заступила йому кремезна постать міліціонера з наганом у правиці.

Гарна штука, —ні до кого проказав високий і, взявши Одріз у Курая, підійшов ближче до світла, оглянув його. Плями засохлої кроіри біля закривки затримали на мить його погляд. Хотів відкрити — не дається. Вдарив об одвірок — закривка цокнула, з бійника вилетів патрон. Так це він Корнійка, гад, убив! Тсс!— спинив Курая міліціонер. Баламута зиркав як зацькований звір і тільки шепотів хрипко: Не знаю... Не мій...

У Ріниній уяві: ніч, Дн про, туман.. Світло у вікні... Чорна тінь, вогонь і наглий стріл... Біжить на шлях... Палить раз, удруге... Корнійко на підлозі... Кров... Розшматане плече... Уривки слів... Ніч, туман... Почувала, як серце наливалося злобою, як гнів поривав до лютої помсти.

Перекидали на другий бік усю полов — ніде нічого. На долівці ніяких слідів; ніде не дудонить. Оглянули хліви. У літній кухні натрапили на купку леглого, аж чорного вівса. Чи не таким обгодували Корнійкового голодного коня Мирона? Приадалися безпомічні, великі, благальні

Миронові очі... Нестерпучий важкий стогін... Вищірені зуби... Безсила голова...

Ну, Мино, кінці вже в наших руках! Отож, не клей дурня кажи, де дів пшеницю та ячмінь? Однаково не викрутишся.

Ото, що бачили в хижі та в кухні, ото й усе... Немає більше нічого, — прохрипів Баламута.

Курай, високий міліціонер, Хвостов та Оринянка відійшли набік. Курай до всіх тихо: Нехай я пропаду, коли не він, гад, убив Корнійка! Товаришу Курай!

Курай урвав. В інтересах справи на цьому крапка. Слідчий розкриє всю картину. Розумієте? —вів далі міліціонер.

Ніхто не заперечував. А пшениця?.. Перевернути ввесь двір! Негайно сюди щупа! Такі — твердо відрубав високий. Хлоп'ята, ану сюди! гукнув Курай до дітей, що юрмилися в дворі. Кількеро хлоп'ят кинулось до Курая. Ч'о, дядьку?...

Ану, гайда в сільраду, до голови

До вчителя Баска? До Івана Петровича? Так, так. До Петровича! Візьмете два щупи: великого й малого і притьмом назад! „Ой, щуп-щупачок! Щипнем Мину у бочок, А Миниху в пузанець, Нехай везе ячмінець!" — перекрутивши на новий лад складену про Баламуту пісню, пританцьовуючи, побігли діти з двору.

Справа ускладнялася. Баламута за тявся. Він, певно, зважив, що його зізнання мало що поможуть, і вирішив боротися до кінця. Чутки про трус у Баламути вже облетіли село. Люди товпилися біля воріт, за тинами; розпитувалися, перешіптувалися, чекали-

Під пильними і цікавими поглядами цього натовпу Оринянка нервувала. „Ми ж тут були вже, оглядали", думає, а сама не виходить геть, роз' зирається. Спинилася поглядом на ситах:

„Може то обмана, як каже Хвостов? Може, під ними діра в мурованій стіні?

Підбігла, скинула сито —на стіні ніяких ознак пролому, навіть біліша вона в цьому місці. Вхопила в кутку коряк, видерлась на засік, ударила коряком по стіні раз, удруге, втретє... Прислухається. Глуха стіна, як з каменю витесана. Незручно стояти на ребрі засіку, аж п'ятам боляче — скочила додолу, і нібц загуло щось...

„Чи то в голові.. Чи може?"—l поглядом дзюбала кожну цеглину на щільній підлозі. Сліди підошов чорною стежкою лягли від коша до засіку. „Звідки ці сліди? І чому не від коша надвір?"

Пильніше оглянула затерті вже сліди. Підійшла до коша, впала навколішки, сягає рукою під кіш: обмацує там кожен горбок, всяку западинку. Підвелася, відкинула з чола запорошені кучері, пробувала зсунути з місця коша —не сила. Вибігла на двір, покликала:

Товаришу Курай! І махнула рукою: „сюди", мовляв.

Курай витер рукавом бороду — біля колодязя саме пив воду і пішов до будки. Що? Може, знайшла пшеницю? — лукаво посміхаючись, жартував- Курай. Атож! П'ятсот пудів. Та бре? Де? Показуй! Побачите. Допоможіть мені пересунути йоша.

Оринянка сказала це так просто й певно, наче там і справді сховано п'ятсот пудів пшениці. Курай підійшов до коша, підпер плечем, гехнув і кіш перекинувся. Глина грудками посипалася з плетива.

Де ж та схованка? Показуй!

Ріна мовчки пригнулася до землі» придивляється. Схопила мішка, промела ним те місце, де стояв кіш. Квадратова латка майже не виріжнялася на рудому тлі підлоги. Нема тут нічого! вдарив чоботом Курай.

Оринянка не хтіла, не могла вірити цьому.

А спробуйте зірвати цеглу, — все не втрачаючи надії, попросила вона. Спробувати можна, та пальцем не вколупнеш! Треба лома або сокири.

Курай визирнув з будки, саме коли засапані хлопчаки принесли щупи. Гей, козаки! Кете сюди!— гукнув на них Курай.

Узяв меншого щупа і, більше для того, щоб задовольнити цікавість Рінину, вдарив у підлогу. Цеглина зрушилася. Вдарив дужче—щуп занурився глибше. На підлозі з'явилася чорна довга щілина. Курай вивернув одну цеглину, другу, третю, вибрав цілу квадратову латку; далі цегла не відвалювалася, кришилась.

Диви, Ріно! Тут наче й справді є хід до ями.

Тепер гетьте, я сама — відтрутила вона Курая. Присіла, вигребла пісок. Під ним — дерев'яна ляда.

Сміялися? Тягніть! От Рінка молодець!

Курай, міцно вхопившись за кільце, насилу вирвав ляду. Розпалені погляди пірнули в чорну пащу ями.