Серед міліціонерів.
Пулинського району. Загальний стан міліції Пулинського району досить гарний. Серед міліціонерів запроваджено товариську диеціпліну. Не помічалось, щоб міліціонери байдужо чи недбало ставились до своїх обов'язків. Гарні взаємовідносини міліції з селянством та з сільськими вартовими. Міліція успішно винищує самогонництво, злочинні з'явища. Політ та культ-освітня та виховуюча робота серед міліціонерів зовсім не провадиться. Це досить велика хиба, й райвиконком повинен вижити ії. 
В. Пулинський