Про державну промисловість.
Пленум визнав бажаним та потрібним знизити існуючий страховий тариф для орендаторів дерпромпідприємств до рівня, установленого для промпідприемств, що перебувають в безпосередній експлоатації дергосорганів. Постановлено клопотатись про це перед центром. Визнано також потрібним погодити з губстрахом питання про надання розсрочки страхових платінків. Пленум визнав потрібним зробити обслідування підприємств, що були закріплені за іституціями допоміжних підприємств тільки в тих випадках, коли вони будуть безпосереднє експлоатуватись самими інституціми