Трудсесія виїжджає на місця.
Трудова сесія Губсуду до плана своєї праці на вересень внесла один цілком новий пункт в процесі її праці, а саме—l) перенесення своїх засідань на підприемства, 2) виїзди в губернію для розгляду справ про нарушення кодексу законів про працю, безпосеред не в ті місця де ці порушення мали місце. Як спробу трудсесія вже зробила кілька виїздів ца місця, й треба ска зати, що наслідки цеї проби вийшли цілком успішними. Шляхом розгляду справи безпосереднє на місці трудсесія досягла великої продуктивности в своїй праці. Крім того, при розгляді справи на місці, значна маса робітників та наймитів дістала можливість бути на засіданні сесії й тим самим наочно впевнитясь як карає Радянська влада тих, хто ламає закони про працю. Зараз намічено такі виїзди 9-го вересня матиме своє засідання на електростанції, 13-го на шпилечно-колодочній фабриці, 16-го на Іванківському цукорзаводі. Виїзди після цього будуть на райони: Любарський, Андрушівськнй, Солотвинський, Янушпільський та Миронільський. В другу чергу будуть потім відвідані райони Пулинський, Черняхівський, Троянівський і т. д. Вже наперед можна сказати наслід ки 3-х виїздів будуть значні. 
Пясковський