"Вони розброюються". Ще один проект розброєння.
ПАРИЖ. З Женеви повідомляють, що до Ліги Націй надійшов складений групою американських правників новий проект гарантій безпечности держав та проект скорочення розброення. Проект пропонує оголосити по-за законом та міжнароднім вравомдержаву, що нападе па другу, коли не буде з нею в стані війни, як це зазначає міжнародпе право. По-за законом оголошуються також громадяне цієї держави. Держави, які підпишуть відповідну конвенцію, зобов'язуються скоротити своє озброєння до необхідного мінімума. Кожних З роки конференція у справі скорочення озброєння. Ця конференція має лише дорадчий характер. Держави, що підпишуть конвенцію, можуть скласти між собою окрему додаткову конвенцію про взаємну військову допомогу. Ці окремі конвенції повинні бути зареєстровані Радою Ліги Націй.