З життя черказдивізії.
Сансотня прийняла шефство над дитячим домом в Витаві. Дитдомові вона допомогла старою білізною, з якої пошили дітям трусики. Сотня дала дитдомові підводи для перевозу продуктів, дров та инш.
Башкирський полк на позачерговому зібранні козаків зробив вибори правління полкового ВСТ (в звязку з реорганізацією дивВСТ). В правління, ревізійну комісію ввійшло 5 козаків.
В селі Михлі Башкирський полк улаштував 1 платну виставу. Збір цілком пішов на придбакня паперу та конвертів для вечерів листа. 11 та 12 серпня зроблено во всіх частинах вечори листів на батьківщину де торкались головним чином, питань сільського життя.
Полкове спортсвято .(Башкирського полку— в театрах) пройшло досить жваво. Спорт дав такі найважливі наслідки: Біг на 1000 метрів—Гостьов—З хвилини 9 с пол. секунд. Біг на 100 метрів-Грибон-12с пол. секунд. Клуб колективів 2 сотні вечорів поставив п'єсу „Кум Мірошник". Роздано жетони-призи, жетони перехідні. Після наступних двох розигрів жетони остаточно залишаються за переможцями. На бригадній лінійці табору пройшла інсценіровка бібреклами книги—жваво з участю оркестру та гармошки.
В роботі клуба кінартдиву помічається вдалий вироб наочних плакатів як 1-ший досвід. Для 1-ої батареї вироблення плаката до 10-ти ліття імперіялістичної війни, для 2-гої батареї „Конгреси та з'їзди Ленінського Комсомольця", для 3-ої батареї „Історія газети „Червона Армія". Плакати являють собою гарне комбінування малюнків та газетних вирізків у мистецькій формі (ідею прийнято на полігоні в Леншатрах волинської дивізії).
Ячейі а сапьорної сотні на партійному зібранні у питанні про боротьбу з лайкою винесла постанову: Для боротьби з лайкою всім членам ячейки вступити в гурток „Антимат" втягуючи в нього козаків. Про тов. помічених 3 рази в лайці ставити питання на партзібранні. В колегію стінгазети ввести ще одного ком-ца та побільшити боротьбу з „матюком".
Ячейка сапсотні помічає велику тягу в партію. Комсомольцями надіслано 3 заяви, комскладом—2, старими козаками—2. Крім того є до 10 чоловік з комсомольців та старих козаків, що бажають вступити в партію. Бюро провадить низку заходів; для обробки цих товаришів через прикріплення їх до окремих частин партії. 
Ландо