В Янушпільському районі.
Де що збільшити. Недавно на колегії оргінстру Житомірського окружкому розглядалась діяльність Янушпільської районової парт. організації. З доповіді, яку зробив секретар райкому, видко, що загальний етан організації в цілому здоровий. Тільки по де-яких осередках помічалися хиби та кволі з'явища, але тепер райком буде вживати заходів, що до їх знищення. За останні часи склад секретарів осередків підібрано досить гарно. В переході на планову роботу досягнення є, але далеко не по всіх осередах. Наприклад, сільські майже цілком не виконали цього. Теж саме можна сказати й про стеження за систематичною працею осередків з боку райкому. По деяких воно провадилося досить гарно, було живе інструктований та инш., по де яких же осередках на це райком зовсім не звертав уваги. Районова організація має значний зріст, який з кожним днем все збільшується. Росте вона за рахунок робітників та де якої частини й селян. В останньому треба зазначити, що організацією були змірковані не всі моменти, а тому й траплялися де які хиби в прийомі селян, що мають своє господарство. Це треба виправити та повести роботу, як слід. Цей же зріст вимагає партосередки Янушпільського району звернути увагу на підвищення активноети своїх членів, на висовування з них керуючих сил. Така робота осередками вже роспочалася. Так вже більш за 20 чол. Ленінського заклику прикріплено до ріжних галузів практичної роботи. Треба і в майбутньому цю роботу розвинюватн та охоплювати нею всіх своїх членів. „ Актив районового центру потрібно використати. Для підвищення партосвітньої роботи по осередках, особливо ж по сільських, де літня доба припинила майже зовсім внутрішньо-партійне виховання. Тут центр ваги треба буде перенести на вивчення Ленінізму. До що треба вжити районній організації в цілому та з'окрема її виробничим осередкам і в професійній робот Так, не переведено досить задовольняюче керовництва робземдісом, від чого праця останнього йшла мляво. Треба ії своєю безпосередньою участю зміцнити та оживити. Теж і про профгуртки на виробництвах. До цього часу вони не охоплювали усіх робітників, переводили свої навчання не цікаво. Обов'язок осередків — дати своїх керовників та таких що дійсно б могли допомогти профгурткам виконати своє завдання. Сирава з кооперацією поширилась, почала розвиватися по всіх підприємствах та по де яких селах, де треба більше розвинути сільсько-господарчу, що трохи, коло працює, що же до споживчій, то треба невпинно вести кампанію про збільшення ії членів як на виробництві, так і на селі. Також звернути увагу й на те, щоби ті, що записуються в пайщики, вносили своєчасно свої паї. Де-кільки слів й про Л. К. С. М. Його осередки за останні місяці ростуть стихійно, а тому й досі не мають організаційного оформлення. Склад секретарів цих осередків не гарний, на що й треба звернути увагу парторганізацій та об'єднано з комсомолом працею зміцнити склад секретарів Одночасно звернути увагу й на зростання дитячого руху, що тепер помічається по виробництвах, поставити його на певний шлях та поширити його своєю відповідною роботою й на тих 'селах, де маються осередки КПБУ, або ЖСМ не треба залишати в стороні й роботи серед жінок. До цього часу вона велася мляво, про це яскраво' свідчить малий відсоток робітниць, в загальній кількості прийнятих до лав партії. Маючи на меті притягати жінок - трудівниць до окремої участи в роботі партії та в радянському будівництві, треба поширити всім осередкам свою роботу серед жіночих мас та висовування їх поставити своїм завданням. Теперешній момент особливо ж використовувати для цього та для загального поширення подітосвітньої роботи серед робітниць, бо з строкових робітників з цих більшість. 
Н- ва.