Допоможемо самі.
27 серпня відбулися відкриті збори осередку на шпилько-фабриці. Першим питанням стояла доповідь жінорганізатора про переведену ним роботу. На запитання з боку присутніх, чому в галузі партійної праці мало зроблено, доповідач відповів, що головною тому причиною була пасивність самих жінок, робітниць та дружин робітників. Де кільки разів влаштовувалися й збори й навчання для них, але ж жінки ходили на них дуже кепьско. В резолюції, що була винесена по цьому питанні, збори підкреслили потребу активної участи всіх членів осередку в роботі серед жінок, а позапартійні робітники обіцяли своїм впливом на дружин перемогти їх темряву та несвідомість.
Парткор Семешков