Завдання моменту.
Вересень місяць наближає роботу нашого партійного, радянського професійного апарату й разом з ним увагу всіх робітників та селян нашої спілки до чергової важливої компанії — перевиборів рад. 
Разом зі збором єдиного сідьгосподатку та заходами, що до боротьби з наслідками не врожаю — перевибори та підготовки до них повинно стояти в центрі роботи всіх наших організацій. 
ХІІІ з'їзд нашої партії поставив завдання утворити працездатний низовий радянський апарат. Перевибори рад та підготовка до них — перший крок до виконання постанови з'їзду. Обличчям до села— ближче до мас, і зміцнення змику міста з селом—от гасла нашої перевиборної кампанії. 
Першим кроком підготовки до перевиборів—це відчітна кампанія радянських органів перед своїми виборцями. Маючи на увазі досвіди минулого, треба в цьому році звернути особливо пильну увагу на підготовчі роботи до відчитности й поставити її на відповідню височінь. Відчити повинні бути широко розгорнутими й утримувати в собі з'ясування всієї роботи наших органів за попередній період; відчит повинен показати як радянська влада захищає інтереси широких робітниче-волинських мас, як наше господарство почанає рости при допомозі самого населення і як зміцнюється звязок населення та Радвлади. Виконання наказів та постанов з'їздів минулого року повинні бути старанно визначеними в відчитах з поясненнями причини невиконання кожного пункта. 
Треба глибоко виорати ниву— нашої радянської суспільности, зворушити й піднести всі ії шари, відкидаючи сміття, та утворити кріпке ядро, об.котре розіб'ється всі жадання наших ворогів —от другий крок до перевиборів. Ні один робітник та робітниця, ні один селянин та селянка не можуть залишатися осторонь перевиборної кампанії. Втягнений в перевибори представників нашої радянської інтелігенції (вчителі, агрономи, лісники та ин.) та участь її в майбутніх радах також вимагають нашої пильности. Разом з зростанням свідомости та політичної активности робітничої класи та селянства, елементи куркульництва, буржуазної інтелігенції та міщанства спробують використати своє зростання на політичні домагання Складання виборчих списків та списків позбавлених права вибирати й бути вибраним треба за здадегідь виготувати та широко оповістити. 
Наша доба— доба широких культурних та господарчих задань, великих політичних зрушень і вона диктує нам потребу широкого розмаху в роботі та самого тісного звязку організаторів та керовників—з широкими трудовими масами. Ради—підвалина робітничо-селянської держави. От через що треба йти на перевибори з свідомістю великої відповідальносте та сталої уваги до підбору людей до знов вибраних органів влади. Торічні вибори показали, що робітнича класа та селянство далеко сягнуло вперед і знають кому довірити захист своїх інтересів. Чим більш росте свідомість робітників та селян, тим більше вони об'єднуються навколи своєї Компартії й тим більше певности та сили надають їй. Разом , з тем треба прагнути до того щоб наші ради маючи ядро комуністичного складу притягали до себе бідноту, демобілізованих чорвоноармійців і ту частину сільської інтелігенції, яка цілком готова працювати над будівництвом Радянського села. Жінці—робітниці та жінці - селянці треба надати широкої можливости працювати в Радах. 
На добір керуючого складу наших раданаратів, треба звернути при перевиборах найсерйознійшу увагу, бо їм прийдеться запроваджувати в життя будівництво радвлади. 
Накінець, ми новинні пам'ятати й твердо проводити директиви нашої партії щодо національної політики. Треба, щоб трудящі нацменшостей в радах були репрезентовані досить ровно. 
Політичні обставини біжучих перевиборів та підготовка зараз більш чим сприятлива. В торішній кампанії є всі умови, які дізволяють нам зрушити мілійонні армії трудящих нашого Союзу та піднести їх на потрібну "височінь свідомого відношення до сучасних подій і вимогам моменту. 
Неуроков.