Підготовились до роботи.
Податкова кампанія по Антонінському районі роспочалась 16 серпня, хоч деякі села що не отримали окладних листів. райвиконком гаразд підготовився до роботи, та підібрав гарний склад робітників для прийому грошей. Робітники ці користуються довіррям селянства, й через це робота йде жваво. Сам предрайвиконкому—весь час коло скарбниці знаходиться й знає всі пояснення на запитання платників. Селяне дуже задоволені тим, що податок має вноситись у певні реченці. Це дає їм змогу добре спродати хліб, не віддавши його спекулянтам. Селян — завчасу підготовились до виплати й вона проходить без затримки. Середняк — задоволені податком, незаможники вдячні за ті льготи, що надає їхнім господарствам податок та теж ретельно виплачують його. Лише з боку заможньої куркульні помічається нарікання, що податок великий для їхніх господарств. Селькор Н. Шимчук