В церобкоопі.
Ще про крамничі комісії. 
В справі організації крамничих комісій перед церобкоопом стоять деякі питання, що вимагають иншого розвязания, ніж це намічалося раніш. Обрання цих комісій спілками має свої негативні (погані) боки. Можна боятися, що в такім разі комісії не спроможуться досить близко підійти до споживача, стати на належну височінь. Доцільніше б, вважав де-хто, обрання представників до крамкомісій провадити по окремих колективах. Тоді ці представники до певної міри автоматично входять в комісію, що прикріплена до крамниці даного району. Далі церобкооп гадає одній врамничій комісії доручати де-кілька дрібних крамниць. Таким чином, кількість крамниць зменшиться й оргвідділу ЦРК значно легше буде стежити за їхньою працею, інформувати їх. Зараз намічається організувати 11 крамничнх комісій по місту й одна в с. Станішівка, де цими днями буде переведено загальне зібрання пайщиків для обрання до комісії представників. До участи в організації крамничнх комісій Церобкооп гадає запросити кооперативну секцію міської ради, яка також прийматиме участь і в складанні проекту мережі крамниць і рундуків ЦРК, до чого вже приступає оргвідділ останнього. Можна сподіватися, що ЦРК незабаром скінчить вже всі перетурбації, що до організації крамничнх комісій, остаточно оформить їх і пустить на рейки справжньої роботи. В цім відношенні церобкоопові повинні допомогти самі споживачі. В їх самодіяльності — значна частина скоршого розвязання такої важливої, потрібної справи. 
Кооперування населення. 
Розглядаючи стан кооперування членів поодиноких спілок, видко: На першому місці по розмірах кооперування стоять спілки "Древо" й "Нарзвязок". На другому місці йде спілка „Робітземліс", що кооперувала 95 відсотків —,Щвейпром“—86 відс,, „Пищевкус" —85 відс. Треба зауважити, що спілка „Швейпром“, що спочатку пайової кампанії ЦРК тягнулася в хвості, тепер надзвичайно підтягнулася. На третьому місці йдуть „Транспортники"—78 відс., „Шкірспілка" й „Поліграф"—80 відс., „Будівельники" кооперували —75 відсотків своїх членів. На передостаннім місці стоїть „Рабіс“ (робітники мистецтв), кооперований на 25 відс Спілка „Рабіс" одначе підтягнулася на 100 відс. в порівнянні з минулим (12 відс.) Це ж треба сказати й про останню по розмірах кооперування спілку „Робітос", яка підвищила кооперування своїх членів з 28 до 81 відс. Не торкаючись тут необхідносте цілковитого кооперування членів проф спілок, завважимо лише: всі профспілки рівняйтеся по спілках „Дерево" і „Нарзвязок". Ні одного члена спілки по за кооперацією —це гасло треба вперто й неухильно переводити в життя. А успіх цього залежить від активности, працездатности й розуміння керовників тої чи иншої спілки. Тепер ще де-кілька слів про загальні досягнення Церобкоопу в справі кооперування населення. На перше січня б. р. кількість найщпків Ц.Р.Кі рівнялося 2.500, на 1 серпня 6400, (збільшилась на 3.900!) Зараз в ЦРК. —68OO пайщиків. Цифри говорять самі за себе. Не треба зайвих слів підкреслювати ці досягнення. Так же жваво так же успішно кооперування трудящого населення провадитиметься й далі.