Червоний суд. Справа Святецьких куркулів.
Виіздна сесія губсуду в складі голові т. Пренського, нарзасідатедів Николюка та Сторожука та громадського обвинувача т. Білика, розглянула в м, Теофиполі Шепетівськоі округи справу святецьквх куркулів. Процес викликав веднку цікавість серед селян і на суді було іх багато. Судовий розслід викрив організований похід куркулів на сільську бідноту, бажаючи захопити в свої руки політичну владу та відогравати головну ролю на селі, куркулі не гидували ніякеми засобами рехднвлмн. безпідставними доносами куркуля намогались здискредитувати сільську владу що захищала інтереси незаможників. На лаві підсудних святецькіе куркулі.' І. Яцина, І. Роздорожній, І. Яцюк Йосип Роздорожній П. Гребенюк та X. Базалійський. Серед них старі городові і т. и. Виникла ця справа при таких обставинах. В часописові „Волынский Пролетарий” від 10 липня 28 року появилась велика кореспонденція студента- Київського ІНО С. Яцини. Автор статті вказав на низку незаконних дій Святецькоі сільради на чолі з головою Пасько. В статті автор зазначав, що сільрада з складі Пасько, Мартянюка, Пащука, Тимощука, Корейкина та Матвійчука, одержуючи від селян незаконні побори, ніби то не видавали ніяких квітків, за отримане ніколи не складали віднятій перед сходом про витрачення цих податків. Коли-ж хто небудь з селян на сільському сході цікавився, куди поділись податки, то, як пише автор кореспонденції, ніби-то наслідком була сама непристойна лайка. Далі, в кореспонденції зазначалось що сільська влада в особі цих представників поводиться не людськи з селянами, немов середньвічна інквізиція. Місцева влада ніби-то, з власної ініціативи, роспочала (коли озимина була вже засіяна) загальний переділ землі згідно а якоюсь то нечуваною системою. Для цього в де-яких осіб в дібрали вже засіяну землю та поділили між собою, а ім дали натомісць запущену, стару поміщицьку землю і т. и. В такому ж вигляді була складена, скарга на земельну нерозбериху. Її підписали 16 куркулів і відправили слеціяльним ходоком до Киіва для подання представникові Нарконвему. Для більшої певности про ,звірства" зроблені ніби то сільрадою, представники сільради були схарактеризовані, як елемент, чужий радянській владі. Все це кулацька брехня. Прокуратура по цій кореспонденті негайно зробила на місці всебічне обслідування. Наслідком цього, справа ця вийшла зовсім иншю аніж її освітив в часописі автор. Останній одержав від свого батька відомості в перекрученому вигляді. Дослідженням з'ясовано, що в с. Святець в 50 заарештованих куркулів, які об'єднались для боротьби з владою і з її завданнями. Завжди на сільських сходах, коли розглядали громадське питання, куркулі ці заперечували та своїми демонстративними вчинками дуже часто вривали сільські сходи. Місцевій сільраді доводилось тому з великими труднощами провадити на селі всі завдання центру. В цьому селі більше аніж де ннше виявились два ворожих табори: один незаможнього селяя ства, а другий кулацтво, що намагалось всіляке зірвати заходи Радвлади. Весь гармідер знявся через земельний переділ. Справа в тому, що в селі Святці куркулі що до землекористування, звичайно, були в кращому стані, аніж решта селян, іемая іх прилягала до хат та скла далась з одного кавалку. Решта ж селян мала багато кавалків та в ріжних місцях. Згідно в новим роспорядженням про землеустрій сільрада за згодою РВК'а та Окр ВК'а, в 1924 р. вирішила перемінити землеустрій з трохпілля на чотирьохнілля, з таким наміром, щоб незаможники одержали землю ближче, а куркулі дальше від села. Питння ще тоді ж було поставлено яа сільському сході, де була вибрана президія в складі голови сільради Наська та двох громадин (один з них І. Яцина, батько автора вигаданої кореспонденції).
До речі скажемо хто такий Яцина? Про особу Яцини є де які цікаві подробиці. До хліборобства цей суб'єкт має дужа мало стосунків. Приїхав він з с. Святець в 1921 році. Після довгих шукань легкоі поживи Яцина встиг вже служити в штабі Варшавської поліції, далі служив в штабі Варшавської військової округи, у відділі контр. розвідки. Подавши далі в Святець, Яцина вкупі в иншнмв спекулянтами зорганізував .кооператив. Продавалась там пудра, туалетне мило, гудзики та няші „необхідні* речі селянського хатнього уживання. Оррідр шшш Яри. На сільському зібранні Пасько зробив доповідь про чотирьохпідьну систему. Та ка новина, звичайно не подобалась куркулям і вони почали перечити, намагаю чись зірвати зібрання. Яцина виступив з промовою, підтримуючи куркулів. Далі він почав агнтувати про потребу зірвати сход і не дати сільській владі зробити земельну реформу. За це Яцина був арештований. Бажаючи далі помотатись над сільською владою Яцина змовився з иншими куркулями й у наслідок виникли кореспонденціі та скарги. Незаконних вчинків не було. З низки показів свідків вияснилось на суді, що ніяких незаконних поборів сільрада не робила. Все зібране зерно від місцевих податків здавалося цілком, що установлено ревізією. Ніколи сільрада нікого не била, правда, був один випадок коли Пасько вдарив за якийсь вчинок куркуля Базалійського, за що він постановкою суду притягується до відповідальности. Щодо земельного питання сільрада правильно зробила переділ з трьохпільноі на чотирьохнідьчу систему, Сільрада при цьому цілком додержувалася класового підходу. Що ж до характеристики даноі автором кореспонденції про сільраду то вона являється з початку до кінця вигаданою та неправильною. Всі викази обвинувачених та свідків кулаків цілковита казка про образи, ніби то нанесені нам представниками місцевої влади. Вони рішили шукати „правди" не в губерні чи окрузі, бо тут досить добре відомо іх куркульське походження. Всім керував і до всіх кляуз та пересудів най більше спричинився Ісаак Яцина. Як людина, що знає всі ходи й виходи, він порадив куркулям шукати в центри „захисту" від радянської влади. Між иншіш два учасники цієі вигадки X. Вазалійський та П. Гребенюк ще в 1922 році послали телеграму в ВУЦНК, що місцева влада ні бито забірає врожай та розбиває колодки. При розсліді це, звичайно як і на сей раз не ствердилось. Обвинувачені не вважають себе винуватими. „Ми та инші, що постраждали від земельноі реформи—заявляє обвинувачений Роздорожний рішили шукати захисту в центрі". Другий обвинувачений заявляв, що підписав скаргу, не знаючи, що там записано. 
Приговор. Суд в свойому приговорі констатував що куркульський елемент села Свища, під керовництвом Ісаака Яцина Йосипа та Сидора Воздорожних та Івана Яцюка, повідомили з метою дискредитування місцевої влади, подали очевидно брехливий донос представнику Наркомзема. Що куркулі Базалійський та Гребенюк передали до ЦВК‘у вигадані та неперевірені відомості, які дискредитують місцеву владу с означаючи міру кари кожному з окрема суд присудив: Ісаака Яцину— до позбавлення волі без суворої ізоляціі; Сидора та Йосипа Роздорожних—до 9 місяців позбавити волі без суворої ізоляціі Ивана Яцюка—на 6 місяців без сувороі ізоляції; Гребенюка та Базалійського —до громадянсько-примусових робот без позбавлення волі. Всім підсуднім зарахували термін попереднього ув'язнення.