ПОРАЗКИ ІСПАНЦІВ ПРОДОВЖУЄТЬСЯ.
тановище в Морокко надзвичайно трівожне. 
МАДРИД, 1 (Ратау). Іспанці продовжують терпіти поразку в Марокко. В своїх офіційних повідомленнях Примо де'Рівера переносить здобу роздратовання на англійців. Натякає що марокканці збільшуют свої лави. З кожним днем наслідок великого підвозу зброї, що йде до Гибралтару гибралтарське командовання (Англія) спростовуе. Сьогодні Примо де'Рівера оголосив офіційне повідомлення, в якому визнає, що найголовніші іспанські позиції Марокко оточені повстанцями. Становище надзвичайно тяжке. В Мадриді повідомлення зробили справжню паніку. Уряд готується до факту розгрому іспанських військ.