Беремо участь в житті виробництва та села.
(Шепетівська окр.)

На чергових зборах Білогородського осередку, що відбулися недавно, була заслухана ціла низка питань. Головними з них були: Доповідь про стан Дворецького млина. її завідувач, член партії, з'ясував перед зборами всі моменти з життя виробництва. З його доповіді видко: що інтенсивність виробництва за останні часи підвищилася, що воно виконає цілком ті завдання, які на нього поклав уряд (напр скупку хліба). Заробітна плата, робітникам збільшена, розвивається й культосвітня робота. Бібліотека при млині обслуговує усіх робітників та має книжки по всіх питаннях. Збори визнали по цій доповіді, що Дворецький млин з своїм і клубом мусить стати ядром громадського життя сумежних сел. В самому с. Дворцах є багато наймнцької молоді, що робить можливим організацію в ньому комсомольського осередку. Млин повинен держати завсідній, міцний звязок з селом. Другим питанням на зборах стояло звіт секретаря спілки будівельників, яка охоплює собою два містечка Та де-кілька сел. Стан роботи цієї спілки досить задовольняючий.
Безробітних немає, внески роботодателів поступають акуратно. Культробота не дуже йде, бо тепер будівельний сезон. Недавно всі члени спілки вирішили колективно вступити членами МТДР та Політр. флоту. Третьою доповідью стояв огляд діяльності сільраді яка обслуговує два села. Голова ії детально зупинився па кожному з моментів в житті-та діяльності села й сільради. Росповів, які культурні установи маються, що в цьому відношенні потрібуе ще село. Підкреслив стан сільського господарства та врожаю цього року. По обох селах росте тяга до колективів. Збори визнали роботу сільради задовольняючою. Останнім на зборах була інформація про роботу серед польського населення. Виділений для цього товариш робив звіт про свою працю. З цього звіту видко, що польнаселенття потроху починає охоплюватися окремою культосвітньою роботою. Так, вже маються три червоних польських кутки, які й працюють досить гарно.
Фукс Ш.