Серед незаможників.
Дбають про школу. Незаможники села Жаборжці, Варанівського району, ухвалили з трьохлітки поширити школу до чотирьохлітка. Для цього потрібно більшого помешкання, й незаможники ухвалили, хоч і лементували попівські прихильники, для цього попівську хату забрати. 
Чуткий.
Не ходять до хати- читальні незаможники с. Шуляйок, а більше до церкви. Це—не диво, бо сам комітет не дуже то дбав про те, щоб не- і заможннків до освітиьої роботи втягяути, а один член комнезаму—навіть на виборах попів промови виголошував, якого попа треба обирати. Мало од таких користи буде. Райкомнезаму Миропільському потрібно туди кращих робітніків послати. Червоний.
Потрібний будинок для школи в селі Меленцях, Любарського району. Ще вторік незаможники ухвалили на загальних зборах перевести школу з старого шкільного будинку, що майже зовсім розвалюється, до попівської хати. Але піп зайняв половину хати. Райвиконкоме, потурбуйся, щоб село мало будинок для школи.
Д.