Нове каяття.
ТИФЛИС. 1 (Роста). Нещодавно арештовано колишнього командуючою меншовицькою гвардією Джугелі. Останній помістив у газетах одвертий лист, в котрім завідомляє, що приїхав у Грузію з метою безпосереднього вивчення становища справ і організації, якщо буде можливо, — вселюдного повстання. Але тепер Джугелі вийшов на шлях рішучого зречення від озброєної боротьби з . радянською владою. До цього Джугелі довели, головним чином, факти успішного перепровадження грошевої реформи й підписання англорадянського договору.