Перспективи заробітньої плати в 1924-25 році.
Біжучий 1923—24 господарчий рік в царині заробітньї плати характеризується двома основними моментами. 
На протязі цього року відбувся значнай зріст як номинальної, так і реальної заробітньої плати, який своїм темпом навіть випередив збільшення продуктивности праці, що відбулося за той же час. З другого боку, в цьому-ж році в ріжні періоди значно змінились і наші задачі в царині заробітньої плати. В першій половині року, при побільшенні цін на продукти та предмети робітничого споживу та при безупинному зниженні радзнака, задача господарчих та професійних органів полягала в періодичному перегляді ставок оплату праці за колективними умовами, та в тім, щоб затримати реальний заробіток на досягнутому рівні. В другій половині року в звязку з переведенням грошової реформи, вирахованням заробітньої плати в червоних карбованцях, досягненням певної усталености цін і навіть деякого їх зниження, центр ваги нашої політики в межах оплату праці перемістився в бік схову досягнутого реального розміру заробітньої плати в твердій валюті та утворенням потрібних передумов для його поступового збільшення. 
В новому 1924 —25 господарському році перша задача нашого народнного господарства полягатиме в тому, щоб при готовій твердій усталеній валюті досягти поширення виробництва та здешевлення цін на ті фабрикати, що виробяються промисловістю й, таким чином, особлива в умовах недороду, установити нормальні взаємовідношення між державною промисловістю та селянським ринком та збільшити купівельну здатність селянина. Це основна задача робить зовсім неможливим надалі збільшення заробітньої плати в найближчому майбутньому, бо це неодмінно привело-б до збільшення цін промислових виробів. 
Яко мога затримуючи реальну заробітню плату на тому рівні, на котрому вона знаходиться зараз, ми не повинні зараз збільшувати номинальної заробітньої плати при колективних умовах. В усякому разі збільшення реального значіння заробітку, що отримують робітники та службовці, буде зараз відбуватись не за рахунок ставок оплати праці, а за рахунок загального та значного зниження цін на продукти та предмети їх споживу, за рахунок зрісту купівельної сили заробітку при схову його теперешнього номінального розміру. 
Дальніший зріст заробітньої плати буде можливим лише при умові, коли збільшення заробітку робітника чи службовця буде одночасно супроводитись зменшенням видатків на робочу силу в одиниці продукту— коли ми дійсно досягнемо потрібної відповідности між темпом зрісту заробітньої плати та виробництва праці та зможемо збільшити заробітню плату при одночасовому здешевленні фабрикату. Для досягнення цього треба якомога збільшити продукціїність праці. Зріст-же продукційности праці повинен бути на практиці утворений шляхом збільшення інтенсивності праці та шляхом правильної організації роботи підприємства, шляхом раціоналізації виробництва. 
Треба боротися й ще з одною ненормальністю. В оплатній праці робітників ріжних галузів народнього господарства та в межах тієї ж самої галузі до сього часу ще спостерігається визначена невідповідальпість в заробітній платі робітників ріжних галузів промисловости, транспорту та ин., що не витікає з ділової ваги данної галузі в народньому господарстві; порівнюючи з довійськовим часом в несприяючих обставинах залишаються ще транспортники, металісти, шахтарі. До теперішнього моменту в значній мірі рівень оплату праці в ріжних галузях регулюється не стільки планом, скільки ринком, фінансовим положенням данної галузі. Разом зі сховом реального рівня заробітньої плати, утворенням передумов для дальнішого його росту, задачою нашою в царниі заробітньої плати на 1924 —25 господарчий рік запишається планове регулювання розмірів заробітньоі олати та підтягнення відсталих галузів народнього господарства, виходючи з загальнодержавних інтересів. 
А. Робинович