ВІДОЗВА ВИКОНБЮРО ПРОФІНТЕРНУ ДО ВСІХ РОБІТНИКІВ СВІТУ.
Вимагайте припинення звірств уряду Цанкова! 
Організуйте матеріяльну допомогу болгарським товаришам!

Дорогі товариші! Фашиський уряд Цанкова в Болгарії, після захоплення влади через насильства й вбивства 9-го липня 1923 року, хоче, спираючись на масовий терор, продовжити своє існування. Ще 10-го червня 1923 року (на слідуючий день після захоплення влади) фагаиська влада цілком заборонила всяку діяльність робітничих спілок. Відкриті зібрання розганялись поліцією; страйкові комітети арештовувались, страйкарі-робітники інтернувалися, робітничі газети закривалися й конфіскувалися, Але терор і переслідування робітничих профспілок досягли нечуваннх розмірів, особливо під-час вересневих Подій та після них, коли було арештовано всіх секретарів професійних спілок та членів центральних комітетів. У нечуваний спосіб було забито секретаря спілки тютюнових робітників, не дивлючись на те, що він не брав участи в народньому повстанні. Багатьох кращих активних членів профспілок було розстріляно. Заливши кров'ю тисяч робітників і селян вересневе повстання, демократичний фашиський уряд, користуючись підтримкою болгарських меншовиків, зачинив всі робітничі клуби й роспочав розгром робітничих організацій. Базуючись на виданому ним реакційному законі про оборону держави, уряд роспустив комуністичну партію та спілки комуністичної молоді, а разом з тим також і загальне об'єднання професійних спілок Болгарії та робітничу кооперативну організацію „Звільнення", хоч роспуск цих останніх економичних організацій робітників не можна було виправдати навіть з точки погляду цього закону. Але реакційний уряд, на чолі якого стоять Цанков та генерал Русев, йде ще далі. Постанова касаційного суду, яка була за основу для роспуску, говорить лише про загальне об'єднання профспілок в Болгарії, але нічого не говорить про окремі 19 профспілок. Це спілки транспортників, тютюнових робітників, чинбарів, текстильщиків, вуглекопів, будівельників, хемиків, металістів, вчителів, друкарів, швейників, деревообробників,парикмахерів, робітземліс, артистів, торгових та ресторанних, медикосанітарнях та державних службовців .нараховують взагалі до 40000 членів. Ці спілки були більмом на оці болгарської буржуазії, бо вона виявляла 8 себе єдину опору болгарських робітників в їхній боротьбі проти надзвичайної експлоатації праці й ось фашиський уряд оголосив їх по-за законом. Таким чином, всі робітничі організації у всіх приватніх підприємствах країни зачинені. Капіталістичним фабрикантам дано повну волю грабувати робітників та згіршувати умови життя Поминаючись на постанову Найвищого суду, котра цілком не говорить про окремі профспілки, уряд конфіскував їхнє майно вартістю в сотні тисяч левів та готівку, яка збіралась копійками на протязі більш ніж 20-ти років. Одночасно з переслідуванням робітничих організацій уряд Цанкова придушує також всякий прояв активности з боку робітників. Так він використав силу війська та жандармерії, щоб при душити страйки на цукроварнях в Нловдіві та Оріховиці, портових робітників в Варні та в инших місцях. Арешти та залякування чинбарів у Софії та Відені, текстильщиків у Слі вені, металістів у Старозагорі, розгром зборів страйкарів і т. инш. і т. инш. —ось картина урядових репресій у відношенні до робітників, що борються за свої інтереси. У 1920 —22 р.р. болгарським робіт никам вдалося, шляхом організованої боротьби добитися де-якого шдвищен ня заробітної плати. Але після того, як реакційний фашиський уряд захопив владу, реальна заробітня платня, а в де-яких місцях і номінальна, зменшуеться з кожним днем. Переслідуючи профспілки, уряд полегшував промисловцям можливість саботувати закони про працю. За допомогою уряду болгарські капіталісти почали наступ на 8-ми годинний робочий день, який було замінено вже на багатьох підприємствах 9 —lo годинним рабочим днем. Всі попередні досягнення, які робітники здобули ціною вдертої боротьби, страждань та жертв також знищені теперь. Як напр. що-річяа відпустка зі збереженням платні, попередження за 2 тижня про 4 звільнення, подвійна оплата надурочної праці та инш. та инш. 
 Але фашиський уряд болгарських банкирів та капіталістів не обмежується переслідуванням тільки робітничих організацій. Він звільнив більш тисячі народніх учителів тільки тому, що вони були членами, або співчували організації вчителів та службовців народньої освіти. Уряд звільнив також більш тисячи залізничників та поштово-телеграфних службовців, він збирається звільнити нові тисячі робітни ків і службовців. У той же самий час переслідування робітників на приватніх підприємствах не припиняються. Лише на підставі доносів і наклепів десятки кращих робітничих діячів професійних спілок арештовуються, інтернуються та тероризуються. Тяжке, дуже тяжке становище робітників у Болгарії. Вони позбавлені всіх засобів самооборони. Але вони мужньо провадять свою боротьбу про ти пануючої в країні реакції. У болгарських робітників сильно розвинено почуття міжнародньої й пролетарської солідарности. Вони в усіх випадках та завжди в міру своїх сил допомагали пригніченим братам инших країн. Вони можуть тепер чекати братерської підтримки з боку пролетаріевсього світу. Вони переконані що їм дадуть цю підтримку. Товариші робітники! скажіть своє сильне слово протесту проти кривавого режиму болгірських реакціонерів! Організуйте мітинги й демонстрації протесту! Вимагайте припинення звірств уряду Цанкова! Організуйте матеріяльну допомогу вашим болгарським товаришам! Геть білий терор у Болгарії Геть банди катів народу! Вище підіймайте прапор міжнародньої солідарности! Хай живуть могутні борці за комунізм—болгарські робітники! Хай панує перемога робітничої класи! Вшибшро Червоного Профінтериу.