В Німецькому рейхстагу.
Уряд з націоналами порозумілися.
Завідомлення Маркса. 
При відкритті пленарного засідання рейхстагу рейхс-канцлер Маркс виступив з завідомленням, яке своїм змістом наближається до пропонувань націоналів. Завідомлення оголошує: уряд використає всіх засобів, щоб прискорити військову окупацію Рурщини та встановити остаточну суму репараційних платіжів.
Виступ тевтонців. 
Представник тевтонської партії Вулле, що виступав услід за Марксом, гостро ганьбить націоналістів, готових здати свої позиції. Вулле при цьому підкреслює, що ухвала законопроектів серйозно пошкодить патріотичному рухові.
Комуністи проти закабалення Німеччини. 
Від імени комуністичної вартії виступає Кенеп. Він заперечує прийняття Лондонської угоди, яка віддає на поталу німецький пролетаріят.
Законопроекти приймаються. 
Після перерви голосуються законопроекти, зв'язані з планом Дауеса. Законопроекти - отримують потрібну більшість. Націоналісти голосують за законопроекти.