Відокремлення комунальних підприємств в хозрозрахунковий комбинат.
Засідання в подробицях обміркувало питання про відокремлення комунальних підприємств м. Житоміра в самостійний госрозрахунковий комбянат.
Доповідач охактеризував стан електростанції, відопроводної станції та трамваю в теперішній момент.
Капитальний ремонт електростанції значно поліпшив ії стан. В звязку з установкою нового дизеля могутність станції збільшилась з 745 до 985 кіньських сил.
Окрім того намічена установка на 1 жовтня 2-го дизеля. Таким чином могутність станції збільшується більш ніж на 60 відс.
Загальний стан трамваю в звязку з утвореним капітальним ремонтом також визнається задовольняючим.
Що же до водопроводної станції, то ії стан також значно поліпшився. Наприклад, на протязі перших двох кварталів облік води досягав тільки 45 відс., а за 3-ій квартал води вже облічено до 61 відс.
Все ж загальний техничний стан водопроводної станції, на думку доповідача, не можна вважати задовольняючим.
Пленум губплана визнав доцільним відокремити електростанцію, водопровод та трамвай в самостійний госрозрахунковий комбинат.
В звязку з цим ухвалено пропонувати місцгосу зробити реорганізацію з таким розрахунком, щоб комбинат почав функціонувати з початку господарчого року, як самостійна господарча одиниця.
Місцгосу доручено розробити виробничий програм та план знов організованого комбинату на 1924—25 р