По сільрадах.
Емільчинська сільрада пагано працює, хоч і недалеко од райвиконкому. Ще недавно можна було завжди на дверах її замок знайти, бо голова та секретар —не бували в канцелярії не лише в день, але й зрання. Підтягнутись потрібно таким робітникам. 
Незаможник. 
У с. Великі Кошари Миронільського району—є чотирьох літня школа з двома учителями на 2000 душ населення. Є також три церкви з трьома попами. Церкви з попам —в досить гарному стані, школа ж не дуже за Весь час вона містилась у бувшому церковному погорілому будинкові. Уторік її збирались лагодити, та не довели справи до кінця. Учителі—не дужо до своїх обов'язків ставились. Потрібно подбати, щоб школа в цьому році працювала гарно й була забеспечена. Сільрада, це твоя справа. 
Зацікавлений. 
У с. Кам'янці. Левкінського району сільрада не дбає про охорону ліса. Ліс незаконно рубається досі злочинним елементом. Більше активности до цієї справи. Сільрада повинна допомогти лісовій варті знищити рубання лісу. 
В.
Грано працюють, сільрада та сідькомнезам села Моленців, Лимарського району. Голова сільради — бувший червоноарміець, секретар —теж гарний робітник. Голова комнезаму—бувший доброволець Червоної армії. Працює сільрада в згоді з комнезамом, дбають про освітню справу, налагодили життя села. 
Д.
Погорілецькій сільраді Старокостянтинівського району потрібно взятись до латодення містків та греблі, бо досі нічого в цій справі вона не зробила, а час, що ремонту сприяв, вже проходить. 
В. Подорожній. 
Червоноармійська сільрада Янушнільського району вважається за одну з найкращих. У селі є осередок партійний та комсомольський. Головою сільради — виділено партійця, активного робітника, що дуже гарно поставив роботу сільради. Близько підійшла сільрада до життя селянства. Незаможники - дуже нею задоволені, прихильно ставляться до сільради й середняка. Лише куркульня скоса дивиться, не задоволена енергійним головою, що підтягнув самогонщиків, лісокрадів та завжди дбає про охорону бідняцьких інтересів. 
Чабанов.