     Всякі звістки.
     З наказу херсонського губернського правління закрито першу одеську общину євангеличеських християн.
     Український гурток. Український художньо-архитектурний одділ харьківського літературно-художнього гуртка улаштовує 25 января в домі Гінзбурга виставку, присвячену українській архітектурі.
     З Мардарівки повідомляють, що Ананівське поліцейське управління одібрало підписку од служащих євреїв товариства взаємного кредіту, щоб вони на протязі двох тижнів виселились.
     В 1912 році в Єлисаветраді, в 5 годин ранку, коло річки в городському саду зібрався гурток баптистів на чолі з своїм наставником Костюковим, щоб охрестить шість нових членів. Нові члени роздяглись і зайшли у воду. Прибула поліція, склала протокол і подала на баптистів в суд. Повітовий член окружного суду присудив баптистів за „безстыдныя дѣйствія“ в публичному місці до штрафу: Костюков—до 300 карб. і 26 баптистів од 50 до 100 карб.
