     По Украіні.
     У Киіві.
     У клубі „Родина. Завтра в клубі „Родина“ буде відчитано реферат, Д. В. Антоновича—„Скульптура Менье“. Реферат буде ілюстровано чарівним ліхтарем
     Початок в 8 годин вечора.
     27-го января (в неділю) одбудеться оригінальний стільний вечір, який упорядковує художньо - етнографична по такій програмі:
     Великий концертний відділ, в якому візьмуть участь артисти опери та драми.
     Хор „селян Баришпольців“. Вони ж виконають національні українські танці. Два коштовних призи за кращі українські стільні жіночі вбрання. В стільно-декорованих кіосках продаватимуться кустарні вироби.
     Танці до 3 годин ночи.
     1-гофевраля загальні збори членів зібрання, які будуть вважаться дійсними при всякому числі членів, що прибудуть на зібрання (повторні збори на підставі § 42 клубного статуту).
     Чергові питання:
     1) Балотіровка нових членів
     2) Розгляд обрахунку на біжучий 1912—1913 рік
     3) Вибори: кандидатів до ради старшин і до ревизійної комісії
     4) Біжучі справи.
     Початок рівно в 8 1/2 год. веч.
     Здоров' я М. М. Коцюбинського. Вчора М. М. Коцюбинський виїхав з Київа до Чернігова. Пробування його майже на протязі чотирьох місяців в клініці проф. Образцова мало йому допомогло. Тепер лікарі посилають його на південь.
     Святкування 300 літнього ювилею царювання Дому Романових в школах. По школах розіслано циркуляр київської учебної округи, в якім оповіщено порядок святкування 300- літнього ювилею царювання Дому Романових. Ввечері, 20-го февраля, учні з учителями підуть на вечірню одправу в церкву, де прослухають поминальну літію по помершим Царям Дома Романових; в самий день святкування, 21-го февраля, вони повинні бути на ранішній одправі, де буде відправлено після служби молебінь о здравії живих представників Дому Романових.
     Після одправи, вдень по школах буде впоряджено святкування з читанням віршів з виконанням співів, що по змісту відповідають святові.
     День 21-го февраля—по Найвисшому повелінню — буде оголошено неприсутственним.
     В київських школах програма святкування така: 19-го февраля в городськім театрі відбудеться пьєса „Жизнь за царя“.
     22-го февраля ранком в тім же театрі київський шкільний округ впоряджає для гімназії і городських шкіл літературно-музичний ранок, де виконавцями будуть учні гімназій і народніх шкіл. Крім того, відбудуться в великих школах — Терещенківській, Гегелівській—районні святкування, а по инших —в кожній окремо. Городська управа асігнувала 40.000 рублів на організацію святкування, роздачу брошюр і гостинців.
     Представники жителів Приварки, передмістя Київа, поїхали до Петербургу прохать, щоб Приварку виділити од города і зробили селом. Цим вони надіються повернуть од города землі. На Приварці всі займаються городничеством і питання земельне для них дуже гостре.
     Український одділ на київській виставці. Окремого великого українського павільона на київській виставці не буде. В загальному архитектурно-художньому одділі одводиться окреме місце для колекції експонатів, у яку ввійдуть малюнки, фотографії старих український будинків, а також орнаменту в українському стилі, убранство хат і нових будинків. Цю українську архітектурну колекцію експонує українській художній одділ харьківського літературно-хупожнього т-ва.
     Виставка птахівництва. Під час контрактового ярмарку у Київі т-во любителір природи уряджає 8-му чергову виставку птахівництва Виставка буде з 20 по 24 февраля.
     Голова учительського товариства взаємної запомоги київської губернії, В. О. Флєров відмовився від своїх обовязків, не зважаючи на прохання ради товариства лишитись головою й на далі.
     Літні учительські курси київської шкільної округи. По школах розіслано оголошення, що літом у Київі при музеї Цесаревича Олексія будуть курси на 600 чоловік учителів київської округи і, коли буде вакансія, то й других округ. Курси відбудуться від 10 іюня до 20-го іюля. Будуть читаться педагогичні науки по природознавству, будуть давать зразкові уроки. Більш детальна програма буде розіслано згодом.
     В духовно шкільних сферах. Як відомо, преосвящений Димитрій, єпископ уманський, з дозволу високопреосвященного митрополіта Флавіана, скликав спеціальну нараду з завідуючих духовними школами і навчителів словесности в школах, щоб обміркувати питання про незначний успіх учнів в російській мові. На засіданні виник конфлікт поміж семінарськими учителями і учителями низших духовних шкіл. Причиною цього конфлікту явився доклад Київської семенарії, яким обвінувачують учителів духовних шкіл за безграмотність їх учнів, особливо уманської школи. На нараді у преосвященого Димитрія учителі встановили, що обвинувачення семинарії безпідставне. Зважаючи на те, що на нараді сторони стали на досить гострі позіції, це питання буде виришено иншими заходадами.
     Справу тепер вирішить ревизор, навмисне командірований з сінодального шкільного комітету.
     Призначення К Я. Ильяшенка. Зважаючи на те, що три предсідателі покинули свою посаду, а четвертого не обрано—К. Я. Ильяшенка, предводителя дворянства сквирського повіту, призначено предсідателем бердичевської повітової земської управи.
     В справі заборони докладу депутата. Як відомо 15 января поліція заборонила доклад депутата від г. Київа С. А. Іванова. Тепер С. А. Іванов і Д Н. Григорович-Барський звернулися до п. поліціймейстера з проханням дати мотивовані пояснення про заборону докладу.
     Російська мова на міжнародніх конгресах. Командірований радою професорів київського університету на апрільський конгрес в Лондоні декан історико-филологичного фукультету Н. М. Бубнов (разом з професорами Ардашевим і проф. Кулановським) подав у раду університету докладну записку такого змісту. Організаційний комітет конгресу істориків у Лондоні повідомив усі научні т-ва і інстітуції, які б могли послати делегатами своїх членів на конгрес. Разом з цим комітет повідомляє, що дебати на конгресі будуть одбуватися на 4х мовах: англійській, французькій німецькій і італійській. Рахуючи таке становище образливим для Росії і для російської науки проф. Бубнов вважає необхідним для російських універсітетів підняти свій голос за те, щоб російська мова на конгресі була порівняна в правах з иншими європейськими мовами. Рада професорів поділяючи думку проф. Бубнова вирішила, щоб разом з иншими університетами порушити це питання.
     Загально російський зїзд по земським фінансовим справам Як у нас сповіщалось,Київська губернська земська управа скликає під час краєвої виставки загально російський зьізд в справі поліпшення земських фінансів. Тепер, для вироблення детальної програми, київська губ. управа скликає нараду з представниками сусідніх губерній. Досі 40 земств Росії оповістили київську губ. земську управу, що вони згодні взяти участь у зьїзді.
     Вінница Холм. По умові з товариством волинських залізних доріг правління т-ва подільської дороги почало досліди нової лінії Вінниця-Літинь-Холм, Довгота лінії 325 верст.
     Жоеква-Каменець. По умові з товариством волинських залізних доріг правління т-ва подільської дороги почало досліди нової лінії Вінниця-Літинь-Холм. Довгота лінії 325 верст.
     Правління т-ва подільської заізної дороги звернулося до правительства з проханням про видачу концесії для будївлі нової зал. дороги Жлобін Москва Раніш товариство одержало концесію і почало вже досліди залізнодорожньої лінії—Шепетівка - Коростень - Жлобін. Разом з цим, коли буде закінчена будівля залізної дороги Каменець Подільск-Проскурів-Шепетівка, то усі ці три лінії дадуть нову величезну магістраль Каменець-Подільск-Москва, довжиною 1020 верст. Одночасно з цим т-во подільської зал. дороги робить досліди лінії від Каменця до австрійського кордону. Товариство має на меті провести залізну дорогу Москва—Будапешт.
     На полі. Теперішня безсніжна зіма шкодливо відбилась на посівах в межах усеї Київщини, Волині, Поділля, Чернігівщини. Поля зовсім не покриті снігом і скрізь чорніють. В рідких місцях товщина снігу 2 —3 вершки
     Похорони вбитих салдатів. Сьогодня відбулись похорони вбитих дезертиром Бакурадзе салдатів Поливкіна і Тишкіна. Поховали їх на Лукіянівському кладовищі. На труни покійних було покладено багацько вінків од начальства і товаришів покійних.
     Крівава подя в 7-му з. д. баталіоні. Вчора в 2 г. дня в казармах 7-го залізнодорожного баталіона горнист 4-ої роти цього баталіона Роман Тусцюк вистрілом із револьвера убив свого начальника командіра 4-ої роти шт. капитана Іванова —за те, що йому не дали одпуска. Роблять строге слідство.
     На Дні прі. Лід на Дніпрі почав танути і потріскався.
