     Листування редакціі.
     Катеринослав—д. Самійденкові. Словаря Вам послано ще 15 января.
     Передплатникові І. Горіздрі.—Про „Український Співаник“ запитайте Україн. Книг., Без., 8.
     Д-ві В. Дорошенкові. Присилайте швидче кінець статті. 
     Сімферополь д. Ф. В. С. Стаття не піде через неприємний менторський тон Даремне ви думаєте, що при скороченнях статей і викреслюваннях редакція кермується матеріяльними інтересами.
     Дорпат. Вузька д. № 15. Про це саме в нас уже цими днями був допис.
