Автомобілева термінологія.
Справа автомобілевої термінології, що я порушив у статті в числі 6 “Рідної Мови” за місяць червень ц. р., як свідчать листи до мене й до Редакції P. М., не зосталась для читачів цілком байдужа. 
Тому подаю нижче в порядку дискусійнім дальший розвиток автомобілевої термінології, так би мовити - розгалуження того, про що вже була мова в попередній статті. При цьому хочу зазначити, що загально відомих і широко розповсюджених термінів, які мають вже інтернаціональне значення, не вважав би за потрібне українізувати. 
Отже, далі розгалужуємо: Рушій. Складові його частини: циліндри, блок, блоки циліндрів; навколо них - водяна сорочка; головиця блоку, голівка циліндра, всисній відтулина (отвір), видмухна відтулина; хлипакові гнізда у відтулинах циліндрів; комора спружности (польське - komora sprężania, російське - камера сжатія); гладь циліндра (внутрішня поверхня); т о л о к и (польське - tłoki, російське - поршні); дно толок а; розпружні персні (на толоках); перстеневі рівці; в середині толока - надливи (для зміцнення й дірок для пальця); толоковий палець; хитуни (з уподібнення праці, що хитатаються; польське - korbowód, російське - шатун); голівка хитуна, що охоплює шийку колінчастого валу та - п’ятка хитуна, що охоплює толоковий палець; колінчістий вал (польське - wał korbowy); шийки валу; опорні шийки валу, хитунові шийки валу; бабітові, кулькові або ролькові підчопники (польське - łożysko; російське - подшипник); кулачковий вал (бо має на собі багато горбиків - кулачків), або - розподільний вал (польське - wał rozdzielczy, російське - распределительний вал) ; хлипакий (польське — wentyle, російське - клапани); голівка хлипака, пруток хлипака; хлипакові штовхачі; хлипакові спружини. 
Картер: верхня половина картеру; спідня (або долішня) половина картеру; контрольні краники; руркопроводи; оливний смочок; фільтер; лапи картеру. 
Маховик: махове коло, або - гончій; на ньому трибчастий обідець. Вітрогін. Газівник. Складові частини: збірничок; поплавок; тяжики; голка; розпорошачі; диша; заслонка.
Магнето. Складові частини: магнети; північний і полудневий бігуни магнету ; твірник (електричного струму), що складається - з кітвички (якір) і обвиток її: першої (низької напруги струму), та другої (індукційної— високої напруги струму); конденсатор (заг. прийнята назва); переривач: обідець переривача; горбики на обідку; за п’ятка; подушечка; спружинка; молоточок; ковадельце; платинові контакти, або дотички; збирач (струму) або за загальноприйнятим - колектор; вуглик (щітка), розподіляй (струму); каблі —загальноприйнята назва; притискачі; свічки — прилад, що запалює, а не світить, але та назва загально поширена й викорінити її було б трудно; можна б замісць них: запальники. 
Струмниця, або динамо - для наснажування (заряджування) акумулятора (польське - prądnica). 
Розрушник, або стартер, для розруху мотору (польське — rozrusznik). 
Слова: динамо й стартер остільки загальні, що навряд чи потрібно заміняти їх іншими, хоч би й зукраїнізованими назвами. 
Злучня, або вилучня. Складові частини: муфта; спружина вилучні; диски; с т у п й р (вилучна педаль). 
Перелучня трибова. Складові частини: картер перелучні; валики; триби; синхронні триби; пересувні триби; триб заднього ходу; пересувна віделка, або палець; перелучник (польське - lewarek). Порожній хід (польське - bieg jałowy, російське - холостой ход). 
Гнучке (карданове) злучення. Карданів вал. 
Диференціял. Складові частини; пахва диференціялу; чашка диференціялу; конусовий триб; коронний триб; півосеві триби; сателіти; хрестець сателітовий, або - пальці сателітові, в залежности від системи. 
Гальми (польське - hamulec, рос. - тормоз). Складові частини: бубон; розпирачі; гальмові тасьми; клинці; спружини; коромиселка (ричажки); линви або відтягувані; гальмовий ступйр; гальмовик (польське - lewarek, російське - тормозная рукоять). 
Зворотні або поворотні (польське - zwrotnica, також — szenkiel); до них: поворотний вус; прогонич (польське - bolec szenklowy). 
Колеса. Колеса щитові й на шпицях - дерев’яних і дротяних ; обручі, колесні обіддя — рантові й безран-тові; “американські”. 
Керма. Складові частини: кермове коло або правило; кермова колонка; муфта; червяк (червячниця); кермовий палець; кермові тяги. 
Рама: рама (продовжня) ; поперечниця (поперечна рама); на перекрій: кориткова, двотетова, руроварами; хрестовина рами; ніс рами. 
Каросажа: буда; відкрита буда, закрита буда; лімузина; вибитий буди; подушка; сидня; опертя; дверці; завіси, ручка, клямка; охоронна шиба, рама охоронної шиби. 
Розподільний щит (польське з німецького - szpicleder, російське - передняя доска), на ньому: влучники, або -  виключники; манометри, та інші контрольні прилади; електрична стаційка. Крила; ступені; охороняй і. Бензиновий бак; ссавка, або мамка; бензиновий фільтр; рурка, руркові злучники (ниплі). 
Ліхтарі; електричні лямпки; забезпечники. 
Різні дрібні частки: прогбничі (польське - bolce) ; гайки (польське - nakrętki); затички (шплінти); труби; заклепки; шайби; ущільники. 
На закінчення хочу сказати, що подані в попередній і в цій статті назви не вичерпують вповні автомобілевої термінології. Ще можна б проробити “деталізацію деталізації”, але на цьому поки що затримаємось. Звертаюсь тільки до В. Ш. Читачів, особливо до автомобілістів, із проханням подати щодо того свої завваги (ліпше до Редакції „Р. М“.). По певнім обміні думок приступимо - за ласкавою допомогою Редакції “Рідної Мови” - до складення малого Словничка автомобілевої термінології.
Варшава. В.Дитель.