Патріотизм французьких учительок.Патріотичне оживлення у Франції захопило і женщин. Цими днями докладчик бюджетної комісії одержав од одної народньої вчительки такого листа: «Я взнала, — пише вчителька,—що до палати має бути внесений законопроект про збільшення жалування народнім вчителям. Мені здається, що палата, раніше, ніж дбати про нас, повинна одпустить 500 мил. необхідних для оборони краю. Ми можем і підождать. Я певна, що і всі инші вчительки поділяють мій погляд. Але я займаю дуже незначну посаду, щоб висилити з такою пропозицією. Чи не порадите ви, п. депутате, виступить в справі цього питання більш впливовим вчителям і вчителькам? Ви побачите, що моя порада має під собою реальний грунт і що помиляються ті, хто обвинувачує нас в непатріотичності».