З Українського життя.Вечірка. Наш кореспондент з Волині пише: 21 сього лютого в дедеркальській вчительській семинарії відбулася вокально-тацювальна вечірка, на котрій учнями семинарії досить гарно було виконано під орудою Г П. Гдешинського багато українських пісень. Між иншим, прекрасно проспівали „Заповіт" Шевченка, «Бурлаку" Стеценка. „їхав козак за Дунай" Давидовського, „Ревуть стогнуть" та инші.Вистава. 22 лютого на руднику Донецького т-ва відбулася аматорська вистава. Виконавці—-робітники рудника. Грали „Сто тисяч" Тобілевича. Грали гарно. Прибуток пішов на користь рудникової бібліотеки.