В наших товариствах.Миколаївська „Просвіта". У Четверг 21 февраля, т-вом „Просвіта" було улаштовано Концертний відділ.
Перед початком відділу хор „Просвіти" проспівав гимн „Боже Царя Храни“. Потім почався концертний відділ, в якому виступали д-ки М. Токарева і О. Григорович.
З чоловічого персоналу виступив д. Левченко. Хор „Просвіти" проспівав такі пісні: „Вітер в гаю" і „Верховино" (Коломійка). Взагалі концертний відділ підібрано досить вдало.
Він залишив приємне вражіння у публіки. ’ На вечорі, як і звичайно, продавались Українські книжки та листовні картки.
По скінченню концертного відділу почались танці. Одкриття Діївської „Просвіти", В неділю, 3 марта в селі Діївці має відбутися урочисте одкриття філії катеринославського українського літературноартистичного товариства „Просвіта". Рада т-ва запрошує на це свято представників українського громадянства з усіх міст.
Подаємо адресу для листів: с. Діївка, катеринослав, повіту (для приїзжих—ст. Діївка, єкатер. жел. дор.). Для телеграм : Катеринослав, Чечелевское почт.-тел. отдѢленіе.