З газет то журналів.Посмертна виставка картин популярного на Україні художника Н. К. Пимоненка дала нагоду художньому критикові В. Денисову зробити правдиву загальну оцінку його творів ---Правда за останні часи, під впливом Куінджі, а потім західної пленеристичної течії, що прищепилася і в нас, Пимоненко досягнув де-якої яскравости фарб і соняшности, але форми його творчости, як і давніше зоставалися вьялі, невпевнені, трактовка натури — приблизною, що особливо виявляється в більших його жанрових писаннях.
Зовсім влучно оцінює д. Денисов картини Пимоненка і що до їх змісту: ---„Оцінка, повторяємо, дуже влучна, бо й справді Пимоненко був тільки „малороссомь“. Йому бракувало національної свідомости, високої ідейности, що одухотворяє таланту, і з звичайного маляра робить громадського діяча, який лишає по собі довгий слід.
На жаль таких Пимоненків у нас ще багато є на Україні!.. ---Далі газета росповідає про запеклу ворожнечу між учителем Я. в селі Ключовому, туркестанської єпархії і священиком того села Олександром Михалевським.„Вчитель родивсь ва Полтавщині, значить .. можна навести ,справочки“ там.
Дістав о. Олександр адресу незнайомого пан-отця на Полтавщині, сідає й пише йому офіціальною листа, в якому, між иншими „справочками», прохав подати відомости й про те, „яких політичних переконань Я. і чи не був він „замішань вь двйясеаім прогрессивяьіхь учителей".. ---