Умови миру на Балканах.По відомостях „--- ", союзні держави для замирення роблять такі умови: 1. Обидві сторони обовьязуються одночасно припинити воєнні операції негайно після того, як буде підписано мирний договор. 2. Турція оддає спільникам Адріано поль, Скутарі і Яніну. 3. Турецько-болгарська межа має пройти од Родосто до Мізії.
Линію межі має встановити спеціальна турецько болгарська воєнна комісія. 4. Півострів ГаліполІ переходить доспільників. 5. Так само оддаються їм всі Егейські острови, заняті греками. 6. Обмін воєнними бранцями має одбутись в самий короткий строк. 7. Турція виплачує спільникам відповідну контрібуцію, з якої, одначе, викреслюється частика турецького державного боргу, що припадає на європейські провінції Турції. 8. Спеціальному представникові султана доручається піклування про релігійні потреби магометанів на Балканах, його юрисдікції підлягають мечеті, благодійні товариства і т. д. Представник каліфа користується екстеріторіальністю і виключним правом догляду за магометанськими святинями в Адріанополі і Македонії. 9 Всі договори, конвенції і згоди, що істнували між спільниками і Турцією до війни, тепер касуються. 10. Турція дає свою згоду на приєднання Криту до Греції.
Розділи третій і четвертий Турція ріщучо одкидає. Роздл про контрібуцію також викликає суперечки.
Проти нього протестує і французький уряд.