Катастрофи.ЛОНДОН, 26. В Андрево на фабриці динамиту стався вибух. 6 душ вбито; ранених дуже багато. БРЮСЕЛЬ, 26. На фабриці шовкових виробів в Тюбизі стався вибух. Двох вбито і 14 ранено. ПАРИЖ, 26. В селі Монсоленев в кінематографі стався вибух. 46 душ ранено, з них 10 на смерть. НЬЮ-ЙОРК, 26. В суботу в республиці Гватемала землетрусом зруйновано ціле місто; багато людей загинуло. СІДНЕЙ, 26. В Сіднеї і пригородах в суботу буря наробила великої шкоди. Четверо людей загинуло. Зруйновано багато будинків.