УКРАІНЦІ в Америці.
Українське шкільництво в Бразілії. На народнім з’їзді бразильських українців ухвалено заснувати „Українську раду шкільну“ в Прудентополісі, головнім місті бразилійської України. В склад цієї ради входять: голова, його заступник, краєвий інспектор, двоє секретарів, двоє радних і двоє контрольорів. Рада має старатися, щоб в кожній українській колонії була добре зорганізована школа, був учитель та щоб той учитель мав відповідне удержання. Про фонди для шкільної ради має старатися товариство „Шкільний Союз“, яке для цього засновано.
