
З життя в ОДВУ
УКРАЇНСЬКА МОЛОДЬ — В РЯДИ ОДВУ
Вже понад двадцять років існує на терені ЗДА всім добре відома і заслужена Організація Державного Відродження України (ОДВУ). Сама назва її вказує, яку ціль і завдання намітила вона у своїй програмі.
За минулий час своєї діяльности ця організація доказувала ділами, що праця і боротьба для відродження української держави це її найнижчі завдання. Всім відома матеріяльна і моральна поміч цієї організації українському визвольному рухові в Краю між двома світовими війнами, а особливо величезна матеріяльна допомога Карпатській Україні. Українська молодь, що недавно прибула до Америки, була безпосереднім свідком цієї допомоги, або чула про це від своїх батків, чи читала у пресі.
Наші серця наповнялися радістю і признанням для наших добре зорганізованих братів за і океаном. Ми відчували, що ми не самі, що нам помагають українці в цілому світі, а особливо в Америці. Вони не лиш помагають, але ширять на міжнародному форумі про нас правду, правду України. Тепер, коли ми опинилися в Америці, маємо змогу зблизька приглянутися, як працювала і працює ОДВУ.
Та не пасивним стоянням збоку зі заложеними руками маємо приглядатися як другі роблять, а самим гайнувати час нашого побуту на вільній землі Вашінґтона. Нам треба активно включитися в оцю з добрим ім’ям організацію і допомогти нашим старшим братам, які не зважаючи на всякі удари ворогів і своїх спантеличених людей, дальше продовжують корисну роботу для державного І відродження України. Нехай наша праця буде для них признанням за їх труд і за їхні здобутки на пройденому шляху до осягнення нашого найвищого ідеалу. А здобутки будуть подібні, бо тим самим зміцніє фронт проти московського імперіялістичного комунізму. Праця наша буде корисна в рівній мірі, як для України, так і для Америки, бо Москва якраз тепер стала смертельною загрозою для нашої прибраної батьківщини, Злучених Держав Америки. До праці і боротьби проти ворога, не лиш нашого історичного ворога, але проти ворога всього людства, кличе нас наша поневолена Україна і кличе нас загрожена Америка.
Найкращим полем до праці є Організація Державного Відродження України з її відділами Молоді ОДВУ. У відділах Молоді ОДВУ працює молодь роджена в Америці, яка являється продовжувачем діла своїх ідейних батьків.
Багато молодих українців і українок, що недавно прибули до Америки, включилося в ряди ОДВУ і активно працюють разом. Практика показує, що на плятформі ОДВУ розвинулося дружнє співжиття і співпраця новоприбулих з уродженцями Америки. Ще більше! Показується, що, взаїмне доповнювання себе досвідом приносить незрівнані здобутки.
На терені ОДВУ молодь виховується, росте духово, вчиться. Виховання і праця над собою, це наше найбільше завдання. Через минуле нашого народу дивімось у його майбутнє. Це не пересади, коли скажу, що часом варто поговорити з молодим американцем українського походження, який вихований в ОДВУ і мимоволі насувається признання його батькам, що вміли вщепити в душу своїх дітей оцю любов до України, хоча вони батьківщини своїх родичів ніколи не бачили. Оці батьки створили ОДВУ і звернули Ті лицем до України.
Нововибрана Управа Молоді ОДВУ скликає незабаром З’їзд Молоді ОДВУ. Прибутьмо масово на цей З’їзд, без огляду на це, чи хто є членом
ОДВУ, чи ні. Ми вітаємо всіх! Там будуть виголошені реферати і цікаві доповіді, як від урожен-ців Америки так і України. На тому З’їзді буде намічений плян праці у відділах Молоді ОДВУ.
Цей З’їзд вважає переломовим у діяльності ОДВУ наше старше громадянство, а особливо голова ОДВУ проф. О. Грановський приписує тому З’їздові велике значення, бо молодь це майбутнє нашої організації, молодь, це майбутнє нашого народу.
Перебіг нарад і дискусій покаже як найкраще і найкорисніше з ідеологічного боку здобути Самостійну Соборну Українську Державу. Всі на З’їзд, кому дорога оця Мета!
Іван Лехновський.
OPEN LETTER ТО THE UKRAINIAN YOUTH
То All Ukrainian Youth;
Since the time when our great Ukrainian, leader O. Senyk-Hrybiwsky toured the United States and Canada in an effort to organize the Ukrainian people so that they would be in a position to lend aid to the Ukrainian homeland, much has been done by our older folks and parents to fulfill this obligation. Howerer, many of us at the time were much too young to appreciate or understand this worthy cause. As the years rolled by, we gradually grew up, and are now ready to relieve our overworked parents in their struggle to see a free Ukraine. In the early 1930‘s we were successful! in being able to organize a Ukrainian Youth. Many branches sprung up around the country, and in Canada. When our great organization was so falsely accused and later was proven that the charges against us were false, we had many, so-called patriotic Ukrainian leave our organization and even the youth turned against the few who still, held true to the colors. Now we see an entirely different- picture, the 0. D. W. U. have again reorganized and are getting many newly arrived members as well as the people who were members 20 years ago. But the sad part is that these same people are at a point in life that they haven't the stigma or the health to carry on their great work.
Therefor, we of the Youth of O. D. W. U. have reorganized in preparation for the day when we no longer will be youth but will be called adults. True, many are the arguments why the American born Ukrainian should not join the Youth of O. D. W. U. but regardless of your arguments, you aye still a Ukrainian and through your veins flow the blood of an Ukrainian Mother and Father. Down deep in your heart you perhaps secretly glorify and expand your chest when you see or hear the word Ukraine. We are also aware of the fact that many of us will never see the Ukrainian land or are even able to read or write that language. But we must take cognizance of the fact that where other nationalities are proud of their ancesters we, Ukrainians most certainly could be exceedingly proud of ours.
What is this Youth of O. D. W. U.? It is an organization which will tend to promote fraternalism, Social affairs, Cultural and Educational activities. It is the duty of the members to be ready to advocate the Ukrainian word and people before anyone who will listen or wish to read. It is their obligation to stand ready and defend the false accusations against the Ukrainian people. It is the duty of all members to make every effort to unite all Ukrainians regardless of their religions or party beliefs. And, on the other hand to organize and promote social affairs in
their respective cities. To make efforts to attend all conventions and gatherings so that friendship could expand. And finally, be ready at all times to help the father organization the O. D. W. U. to fulfill their obligations.
It is the sincere desire of this administration to have all former organizations and branches reorganized, and to organize new branches. You need not wait for someone to start the ball rolling in your town. You can start it now, by contacting your Ukrainian friends to form a Branch of the Youth of O. D. W; U. or, you can join your local O. D. W. U. branch. You can get the necessary information from the officers of the Youth of O. D. W. U. We urge you to organize, to inquire, to help us unite the Ukrainian Youth and to lend your hand in helping, the land your mother and father came from become nation. We also will welcome any criticism or suggestions you may have, we would be -6nly too happy to print articles written by you in these pages of the Samostijna Ukraina.
I call on each and every one of you to organize now for your own good, for the goo<J of your country, Ukraine, the world, and above all for God, so that we may .permit the suppressed people of Europe to once again see light.
Slawa Ukraine!
I remain
Sincerely your, William Popowych
Nat‘l President of the Youth of ODWU.
КОМУНІКАТ ГОЛОВНОЇ УПРАВИ УКРАЇНСЬКОГО ЗОЛОТОГО ХРЕСТА
В дні 7-го липня 1951 р. відбувся черговий річний з’їзд Українського Золотого Хреста в місті Рачестер, Н. Й.
13-ий з’їзд УЗХ виніс слідуючі резолюції:
1. Нести посилену гуманітарну поміч жертвам визвольної боротьби.
2. Приготовлятися до цього моменту, коли на українських землях буде вестися остаточна розгра, щоб ми були готові подати помічну руку нашим кровним братам, висилаючи медикаменти, лікарські інструменти і тп.
3. Посилити культурно-освітну працю поміж членкинями й жіноцтвом загально, щоб воно на рівні з чоловіками включилося до громадсько-політичне праці.
4. Дальше помагати морально й матеріяльно визвольним змаганням українському народу.
Минуло вже літо, коли то активність під впливом літньої спеки зменшується, тому зараз треба поновно взятися до праці. В першу чергу подбати, щоб місячні сходини членства відбувалися стало та на чар. Такі сходини, кромі полагодження біжучих справ відділу, повинні причинятися й до культурно-освідомляючої праці між членкинями. Хтось із членок, чи запрошена особа, може виголосити короткий реферат, можна прочитати цікаву статтю із преси, можна запізнавати членкинь із корисною прочитаною книжкою, можна висвітлити повчаючу фільму, чи щось подібного. По цьому корисним є розвинути дискусію. Памятати вшанувати память визначних українських жінок героїнь, як от память Віри Бабенко, Ольги Басараб, Олени Теліги. Це саме відноситься й до визначних подій української історії й визвольних змагань українського народу.
Посвятім осінні місяці на поширення української книжки. Хай кожний відділ поробить старання поширити якнайбільше українських книжок між членениями й загалом? Цим ми це лише допомагаємо збагачувати українське письменство, але й самі себе й других освічуємо. В цьому місяці памятати й про поширення української преси, головно наших братніх організацій, як журналу «Самостійна Україна» й її видань у Шікаґо, півтижневика «Новий Шлях» і журналу «Жіночий Світ» у Канаді, та тижневика «Українське Слово» в Парижі, «Наш Клич» в Арґентині та «Хлібороб» у Бразилії.
Маємо також прекрасну, нагоду допомогти братньому 4-ому відділові ОДВУ в Гемтремк. Міш. поширити його книжку про сл. п. Юліяна Головінського, їхнього патрона, яку написав д-р 3. Книш п. н. «Дух, Що Тіло Рве До Бою». За замовленням за тою книжкою звертатися на адресу секретаря відділу ОДВУ, ч. 4 п. Евгена Зубальського.
Mr. Е. Zubalsky — 2946 Goodson — Detroit, Mich.
При тій нагоді із жалем мусимо ствердити, що наші відділи за мало висилають дописей про свою активність до української преси. А цим ми наносимо шкоду самі собі та нашій організації^ бо широкий загал немає вірного образу про нашу працю й наші цілі. Головна Управа прохає управи відділів та кадрів УЗХ звернути на цю справу пильну увагу. Журнал «Самостійна Україна» в Шікаґо радо міститиме всі дописі відділів УЗХ на своїх сторінках. Ми навіть можемо мати там свою жіночу сторінку УЗХ, коли б найшлися сталі до-писувачки й досить матеріялу до друкування. За це всі наші членкині повинні стати передплатницями цього журнала й по можності закупити уділи Видавничої Спілки.
На цьому місці Головна Управа УЗХ закликає все членство стати із скріпленою енергією й новою охотою до організаційної праці. Хай управи практично планують використати кожну нагоду, а всі членки хай щиро кооперують та виконують свої обовязки. Де панує згода й добра воля, там будуть і добрі успіхи. Хай Бог Вам помагає!
Анна Гладун, голова.
Міра Повх, секретарка.
НОВИЙ ВІДДІЛ УКРАЇНСЬКОГО ЗОЛОТОГО ХРЕСТА
12 жовтня б. р. в Сен Пол відбулися основуючі збори Відділу Українського Золотого Хреста для міст Сент Пол — Міннеаполіс. Листу основоположників нового Відділу підписало 30 жінок. Історію ціль і завдання УЗХ в ЗА подав Голова ЦУ ОДВУ п. проф. О. Грановський. Після статутових пояснень та підписання листи основоположників вибрано Управу на чолі із пані-маткою Мирощенко із Сен Пол. До Управи ввійшли пані: Годіян, Грановська, Грищак, Мисечко, Михалевич, Наконечна, Петрина, Янович. Відділ УЗХ має перед собою дуже гарні перспективи розвитку. Корисна національна праця цієї старої і заслуженої жіночої організації буде напевно заохотою для широкого кругу жіноцтва. Новому Відділові та його Управі слід побажати якнайкращих успіхів. К.
УЧАСТЬ ВІДДІЛУ ОДВУ У СВЯТІ «УКРАЇНСЬКИЙ ДЕНЬ» В МІННЕАПОЛІС
Рік-річно українська колонія в Міннеаполіс-Сен Пол відбуває в осени т. зв. «Український День». Десятками років відірвана від Батьківщини українська людина відсвятковувала кожний рік свій духовий звязок із рідною землею.
В цьому році — 7 жовтня відбулось чергове святкування «Українського Дня», в якому взяли участь всі церковні громади та громадські організації двох міст, створивши відповідній Комітет. Місцевий Відділ ОДВУ дав від себе у загальну виставку про Україну цілу частину про визвольні змагання, виставивши спеціяльно підготовані 12 великих мап та плякатів. Серед них слід відзначити дві мапи роботи проф. М. Михалевича, що звертали на себе увагу. Інші організації дали матеріяли із економіки та народовинищення України. Цінний вклад праці був в мапі України робленій мистцем п. Булавицьким.
М. Д-к.

