
Кадри наших днів
«Т-ВО СПРИЯННЯ УНРАДІ»
Високоповажаний пане Редакторе!
В пресі політичної групи, що його виразником і експозитурою є т. зв. «Товариство Сприяння Українській Національній Раді» в останньому часі зустрічалося багато випадів проти націоналістів, закидаючи їм неохоту співпрацювати, брак піддержки УНРади і т. д. В останньому числі «Самостійної України» в статті п. Шемердяка до певної ступені правдиво і вірно насвітлено ролю того «Т-ва Сприяння УНРаді» та політичного середовища, що виступає за його. плечима. Живучи в місті (Сен Пол — Міннеаполіс), де Існує згадане «Т-во Сприяння УНРаді», на яке покликується В. Шемердяк, та беручи активно участь в нашому громадському житті, я, як голова 32-го Відділу ОДВУ, мав нагоду докладніше запізнатися та близько обсервувати працю того Т-ва, і хоНу Вам подати мої спостереження. Їх уважаю доцільним подати до прилюдного відома, щоби хоч в частині відкинути ті неправдиві та злобні інсинуації, що їх намагаються накинути ОДВУ згадані партійники.
З поданих мною тут фактів громадянство може переконатись, як сприяє на ділі УНРаді її «Т-во Сприяння», та кому на ділі воно сприяє. Громадянство теж собі може виробити ясний погляд на те, чи дійсно УНРада потребує такого їй сприяння.
1. Факт, згаданий В. Шемердяком в «Самостійній Україні» (ч. 10/1951), виглядав далеко Цільні невідрадно. Йшлося про Свято Державности в січні б. р., яке було ініціоване Відділом ОДВУ. Із різних організацій був створений спільний Комітет, на чолі якого став один безпартій-ї ний відомий військовик. Дохід із заплянованої Академії був призначений на УНРаду. «Т-во Сприяння УНРаді» в той час вже існувало, але ще не подавало себе до публічного відома. Воно діяло через новостворену церковну громаду. І середовище «Т-ва Сприяння УНРаді» спільне святкування зірвало. Мало того. Це саме середовище влаштувало таке ж свято із кругами, що були і є проти УНРади (середовище ООЧСУ, СУМА тощо), і похід поділено поміж себе. Все це було зроблено тому, що свято було ініціоване ОДВУ.
2. Створення «Т-ва Сприяння УНРаді» в грудні м. р. теж наочно свідчить про охоту «співпраці» його аранжерів. Основания відбулось при співучасти кільканадцяти осіб, запрошених за партійним ключем, мимо того,, що в обох містах є кількасот українців, які визнають УНРаду і раді їй допомагати. Основания трималося в глубокій тайні і відбулось в приватному помешканні. На запитання одного із присутніх, чому не запрошено інших громадян, а зокрема середовище ОДВУ, головні ініціатори Т-ва заявили, що, коли люди із ОДВУ будуть брати участь, вони (ініціатори) засновання Т-ва зірвуть і участи в ньому поруч. Людей із ОДВУ брати не будуть. їхнім аргументом було те, що, мовляв, чолові люди із ОДВУ є «крайньо скомпромітовані» в минулому і сучасному, і «там немає із ким говорити».
На марґінесі треба зазначити, що абсолютна більшість активу і кругів «Т-ва Сприяння УНРаді» були спроваджені до ЗДА членством ОДВУ, а зокрема стараннями проф. О. Грановського. І мені, як такому, що служив проф. О. Грановському перекладачем німецької мови в часі його побуту в Европі в літі 1949 р., пригадується, як багато тих же самих діячів бігали шнурочком за проф. Грановським, стараючись про виїзд в ЗДА. Тоді чомусь не було цієї «компромітації» ОДВУ та її чолових людей, але вона появилась тепер, як наспіли партійні інструкції. .Якщо «діячї» з Міннеапольського «Т-ва Сприяння УНРаді» хочуть фактів, я радо можу їм подати прізвища людей з їх середовища, що приїхали до ЗДА завдяки допомозі проф. О. Грановського, того самого, що його тепер вони уважають «скомпрометованим».
3. Після кількамісячної підготовки «Т-во Сприяння УНРаді» проголосило себе громадянству. Очевидно, назвало воно себе з початку безпартійним. Але якже наївним видавалася ця «безпартійність», коли за короткий час це ж Т-во за підписами своїх органів проголосило в ульмівських» «Українських Вістях» свою заяву з приводу смерти В. Винниченка, з якої громадянство довідалось, що В. Винниченко — це найбільший син української землі в сучасному, що він творець найясніших сторінок сучасної української історії, і т. д. Цей факт ще більше переконав українську колонію в Сен Пол — Міннеаполіс, що Т-во Сприяння УНРаді це експозитура одної з соціалістичних партій.
4. Дальшим доказом «безпартійности» та охоти до «співпраці» «Т-ва Сприяння УНРаді» була академія в честь С. Петлюри та Є. Коновальця. Круги «Т-ва Сприяння» були за окремим святкуванням тільки памяти С. Петлюри, мотивуючи це 25-річчям смерти С. Петлюри, яке належало б окремо відзначити. ОДВУ та інші організації, що стояли за спільну академію, погодились на цю пропозицію, маючи обіцянку середовища «Т-ва Сприяння УНРаді», що цей сам комітет при співучасти тих самих організацій, отже й «Т-ва Сприяння УНРаді», влаштує академію в честь Є. Коновальця. Та коли прийшло до реалізації, після відбуття академії в честь С. Петлюри, «Т-во Сприяння УНРаді» надіслало листа до ОДВУ, в якому заявило, що участи в святі Є. Коновальця не думає взяти, бо це «партійне свято ОУН», яке нічого не має спільного із загальногромадськими святами та яке «цікавить виключно ОУН». При чому Т-во стало вже більш отвертим і заперечило свою .«безпартійність», назвавши себе у випущеному бюлетені «демократичним фронтом». Було, отже, ясно. Не йшлося про український фронт при закладанні Т-ва, а про «демократичний фронт».
5. В звязку із 3-ю річницею повстання УНРади, в липні б. р.. ОДВУ скликало святочне віче. Основна ціль цих зборів була — популяризація УНРади та зокрема оголошеної нею Позики Визволення України. Збори мали б, після трьох коротких інформаційних доповідей, закінчитися однозвучним закликом та реалізацією збірки Позики.
ОДВУ безсумнівно було б при інших умовах вязалося із «Т-вом Сприяння УНРаді», але в даному випадкові цього зробити було неможливо: «Т-во Сприяння УНРаді» в свойому листі із 30 травня б. р. рішуче відкинуло всякі «безпосередні формальні стосунки» із ОДВУ (лист з нагоди академії Є. Коновальця). Запрошувати церковні громади, мистецькі брганізаці, чи молоді і т. д., які ікають в свойому складі людей, що визнають і таких, що не визнають УНРаду — ОДВУ видавалось недоцільним, щоб не вносити там ферментів.
Члени Т-ва Сприяння були запрошені індивідуально. В більшості вони не появилися взагалі. Але мала група прийшла — із ясною ціллю: зірвати збори. Справа допомоги УНРаді була обернена їх «дискусією» в проблему, — чому ОДВУ «ще так мало» допомогло УНРаді, а Т-во Сприяння «вже так багато». Далі перейдено на чисто партійну полеміку і з зборів, які мали бути святочними, створено плеяду дп-таборових промов із вигуками ... Спробу ввести дискусію на річевий ґрунт названо «диктаторством» та «шантажем» вільного слова. А коли це «вільне слово» терпілось -— то збори зайшли поза північ, із яких відохочені евентуальні кандидати допомоги УНРаді один за одним залишали залю. Це торкається зокрема старих емігрантів. Атмосфера вже не дозволяла перевести вдалу збірку Позики. Ясно, що все це було створене тому, що ОДВУ було організатором зборів. З цього виходоить, що робити акції допомоги УНРаді можна тільки
1. Факт, згаданий В. Шемердяком в «Самостійній Україні» (ч. 10/1951), виглядав далеко Спільні невідрадно. Йшлося про Свято Державности в січні б. р., яке було ініціоване Відділом ОДВУ. Із різних організацій був створений спільний Комітет, на чолі якого став один безпартійний відомий військовик. Дохід із заплянованої Академії був призначений на УНРаду. «Т-во Сприяння УНРаді» в той час вже існувало, але ще не подавало себе до публічного відома. Воно діяло через новостворену церковну громаду. І середовище «Т-ва Сприяння УНРаді» спільне святкування зірвало. Мало то.гр. Це саме середовище влаштувало таке ж свято із кругами, що були і є проти УНРади (середовище ООЧСУ, СУМА тощо), і похід поділено поміж себе. Все це було зроблено тому, що свято було ініціоване ОДВУ.
2. Створення «Т-ва Сприяння УНРаді» в грудні м. р. теж наочно свідчить про охоту «співпраці» його аранжерів. Основания, відбулось при співучасти кільканадцяти осіб, запрошених за партійним ключем, мимо того,, що в обох містах є кількасот українців, які визнають УНРаду і раді їй допомагати. Основания трималося в глубокій тайні і відбулось в приватному помешканні. На запитання одного із присутніх, чому не запрошено інших громадян, а зокрема середовище ОДВУ, головні ініціатори Т-ва заявили, що, коли люди із ОДВУ будуть брати участь, вони (ініціатори) засновання Т-ва зірвуть і участи в ньому поруч Людей із ОДВУ брати не будуть. їхнім аргументом було те, що, мовляв, чолові люди із ОДВУ є «крайньо скомпромітовані» в минулому і сучасному, і «там немає із ким говорити».
На марґінесі треба зазначити, що абсолютна більшість активу і кругів «Т-ва Сприяння УНРаді» були спроваджені до ЗДА членством ОДВУ, а зокрема стараннями проф. О. Грановського. І мені, як такому, що служив проф. О. Грановському перекладачем німецької мови в часі його побуту в Европі в літі 1949 р., пригадується, як багато тих же самих діячів бігали шнурочком за проф. Грановським, стараючись про виїзд в ЗДА. Тоді чомусь не було цієї «компромітації» ОДВУ та її чолових людей, алё вона появилась тепер, як, наспіли партійні інструкції. ,Якщо «діячі» з Міннеапольського «Т-ва Сприяння УНРаді» хочуть фактів, я радо можу їм подати прізвища людей з їх середовища, що приїхали до ЗДА завдяки допомозі проф. О. Грановського, того самого, що його тепер вони уважають «скомпромітованим».
3. Після кількамісячної підготовки «Т-во Сприяння УНРаді» проголосило себе громадянству. Очевидно, назвало воно себе з початку без-партійним. Але якже наївним видавалася ця «безпартійність», коли за короткий час це ж Т-во за підписами своїх органів проголосило в ульмівських» «Українських Вістях» свою, заяву з приводу смерти В. Винниченка, з якої громадянство довідалось, що В. Винниченко — це найбільший син української землі в сучасному, що він творець найясніших сторінок сучасної української історії, і т. д. Цей факт ще більше переконав українську колонію в Сен Пол — Міннеаполіс, що Т-во Сприяння УНРаді це експозитура одної з соціалістичних партій.
4. Дальшим доказом «безпартійности» та охо-. ти до «співпраці» «Т-ва Сприяння УНРаді» була академія в честь С. Петлюри та Є. Коновальця. Круги «Т-ва Сприяння» були за окремим святкуванням тільки памяти С. Петлюри, мотивуючи це 25-річчям смерти С. Цетлюри, яке належало б окремо відзначити. ОДВУ та інші організації, що стояли за спільну академію, погодились на цю пропозицію, маючи обіцянку середовища «Т-ва Сприяння УНРаді», що цей сам комітет при співучасти тих самих організацій, отже й «Т-ва Сприяння УНРаді», влаштує академію в честь Є. Коновальця. Та коли прийшло до реалізації, після відбуття академії в честь С. Петлюри, «Т-во Сприяння УНРаді» надіслало листа до ОДВУ, в якому заявило, що участи в святі Є. Коновальця не думає взяти, бо це «партійне свято ОУН», яке нічого не має спільного із загальногромадськими святами та яке «цікавить виключно ОУН». При чому Т-во стало вже більш отвертим і заперечило свою .«безпартійність», назвавши себе у випущеному бюлетені «демократичним фронтом». . Було, отже, ясно. Не йшлося про український фронт при закладанні Т-ва, а про «демократичний фронт».
5. В звязку із 3-ю річницею повстання УНРади, в липні б. р.. ОДВУ скликало святочне віче. Основна ціль цих зборів була — популяризація УНРади та зокрема оголошеної нею Позики Визволення України. Збори мали б, після трьох коротких інформаційних доповідей, закінчитися однозвучним закликом та реалізацією збірки Позики.
ОДВУ безсумнівно було б при інших умовах вязалося із «Т-вом Сприяння УНРаді», але в даному випадкові цього зробити було неможливо: «Т-во Сприяння УНРаді» в свойому листі із 30 травня б. р. рішуче відкинуло всякі «безпосередні формальні стосунки» із ОДВУ (лист з нагоди академії Є. Коновальця). Запрошувати церковні громади, мистецькі Організаці, чи молоді і т. д., які ікають в свойому складі людей, що визнають і таких, що не визнають УНРаду — ОДВУ видавалось недоцільним, щоб не вносити там ферментів.
Члени Т-ва Сприяння були запрошені індивідуально. В більшості вони не появилися взагалі. Але мала група прийшла — із ясною ціллю: зірвати збори. Справа допомоги УНРаді була обернена їх «дискусією» в проблему, — чому ОДВУ «ще так мало» допомогло УНРаді, а Т-во Сприяння «вже так багато». Далі перейдено на чисто партійну полеміку і з зборів, які мали бути святочними, створено плеяду дотаборових промов із вигуками ... Спробу ввести дискусію на річевий ґрунт названо «диктаторством» та «шантажем» вільного слова. А коли це «вільне слово» терпілось -— то збори зайшли поза північ, із яких відохочені евентуальні кандидати допомоги УНРаді один за одним залишали залю. Це торкається зокрема старих емігрантів. Атмосфера вже не дозволяла перевести вдалу збірку Позики. Ясно, що все це було створене тому, що ОДВУ було організатором зборів. З цього виходоить, що робити акції допомоги УНРаді можна тільки «Т-ву Сприяння УНРаді», решту треба розбити. І після згаданих зборів появився знову бюлетень Т-ва, де хід і ціль зборів перекручено, наведено неіснуючі факти, названо цілий ряд прізвищ із ОДВУ та вставилося їм неговорені ними речі, почасти їх ображено і... підписано псевдонімом, ховаючись відомою методою за пліт.
До речі, про допомогу ОДВУ УНРаді. До створення Т-ва Сприяння ОДВУ було першою і єдиною організацією, що таку допомогу в грошах і пропаганді серед українців та американців робило. Це добре відомо кругам Т-ва Сприяння, бо на протязі 1949 і 50 рр. вони самі не раз складали свої пожертви в часі різних імпрез, які ОДВУ збирало і відсилало УНРаді. Та це зовсім не перешкаджало Т-ву Сприяння твердити, «ніяке ОДВУ не передало УНРаді ніяких грошей» ...
Хто більше вислав грошей УНРаді — це потрібне партійним математикам із кругів Т-ва Сприяння для визначення хто «більший патріот», але не ОДВУ чи обговорюваній «співпраці» середовищ. ОДВУ не була створена для УНРади спеціяльно. Це організація із своїм 20-літнім статутом і стажем, який визначує обовязки досить широкі і без збирання грошей на будь які цілі. Допомога УНРаді, як і кожна інша акція поза статутом — це добра воля членів І коли її ці члени готові виявити, а навіть уважають своїм обовязком це робити — їх немає потреби за це очорнювати. Врешті, я ставлю питання, коли вже круги Т-ва Сприяння люблять партійну математику, із іншого боку: Не важне хто більше помагає УНРаді, а важне хто повинен більше помагати. І тут я зовсім згідний із твердженням В. Шемердяка, що, коли УНРада є в 95% контрольована демократично-соціалістичним блоком, то середовищу націоналістів більше не припадає обовязку, як 5% допомоги. Але воно дає далеко більше, коли не половину, якщо взяти під увагу різні місця поселення українців. І нам вільно поставити ще одно питання: а скільки-то відсотків дало середовище «демократичного фронту» на революційну боротьбу в Україні?
І декому навіть приходить на гадку, чи при такій «співпраці» і ця частина допомоги, яку дають націоналісти, не зменшиться, після такого блискучого «заохочення співпрацею» з керуючими УНРадою партіями.
6. Допомога «Т-ва Сприяння УНРаді» на ділі виглядає доволі інтересно. В Міннеаполіс був планований т. зв. «Український День». Комітет складався із представників всіх організацій. Представник ОДВУ вніс пропозицію, щоб дохід із свята призначено на УНРаду. Та представники «Т-ва Сприяння УНРаді» разом із середовищем ООЧСУ були проти цієї пропозиції. Чому? Щоб не розбити бльоку із бандерівцями, який (бльок) є такий зручний для ... поборювання ОДВУ. Щоб не виключити бандерівцями контрольованих організацій із участи у спільному святі, проблему можна було розвязати компромісово, себто якусь частину призначити на УНРаду. Але середовище Т-ва Сприяння не погодилось і на таку думку.
7. Відділ ОДВУ в нашому терені ні одного разу не виступив проти «Т-ва Сприяння» від початку його існування. Навпаки, були думки, що навіть після його невдалого народження, заіснує співпраця. Видалось, що навіть непорозуміння поміж центральними управами обох організацій, яке знайшло свій відгомін у пресі, вдасться тут, місцевою співпрацею, вигладити і усунути. Одначе круги «Т-ва Сприяння» ще перед своїм заложенням атакували ОДВУ, а зрештою взялись і в писаній формі нападати (очевидно за. підписами псевдонімів), не станувши ще як слід на ноги, так немов би поборювання ОДВУ було одинокою ціллю, для якої засновано оце «Т-во Сприяння УНРаді». Мимоволі насувається питання: Кому і для чого потрібне таке Т-во: Творенню внутрішньої консолідації? Чи... партійній математиці?
Ось це, Шановний Пане Редакторе, факти. Вони говорять досить ясно. В цій невідрадній ситуації членство ОДВУ все ще вірить, що, здоровий розум української політичної еміграції скер-мує активність «Т-ва Сприяння УНРаді» на правдиве сприяння УНРаді, а не на поборювання ОДВУ.
Прошу Вас опублікувати подані мною факти, бо може хоч це заставить «патріотів партії» застановитись над своєю роботою.
Д-р Михайло Данилюк,
Голова 32-го Відділу ОДВУ в Міннеаполіс, Сен Пол.
КОМУНІКАТ КРАЄВОЇ ПЛАСТОВОЇ СТАРШИНИ В ЗДА
Саме завершується сорок років від заснування виховної організації української молоді «Пласт». Ця організація опирається на засадах світового скавтінґу, але одночасно дуже тісно нав’язує до українських національних традицій і це є основою її діяння й сьогодні. Пласт завжди дуже чутливо відчував потреби своєї нації та виховав уже кілька Генерацій на зразкових громадян-суспільників/що завжди виконували кожну працю з думкою на користь для Батьківщини та причинялися до розбудови нашого культурного й економічного життя. З рядів Пласту вийшли, також організатори Українських Січових Стрільців; пластуни причинялися до заснування Січових Стрільців, а пізніше й Карпатської Січі. Пластуни брали активну участь у визвольних змаганнях українського народу в усіх ділянках національного життя в часі між двома світовими війнами.
Пласт проробив величезну виховну роботу в краю: через сотки пластових таборів — постійних і мандрівних — пройшли тисячі нашої молоді, щоб там набирати тугости тіла й сила духа, сталити свій характер та поглибити прив’язання і любов до Рідної землі. В сотках найдрібніших пластових клітин молодь заправлялась до суспільного життя, набираючи громадських чеснот. х
На вівтарі активної служби Батьківщини поклало голови безліч пластунів, починаючи від сот. УСС Ф. Черника аж до Командира УПА ген. Р. Шухевич-Чупринки і полк. О. Гасйна.
Завдяки подиху волі, що її принесли після війни аліянтські армії до Західньої Европи, Пласт відновлює з великим розмахом свою організацію серед української еміграції. Тисячі нашої молоді починає розгортати жваво свою самовиховну діяльність. Організуються вишкільні й виховні табори, видається виховна преса й книжки, нав’язується дружній зв’язок з міжнароднім скавтінґом, влаштовуються великі пластові з’їзди — «джемборі» з участю теж і чужонаціональних скавтів, тощо.
З переїздом нашої еміграції в інші краї на постійний побут, значна частина пластунів опинилися і в Америці. І тут вже два роки ведеться пластова праця в більше як тридцяти осередках. Ломимо важких початкових матеріальних труднощів Пласт влаштував вже на цій вільній землі десятки виховних таборів, веде систематичну виховну працю в гуртках молоді, видає виховні публікації. Завдяки подиву гідній жертвенності пластунів Пласт набув вже власній дім для своїх центральних установ в Дітройті та таборову площу для своїх вишкільних таборів в Боффало.
Вся праця відбувалася виключно руками самих пластунів, тихо й непомітно для ширших кругів нашого громадянства. Але тепер виростають перед Пластом все більші й важчі завдання. Це в першу чергу — виховати українську молодь на чесних і характерних громадян, це — зберегли її перед різними негативними впливами та защіпйти їй високі моральні й етичні засади, це — розбудити в ній пошану й любов до краю походження її предків. Ці справи не лежать ви
ключно в інтересі самого тільки Пласту. Вони глибоко заторкують ціле українське громадянство!.. Якщо ці завдання мають бути виконані в таких розмірах, які зараз конечні, то до цього треба співдії цілого нашого громадянства.
У висліді своєї сорокрічної діяльности Пласт має сьогодні численний кадр вишколених виховників, має випробовані виховні методи й завершену організаційну систему. Щоб, однак, він міг розгорнути свою працю в повній ширині, він потребує передусім моральної підтримки й зрозуміння цілого нашого громадянства, яке повинно витворити прихильну атмосферу для цієї поважної, але й важкої праці.
Якщо, однак, хочемо охопити якнайширші круги нашої молоді, дати їй відповідно вивіновані домівки, видавати для неї притягаючу виховну пресу, здібну дорівняти чужим виданням, та забезпечити їй участь у виховних таборах і мандрівках і т. п., то й матеріяльні засоби не є для нас байдужі!
Тому, при нагоді започаткування святкувань сорокрічного ювілею Українського Пласту, закликаємо ціле українське громадянство Америки вийти назустріч потребам цієї організації та піддержати її всебічно в її діянні!
Краєва Пластова Старшина.


