Діяльність адмін страції.
Труси. Полтавська жандармська поліція прочула, що в Полтаві склалась спілка учнів середніх шкіл. В звязку з цим 8-го января був трус поміж учнями. Арештували одного учня.
В Одесі випущено з тюрми баптиста Кривошеєва, якого були арештували по підозрінню в релігійній агітації. Кривошеев просидів в тюрмі три тиждні.
Земський начальник. Земський начальник Скаржинськнй доніс на вчительку села Вікторовки, Дмитрівну тираспольському земствові, що вона політично неблагоиадійна. Зробив він цей донос через те, що вчителька “холодно къ нему отнеслась". Коли-ж цей донос лишився без наслідків, Скаржинський подав па Дмітріеву в суд за наклеп. Скаржинський писав, що, буцім-то, вчителька розсказуе, що вона його била. Суд розглянув діло і виправдав вчительку. 

