По земствах.
В м. Дубно, волинської губернії, повітове земство одкриває касу дрібного кредіту.
Весною цього року вінницьке земство почне улаштовувати телефонну сітку на протязі 201 верстви. Телефон злучить такі пункти: Вінниця, Гавришівка, Юзвин, Браїлів, Жмеринка, Станиславчик, Ворошилівка, Гнивань, Сутиски, Тиврів, Стрижавка, Мізяків, Гущинці, Янів, Пиків, Великий-Острожок, РСалинівка та Люлинці.Бюджет подільського губернського земства на 1913 р —2,058,956 карб. Між іншим, на народню освіту асігновано 258,004 карб, на медичні справи 412.148 карб., на ветеринарні —25,488 карб., найбільш земських податків сподіваються одержати з нерухомого майна 1,605,294 карб.

