По селах.
В селі Жеребці, Олександрійського пов ту, (на Катеринославщині) в останній час дуже ширилось пьянство. Оце недавно селяне зійшлись на сход і постановили закрить всі монопольки і пивні у себе в селі Приговор цей було затвержено правительством і з нового року в селі не продається ні горілки ні пива. В цьому селі —12,000 жителів. Душогубст а. Перед святками під м. Тальним, уманського повіту, невідомі злочинці вбили двох чоловік — батька й сина Опантанних. Опантанні взяли на почті в Тальному гроші і ввечері виїхали до дому в с. Свердликову. Але рано знайшли обох побитими в панських копах. В копах були й коні. Поліція тепер розшукує злочинців, привезли й сискну собаку, але ще не напали на певний слід. В селі Колтунівці, кременчуцького повіту, жив багатий селянин Кобзарь. З ним жив син. В останній час батько з сином часто сварився; батько називав сина злодієм та розбійником, та син мовчав. Недавно батько приніс рушницю і, начеб то помирившись з сином, просив його набить Її. Син догадавсь, що тут єсть щось недобре, і коли набивав, то не вкинув дробу. Полягали спати. Вночі старий Кобзарь підкравсь до сина і вистрелив. Син схопивсь і вбив батька прикладом. Поліція сина арештувала.

