Вся і звістки.
„ Коза“ . Між станцією Катеринославом та ст. Синельниково ходить поїзд, якого залізнодорожні служащі називають „козою". Коли в Петербург виїздив катеринославський губернатор Якунін, його випроважало багато чиновників. Один з околодочних надзирателів спитався носильщика—яким поїздом поїде губернатор.—„Козою” одмовив той. Це так роздратувало надзирателя, що він трохи не побив носильщика, та йому залізнодорожне начальство пояснило що цей поїзд так і зветься „коза".
Боротьба з пьянством На південних залізницях улаштовують вагонимузеї, де будуть виставлять всякі „пособія" для боротьби з пьянством. Вагон буде їздити залізничих лініях і в ньому будуть читати лекції проти горілки. Одночасово з цим розроблюється питання про одкриття на залізницях попечительств тверезости. На станції Крюков уже улаштовано попечительство з літнім театром та чайним буфетом. В театрі що дня буває по півтори тисячі душ людей. Пошесть . В селі Олексієвці, Бахмутського повіту, лютує пошесть шлункового тифу За один тиждень заслабло більшо 40 душ. Катеринославське земство послало туди санітарний отряд. 
Недавно в Армрвірі в поїзді арештували 7 літнього хлопчика Е. Леванкова з села Хругівець, могилівської губернії. Він розсказав, що у нього єсть батько та мачуха, що суворо з ним обходиться, через це він втік з дому і їде туди, де цілий рік буває літо і де двічі на рік родять яблука. Після арешту хлопчик утік. Гадають, що він поїхав в Тифліс.
У г. Миколаїві, п. градоначальник затвердив статут жіночої артілі „подборщицъ и пробочницъ“. У г. Миколаїві біржовим комітетом подано заяву начальникові південних залізних доріг, з проханням збудувати новий, великий вакзал, бо старий часто не може вмістити й половини усіх пасажирів.
Видатки. Видатки на командіровку в Петербург „потішних" середніх та нижчих шкіл Київщини коштували 19.000 карб. 31-го декабря в селі Вельбівці, галицького повіту, було закрито монопольку, а па новий рік було одкрито більше десятка потайних шинків.
В селі Варварополі, що недалеко од Юзівських копалень, в хаті одної з селянок нагло помер старець. Вона вже скілька разів повідомляла поліцію, щоб забрали труп з її хати, та поліція не звертає уваги. Труп лежить у хаті уже 13 днів. Пошесть . В трьох північних кутках елисаветградського повіту шириться пошесть сипного та шлункового тифу. В селі Мартонешах 123 душі хворих. Земство послало туди лікеряепідеміолога.
