Advertising
„АПОЛЛО“ Перший в південно-західному краї Семений театр - вар’єте Мерінгов. 8. Телефон 24-84. Дірекція трудове товариство: А. Я. Вальберг, П. М. Федотов, А ,М. Прокофьєв та Д. В. Подкін. Що-дня екстра-ордінарні веселі концерти „МОНСТР„ при участи чудовоі  програми з 48 №№.З СЬОГОДНЯ ГАСТРОЛЬ МаріI Олександрівни ЛЕНСЬКОІ
Продовжуються гастролі відомої ІСПАНКИ M-lle Oterita. ГВОЗДЬ ПРОГРАМИ!
Початок щодня в 10 г. в. завід. артистич. частю Г. С. БУНІН. 
РОЯЛІ, ПІАНІНО ТА ФІСГАРМОНІІ кращих російських і закордонних фабрик, всі струнні і духові музичні струменти: скрипки, альти віолончелі, флейти, кларнети труби, бубни, барабани, пюпітри, камертони, струни і причандали так і ноти для всіх струментів для співу найвигідніше купити в головному депо музичних струментів і нот. Г. І. ІИНДРИШЕНКА Київ, Хрещатик, 41, бель-етаж. Прейскуранти висилаються по замовленню.
Театр Городського Народнього Дому Миколи Садовського. Трупа українських артистів Сьогодня, 22-го січня (января) бенефіс артистки М, Е. Мазиш-Федорець 1) У 1-й раз нова п'єса Сторінка Минулого ком. на 2 дії, В. О‘Коннор-Вілінської. Роль Аделі гратиме М. Е. Малиш-Федорець 2) у 1-й раз по відновленню. Чорноморці опер. на 3 д по Кухаренку муз. М. Лисенка. Роль Івги Цвіркунихи грат. М. Е. Малиш-Федорець. Квитки продаются. Ціни звичайні (обикнов.) Завтра, 23 Зачароване коло драмат. казка на 5 у 12 раз нова п'єса Люціана Риделя дій, білим віршом перклала С. Тобілевіч, музика написана А. Кошіцем. У Четверг, 24-го весела комедія За двома зайцями ком. на 4 дії з співами Старицького і Левицького. У пьятницю. 25 Жидівка вихрестка др. На 5 д Тогоб чнього У суботу, 26 вист. буде; Тарас Бульба історична драма на 4 дії з спінами М. Старицького (по Гоголю)  У Неділю, 27 дві вистави. Ранком по загально-дост. цінам від 10  коп. до 1 р. 20 к. Ой не ходи Грицю та на вечерниці драма на 5 дій, з спів. Старицького. Вечером Суєта  комедія на 4 дії з співами, Карпенка-Карого. У понеділок, 28 го січня (января) по цінам від 10. к. до 1 р. 20 к. Наймичка драма на 5 дій Карпенка-Карого. Квитки продаються на всі оповіщені вистави з 11 год. ранку до 2 дня і від 5 до 10 год. веч. Початок вистав: Ранок о 1 г. дня Веч. о 8 г. Відповідальний режісер М. Садовський. Всім нашим передплатникам, навіть тим, що передплатять газету на місяць всім може бути висланий за доплату 6 карб. (з пересилкою) Словарь Украінськоі мови. Зіораний редакцією журн. „Кіевская Старина“ і виданий під редакцією і з доповненнями Б. ГРІНЧЕНКА. В 4 х великих томах. В книгарнях  продається він по 8 карб. без пересилки Словник цей одержав премію ім. Костомарова від Російської Академії Наук. Спеціальна Лічебниця Д-ра ГОЛЬДБЕРГА. Пранці (сіф.), венерич., кожн. хвороби й нервно-полові розстройства. Порада 50 коп. Михайлівська вул. 16. Од 9-2 дня, й 5-9 веч. Д-р Черняк В. Житомір., 16. Прийом 9—12, т--- 5—9, жінки 1—2. Пранці (сіф.), вен., мочепо---. пол розст. Водолічебниця. Незабаром вийде 2 число багато ілюстрованого літературно-мистецького місячника „СЯЙВО“ В другому числі „Сяйва" буде на. друкована комедія на 2 дії В. О‘Коннор-Вілінської Сторінка минулого Ілюструє друге число Артист-маляр Охрім Судомора Адреса: Київ, Б.-Кудрявськ 31. Ціна на рік 3 карб. Редактор-видавець О. Корольчук. У Владівостоці купувати „Раду“ окремими №№ можна в книжному кіоскові „Польза“ 11 на розі Світ---анської й Суйфунської ул, Там же продаються українські книжки, журнали і листовні картки.
