Настр й в Болгарії.
СОФІЯ, 21. Незважаючи на припинення перемирья, настрій тут оптимистичний. Лідери всіх партій вислов люються про турецький переворот так: младотурки, бажаючи захопити владу, виявили войовничий настрій в надії на симпатії В дійсности-ж вони мусять розуміти повну нездібність своєї армії воювати далі і примушені будуть піти на ті-ж уступки, як і старо-турецький уряд. Гадають, що коли почнеться війна, то балканці обмежаться тільки захопленням Адріанополя, після чого негайно буде підписано мир.

