Практичні лекції літературної мови. 
Іван Підкова.
Було́ коли́сь, [„Було колись“ — гарне, часте в нашій мові безпідметове речення; пам'ятайте, що на безпідметові речення наша мова найбагатша серед усіх мов Европи.] — в Украї́ні [В Україні (а не рабське: на Україні!) давно вже час нам запровадити до життя; Шевченко написав у „Кобзарі“ „в Україні“ аж 41 раз.]
Реві́ли гарма́ти;
Було́ коли́сь [„Було колись“ — гарне, часте в нашій мові безпідметове речення; пам'ятайте, що на безпідметові речення наша мова найбагатша серед усіх мов Европи.] — запоро́жці 
Вмі́ли [„Запорожці вміли“ — по голоснім і добре поставлено вміли, а не уміли.] панува́ти [Пишемо в дієсловах -увати, а не овати.]! 
Панува́ли, [Пишемо в дієсловах -увати, а не овати.] добува́ли [Пишемо в дієсловах -увати, а не овати.]
І [При повтореннях можна писати і — і, а не й — й.] сла́ву, і [При повтореннях можна писати і — і, а не й — й.] во́лю.
Мину́лося [„Було колись“ — гарне, часте в нашій мові безпідметове речення; пам'ятайте, що на безпідметові речення наша мова найбагатша серед усіх мов Европи.] — остали́ся [Не кажіть остали!]
Моги́ли на по́лі [На полі, в полі, а не: на полю, — так завжди писав Шевченко; але можна: по полю.]!
Висо́кії [В віршованій мові часті повні прикметникові форми: високії, ковацькеє і т. ін.] ті [Ті могили, тут ті — це т. зв. член, уживайте їх частіш, бо вони прикрашують нашу мову.] моги́ли, 
Де лягло́ спочи́ти 
Коза́цькеє [В віршованій мові часті повні прикметникові форми: високії, ковацькеє і т. ін.] бі́ле [Пам’ятайте про т. зв. епітети, як тут біле тіло, вживайте їх частіш.] ті́ло, 
В кита́йку пови́те. 
Висо́кії [В віршованій мові часті повні прикметникові форми: високії, ковацькеє і т. ін.] ті [Ті могили, тут ті — це т. зв. член, уживайте їх частіш, бо вони прикрашують нашу мову.] моги́ли 
Чорні́ють, як го́ри, 
Та про [Говорити, казати й т. ін. про (а не о) що.] во́лю ни́шком в по́лі [На полі, в полі, а не: на полю, — так завжди писав Шевченко; але можна: по полю.]
З вітра́ми гово́рять. [Не пишіть і не кажіть говорють.]
Сві́док сла́ви, діді́вщини, [Діді́вщина або діди́зна, пор. ба́тьківщина або отчи́зна.]
З ві́тром розмовля́є, 
А внук [Кажемо внук або онук.] ко́су [В нашій мові наголос в знахіднім відмінку однини слів жін. роду на -а́ нерідко переходить на корінь: но́гу, ру́ку, во́ду, так само: ко́су, ро́су, хоч уживають і косу́, росу́.] несе́ в ро́су, [В нашій мові наголос в знахіднім відмінку однини слів жін. роду на -а́ нерідко переходить на корінь: но́гу, ру́ку, во́ду, так само: ко́су, ро́су, хоч уживають і косу́, росу́.]
За ни́ми співа́є.
Було́ колись, [„Було колись“ — гарне, часте в нашій мові безпідметове речення; пам'ятайте, що на безпідметові речення наша мова найбагатша серед усіх мов Европи.] — в Украі́ні [В Україні (а не рабське: на Україні!) давно вже час нам запровадити до життя; Шевченко написав у „Кобзарі“ „в Україні“ аж 41 раз.]
Ли́хо танцюва́ло, [Не кажіть данцювати.]
Журба́ в ши́нку [Частіш кажемо в шинку́, рідше в ши́нку, як отут.] мед-горі́лку [Не кажіть говірково: горівку!]
По́ставцем кружа́ла.
Було́ коли́сь [„Було колись“ — гарне, часте в нашій мові безпідметове речення; пам'ятайте, що на безпідметові речення наша мова найбагатша серед усіх мов Европи.] до́бре жи́ти 
На́шій Украї́ні... [Шевченко писав дуже неясно; в оригіналі написано: „нашій Україні“, так за оригіналом і видала року 1927-го Академія Наук (із цього єдиного наукового видання ми оце й передруковуємо); а ті видавці, що їм люба форма „на Україні", друкують це: „на тій Україні“, але в оригіналі цього нема.]
А згада́ймо, [Маємо дві формі: ходім чи ходімо, — до вибору.] мо́же се́рце 
Хоч тро́хи [Не кажіть троха́, а тільки тро́хи.] спочи́не.
II.
Чо́рна хма́ра з-за [З-за — цебто звідкиля; рідко „з-за“ — через що.] Лима́ну 
Не́бо, со́нце кри́є, 
Си́нє [Кажемо тільки: си́ній, си́ня, си́нє і т. д., а не: синий, сина, сине; кажіть си́нька, а не синка!] мо́ре звірю́кою 
То сто́гне, то ви́є, 
Дніпра́  [Цебто дніпро́ве гирло, — море затопило дніпрове гирло.] ги́рло [Не кажіть архаїчного устя, але гирло.] затопи́ло. 
„А ну́те, хлоп’я́та, 
На байда́ки! Мо́ре гра́є — 
Ході́м [Маємо дві формі: ходім чи ходімо, — до вибору.] погуля́ти“!
Ви́сипали запоро́жці, 
Лима́н [Цебто: човни вкрили лимана; за впливом російської мови Шевченко дуже рідко вживає форми: взяти ножа, частіш зросійська: взяти ніж.] човни́  [Пам’ятайте: чо́вен (а не: чове́н), множина: всі човни́.]
вкри́ли. 
„Грай же, мо́ре!“ заспіва́ли, 
Запі́нились хви́лі. [Не кажіть говірково: филі.] 
Круго́м хви́лі [Не кажіть говірково: филі.] як ті [Ті могили, тут ті — це т. зв. член, уживайте їх частіш, бо вони прикрашують нашу мову.] го́ри:
Ні землі́, ні не́ба.
Се́рце млі́є, а коза́кам [Частіш кажемо: козака́м.] 
Того́ ті́льки й тре́ба, [Не кажіть: траба; рідше кажемо: тра.] — 
Пливу́ть собі [Таке „собі“ дуже часте в нашій мові, — не цурайтесь його!] та співа́ють, 
Риба́лка літа́є...
А попе́реду [Кажемо: попе́реду, або й: попере́ду.] ота́ман [У нас панує форма ота́ман; форма отама́н уже не вживається,]
Веде́, куди́  [Не кажіть куда; спольська часом кажуть: веде де знає, — не кажіть так.] зна́є.
Походжа́є вздовж байда́ка, 
Га́сне лю́лька в ро́ті;
Погляда́є сюди́-туди́, — 
Де то буть [Однаково кажемо дієйменники на -ти чи на -ть: бути - буть.] робо́ті?
Закрути́вши чо́рні у́си, [Тепер частіш говоримо: вуси, за вухо.]
За у́хо [Тепер частіш говоримо: вуси, за вухо.] чупри́ну,
Підня́в ша́пку — човни́  [Пам’ятайте: чо́вен (а не: чове́н), множина: всі човни́.] ста́ли.
„Неха́й во́рог [Не: воріг.] ги́не!
Не в Сино́пу, ота́мани,
Пано́ве-моло́дці,
А у [3 вимог зупинок (павз) в мові віршованій у може не мінятися на в, як то треба було б у мові звичайній.] Ца́рград до Султа́на
Пої́демо [Маємо дві формі: ходім чи ходімо, — до вибору.] в го́сті!“
„До́бре, ба́тьку-ота́мане!“ [Зовний: отамане, а не отаман.] —
Круго́м зареві́ло. [„Було колись“ — гарне, часте в нашій мові безпідметове речення; пам'ятайте, що на безпідметові речення наша мова найбагатша серед усіх мов Европи.]
„Спаси́бі вам!“ [Маємо дві формі: зно́ву чи знов, але не знова́.]
Наді́в ша́пку. [Запам’ятайте: надів шапку, а не: вклав.]
Зно́ву [Маємо дві формі: зно́ву чи знов, але не знова́.] закипі́ло [„Було колись“ — гарне, часте в нашій мові безпідметове речення; пам'ятайте, що на безпідметові речення наша мова найбагатша серед усіх мов Европи.]
Си́нє [Кажемо тільки: си́ній, си́ня, си́нє і т. д., а не: синий, сина, сине; кажіть си́нька, а не синка!]
мо́ре. Вздовж байда́ка
Зно́ву [Маємо дві формі: зно́ву чи знов, але не знова́.] походжа́є
Пан ота́ман [У нас панує форма ота́ман; форма отама́н уже не вживається,] та на хви́лю [Не кажіть говірково: филі.]
Мо́вчки погляда́є.
С. Петербу́рг. 1839.
