УЧАН
Ян-Цзе — могутня річка. Вона в'ється мов дракон і на своєму довгому шляху горам і долинам дарує свою вільгість. Ян-Цзе жене криві вітрила і, коли заходить сонце, вилискує рожевим відсвітом.
Ян-Цзе дає поміч і заможнім і вбогим. Околишні селяне не знають, як нахвалитися нею. Вона зрошує лани, вона живить садовину, вона є символ родючості!. Недурно англійський імперіялізм хижо стискав тут свої лабети, рясно скропивши землю кров'ю.
Звичайно, не британською. А кров'ю тубільних кулі, селянською кров'ю. І тепер околишнім селянам дуже запало в пам'ятку ще одно: Вансян. 
Безборонне тихомирне місто, що англійці обстрілювали його з річки запальними набоями. Загинуло сила будинків, безліч людей. Люде з жаху металися з вулиц в вулицю, тікаючи від полум'я, неначе підчас землетрусу. Вансан.
Незабутня згадка, що за неї муситиме згодом заплатити і англійський крамар і англійський дипломат. Чи ж варт говорити, як зустрічали на Ян-Цзе переможну армію кантонців?!
Салдати Сун-Чуан-Фана бешкетували, і життя в Учані поволі затихало. Не пасли задніх і європейці, що тут лишились, здебільшого англійці. Чого ж мовчати? Хіба ж хінці народ? В кварталі, де притулилися непевні місця розваги, своєрідні дансінги, бари та курильні опіуму, всю ніч затинала музика, лунали п'яні вигуки та пісні.
П'яні гульвіси, що звуться в Лондоні «джентльменами», запрягли в двохколесні візки рікшей, засмаглих нафарбованих дівчат, і підцвигуючи їх стеком, ганяли від шинку до шинку, від притону до притону. Аж ось наступ кантонців. У місті почався голод. Харчів майже зовсім не привозилось.
На розі торговиці старий дім старого Фун-Лі. Тут він доживав своїх літ з кудлатим і теж старим псом. По інших місцях уже не додержувалось традиційних церемоній. У господі ж Фун-Лі ще жива була стародавня традиція і гостя зустрічали численними промовистими вітаннями:
його до кімнати і там пршотувг в гарячого чаю. Тоді Фан-Су росповів, що з ним скоїлося, і говорив він уже усміхаючись, неначе все це якась абищиця, а важлива річ — це трівога, що він, Фан-Су, завдав старому Фун-Лі. Як заходило сонце спорядився він податися геть із міста: бо кантонці недалеко. Голод туди гнав. Його зовсім зубожили, у нього не лишилося навіть коша.
Аж ось він натрапив на чуанфанівських салдатів. Перш вони його попобили, а потім начепили на його шию мотузку, немов собаці та й поволокли за собою. Зовсім Фан-Су Ледве совгав ногами переляканий і гриз мотузку, скаженно гриз мотузку. Він перегриз її і тоді шуснув у кущі. Салдати недовго шукали його і пішли собі геть, проклинаючи Фан-Су. Отоді ж то він почав повзти і повз, зовсім занепавши на силі та вже, як звичайно, приліз на базар і сховався на дворищі Фун-Лі...
Коли до Учану вступати кантонці, ще зовсім слабий Фан-Су визирнув у вікно. Його землистого кольору від страждань обличчя тепер засяяло веселим усміхом. Я дуже жалкую,  — сказав він старому Фун-Лі,  — що ще не ялчжаю кричати так, як кричав на базарі.
Чудовий той день, коли мої очі тебе уздріли. Хай будуть благословенні твої ноги, бо вони принесли тебе до мене. Хай у тебе буде численне потомство, і коли ти вмреш,то твої діти і внуки згадуватимуть тебе тільки ясними словами подяки.
Фун-Лі був великий мастак на церемонії. Він швидче ладен був би вмерти, а ніж увійти до кімнати, коли гість не дійшов до середини її. 22 привітання він знав для жіноцтва. 73 привітання він знав для чоловіків. Та цього вечора він позабував їх усі. Зпочатку йому здавалося, що на дворі завив пес. Потім удруге завило, та так чудно й довго.
Фун-Лі взяв у хаті довгу палицю та жовтого лихтаря і вийшов на двір-
І тут біля смітника він’угледів якесь чудне обшарпане потворіння. Нарешті, на ледве в пізнав Фан-Су, базарного крамаря, що торгував садовиною.
Якого химерного гостя принесла ніч! Він не приїхав і не прийшов, а приліз рачки, і Фан-Су зосім не знав, як його привітати. Хай будуть благословенні твої ноги!..
Та одразу замовк, під фан-Су, поволік
