Анатоль Франс Покійний Анатоль Франс (помер в 1924 р.) був одним з найщиріших і найвпливовіших на Заході друзів Республіки Рад «Друг справедливосги», автор «Кренкенбіля», «Острова пінгвінів», «Повстання анголів», завжди цікавився робітничим рухом, а останні роки свого життя уважно стежив за зростом світового комунізму, спочуваючи йому і авторитетно підтримуючи морально.
Жорж Дюамель 
Жорж Дюамель, видатний письменик і громадський діяч. Професією лікар, він провів усю війну по шпиталях і по цих вражіннях написав знамениту книгу «Цивілізація», повну палкої любви до людскости й ненависти до війни. Дюамель працює у французькому відділові МОДРУ. Недавно побував у Польщі, де всі «галантні» польські кола скажено цькували його.
Анрі Барбюс Письменник – кумуніст, автор найкращої книги про світову війну, романа «Вогонь», перекладеного на 69 мов (світовий рекорд.); творець письменницької організації «Клярте», організатор «Інтернаціоналу колишніх учасників війни», що є єдиною справді – пацифістичною базою миру, — Анрі Барбюс веде далі свою комуністичну пропаганду, користуючись худож.-літер. формою.
Віктор Маргеріт Популярний автор романів «Проститутка», «Товариш» і інш., письменик соціолог, представник найрадикальнишої частини буржуазної західної інтелігенції, викриватель лицемірних форм буржуазної суспільности, сміливий і незалежний, Віктор Маргерит увесь свій вплив кладе на те, щоб реабілітувати СРСР від брехні, що ширить Европа.

