II Всеукраїнська Конференція по с.-г. освіті нещодавно н'дбулася в помешканні Харківськ. с.-r. інституту. 3‘їхалося на конференцію 328 представників ріжних установ по сільсько-госн. освіті. Було пророблено в секціях кілька десятків докладів. При конференції було влаштовано виставку експонатів шкільних закладів, громадських та державних установ. На виставці кращі експонати преміювалися І відзначалися похвальними відзивами. Конференцією було вирішено кілька важливих питань.
На вулиці містечка на Чернигівщині діти бавляться у гру «в Червону армію». В овалі: скалки нового побуту в наших селах. Ясла дитячі в с. Олександрівці, Баришпольського району, Київської окр. Поволі й наше село, навіть темне село, що так вороже ставилося «до витівок комунії, зрозуміло значіння притулків для селянських дітей. Селяни з великою о отою тепер віддав своїх дітей до притулків, особливо під час жнив. На селянські дитячі притулки зараз звернснр особливу увагу, бо там кується новий побут
Поет В. Бобивський Редактор української газети «Світло» у Львові. Тільки недавно він вийшов із Львівської в'язниці, куди засадила його польська влада. Там він написав велику поему «Смерть Франка». В. Бобинський належить до генерації молодих галицьких поетів, що зрозуміли звідки йде визволення галицької бідноти з під шляхтетського ярма. Це один з найкращих сучасних поетів Галичини, поетів революціонерів Він випустив кілька книжок своїх поезій, відзначених як галицькою, так і нашою критикою. Зараз В. Бобинський перебуває у Львові.


