Російсько-японська політична згода.
ПЕТЕРБУРГ, 29. Переклад політичної згоди між Росією і Японією 21 іюня 1910 року. „Імператорський російський уряд і імператорський японський уряд, щиро прихильні до тих прінціпів, які встановлено між ними 17 (30) іюля 1907 року конвенцією, і бажаючи збільшити вплив цієї конвенції з метою укріпить мир на Далекому Сході, умовились доповнити сказану згоду такими постановами: ст. 1. Маючи на меті полегчити зносини, а також розвиток міжнародньої торгівлі, обидві високі сторони обовязуються по товариському
допомагати одно-одному при поліпшенні їх залізничих ліній; в Маньчжурії, в [справі з'єднання цих ліній, і здержу витись од усякого шкодливого в цій справі суперництва. Ст. 2. Кожна з високих сторон обовязується піддержувать і поважать status quo в Маньчжурії в тому виді, як воно встановлено всими договорами, конвенціями і иншими згодами, зробленими до цього дня як Росією і Японією, так і цими двома державами та Китаєм. (Копії вищезгаданих згод були обмінені між Росією і Японією). Ст. 3. На випадок, коли стануться які події, що можуть загрожувати вищезгаданому status quo, обидві високі сторони будуть входити між собою кожен раз в переговори, щоб умовитись, яких заходів треба вжить для піддержання status quo. В посвідчення цього нижчепідписані, як слід уповноважені своїми урядами, підписали цю конвенцію і приложили до неї свої печаті. Зроблено в Петербурзі 21 іюня (4) іюля 1910 року, що відповідає 4 числові сьомого місяця 43 року мейдзі“. Підпис: Ізвольський. Підпис: Мотоно.