Парламентська сесія закінчилась.
КОСТЯНТИНОПОЛЬ, 30. Вселенський патріарх просив на ауденції у султана не заводити в життя закона про роспреділення македонських церків, бо в противному разі він подасться в одставку. Султан обіцяв передати слова патріарха великому візірю і сказав, що любить своїх грецьких підданців. Шейх-уль-іслам подався в одставку. На його місце призначено молодотурка Кіазима. Підписано консульську конвенцію Турції з Аргентиною. До російсько-японської згоди поставились тут як найкраще. „Танін“ називає її великим успіхом Ізвольського.