Холєра.
КЕРЧ, 29. Попечительетво дитячого приюту одкрило і посвятило безплатну народню чайну для бідних. Чайну одкрито, щоб хоч трохи запобігти холєрним слабуванням, які останніми часами дуже збільшились.
МОСКВА, 29. В лікарню Даниловської мануфактури привезено жінку хвору, більш того, що на холєру. Жінка вмерла.
МОГИЛІВ, 29. За тиждень в Гомелі захворів холєрою 1, умер 1; в гомельському повіті захворів 21, умерло 9; в рогачевському пов. захворіло 2, умер 1.
ЯРОСЛАВЛЬ, 29. В городі захворіло на холєру 2, умерло 2. Це перші холєрні випадки.