Літання.
29 іюня на аеродромі київського літального товариства літав уперше київський авіатор д. Гейне на аероплані Блеріо. Авіатор підіймався всього три рази і держався кожен раз недовше двох хвилин в повітрі на вишині яких небудь 30 —35 метрів. В літанні д. Гейне почувається ще якась несмілівість та непевність. Дивитись на літання зібралось народу менше, як на літання Уточкина та, очевидно, публіка тепер хитріша, бо, порівняючи, на аеродромі глядачів було дуже мало, тоді як весь величезний сирецький майдан, що кругом аеродрома був вкритий народом. Звичайно, не мало цьому сприяли високі ціни за вход на аеродром. Публіка, очевидно, була не дуже задоволена цим літанням. Літальне товариство збірається упорядити в неділю, 4 іюля, ще друге літання д. Гейне