Літання
БУРНСМУТ, 29. Авіатор Рольс, піднявшись на аероплані високо в гору, спускаючись, впав перед трібуною. Впав через те, що зопсувалась задня частина аероплана. Авіатор дуже покалічився і тут же вмер.
БІТТЕРФЕЛЬД, 29. Діріжабль №6, піднявшись в 3 г. 15 хв. після обід під дощ і при невеликому вітрі полетів в Дрезден, куди й прибув в 5 г. 45 хв. Покрутившись трохи над городом після шести годин спустився на аеродромі під оплески публіки. Потім піднявся з принцем Іоганом-Георгом і його жінкою, ще політав над аеродромом, а потім над Дрезденом і спустився на аеродромі.