За кордоном.
САЛОНИКИ, 29. Єсть звістка про арешт намістника болгарського митрополіта. Його обвинувачують за зносини з болгарськими четами і оддають під воєнний суд.
ПАРИЖ, 30. Сюди приїхав бельгійський король з королевою. На вокзалі їх зустрічав Фальєр з дружиною, Бріан і міністри. Дешанель, вибраний головою комісії по закордонним справам, сказав
в палаті депутатів промову, в якій висловив радість з приводу російсько-японської згоди і сказав, що комісія допоможе урядові піддержати і укріпити згоду і союз.