Для чого вивчають харчування населення.
Питання харчування раніш притягали до себе увагу лише в роки народнього лиха, в роки голоду. Звичайно ж як у Росії, так і в західніх державах 
ні суспільство, ні держава цими питаннями майже не цікавились, вважаючи, що споживання народніх мас — це справа приватна. Проте, саме населення, 
в межах своїх приватних домашніх господарств, також не надавало їм такого значіння, яке потрібно для правилі ного влаштування життя. Воно 
харчувалось так, щоб бути ситим і, в кращому разі, старалось вибірати харч смачніший, зовсім не піключись про те, шоб його харчування було 
правильним, тоб-то таким, яке необхідно для правильного й здорового влаштування людського життя. Споживали народні маси багато, але в той 
самий час далеко не здоровий харч. Часто це буває дуже важко пере травлюваний і мало поживний рослинний харч: городина, капуста і ти, а разом 
із тим у ньому не вистачає жирів, білків, соли, шо без них неможливі існування й робота людини. Нездоровий характер харчування, природньо, 
дуже відбивається на занедужаннях населення. Як шо вбоге харчування призводить у нас до поширення таких хвороб, як голодний тиф та цинга, то 
неправильне харчувзання спричинюється поширенню шлункових та кишкових занедужань. Від умов харчування залежать не тільки занедужання органів 
харчо-травлення але й инші хвороби. Чим гірше людина харчується, тим вона слабіш і тим частіш занедужує на ріжні хвороби. А це в свою чергу 
тягне за собою й велику смертність. Особливо яскраво виявляється це в нашій країні. Навеїена нижче табличка показує, скільки на одну тисячу 
населення припадало до війни смерт них випадків у ріжних країнах Європи. Як видно з таблички, Росія кількістю смертних випадків серед населення, 
незалежно від його віку, займає перше місце. Звичайно, не самі тільки хвороби органів харчотравлення кладуть у могилу таку кількість людей. 
Тут вони являють собою одну з багатьох причин, але причину головну, бо виснажений організм піддається ріжним хворобам і йому важко боротися з 
ними. В такому самому становищі пере буває Росія й що до дитячої смертности, що вже майже цілком залежить од умов харчування матери й дітей, 
бо найбільше занедужань останніх, особливо у вікові до 5 років, припадає на шлунково-кишкові. Так, до війни на одну тисячу народжених умірало 
дітей: Здоровля населення також одбивається й на продукційності його праці. В наслідок частих занедужань число втрачених робочих днів за рік 
у нас досягає сотень тисяч і навіть мільйонів. Та й здорове населення через погані умови харчування працює гірше й продукційність його роботи 
є значно гірша, ніж з инших країнах. Так, до війни один англійський робітник був у змозі в де-яких галузях праці зробити за десять годин 
стільки скільки роблять за той самий час троє руських робітників. Таким чином, погане й неправильне харчування обумовлює собою малу праце 
здатність, то відбивається на продукційності народньої праці в країні а, значить, і на її економичному добробуті. Наше господарське становище 
після війни значно погіршало: зменшилася посівна площа, стало менше й скоту. Тому стало очевидним, шо до питань харчування необхідно уважніше, 
бережливіше й розумніше ставитися, ніж це було раніш, коли харчування народніх мас вважалося за приватну справу. Тепер ці питання набули 
величезного суспільного значіння. Щоб підняти господарче становише нашої країни й тим самим поліпшити уклад нашого життя, треба подумати й 
про те, як розумно збудувати наше харчування. Для цього необхідно вивчити споживання населення, тобто взнати, по перше, якими повинні бути 
розміри й склад харчування, що вимагає людський організм, а по друге, яке в дійсності фактичне харчування народніх мас. Відомості першого роду 
дає наука про життя здорової людини, тоб-то фізіологія, а другі одержується на підставі повних обслідувань харчування населення, тоб-то тих 
відомостей, що їх дають райстатистики та доброхітні кореспонденти, заповнюючи розсилані статбюрами бланки про харчування. Щоб управильнити 
сюживання населення, треба, насамперед, знати, як воно харчується в дійсності, тоб-то, які продукти й в якій кількості воно споживає та яких 
йому невистачає. Про це й питається в анкетах про харчування населення. Одержані відомості про фунтове споживання ріжних продуктів переводиться 
потім у калорії. Калорія — це одиниця вимірення тепла, так само як аршин, наприклад, являє собою оди ницю виміру довжини, а мірка — одиницю 
виміру сипких тіл (зерна, картоплі й инш.). Калорія являє собою таку кількість тепла, що потрібна для того, щоб нагріти один кілограми (коло 
2 1/2 фунтів) води на один градус за термометром Цельсія. Адже ж організм людини є подібний до машини, а всяка машина для того, шоб працювати, 
потрібує палива. Ось оце паливо для організму людини й становить споживаний нею харч, через це ми й виміряємо його, як і всяке инше паливо 
(дрова, вугілля, нафту) калоріями. Перевівши відомості про споживання продуктів у калорії, ми потім одержане число порівнюємо з тим числом 
калорій, що його вимагає наука про життя здорового організму людини. Як шо на підставі обслідування харчування сільського населення ми обчислили, 
що пересічна кількість калорій у споживаному селянами-хліборобами харчу, є рівна 3.650, то ми повинни сказати, шо їх харчування є недостатнє, 
що воно не відповідає витраті їхньої енергії на їх роботу. Хліборобство — робота дуже важка, а для відновлення енергії, витраченої на дуже 
тяжку працю, потрібно більше від 4.000 калорій. Тут же ми маємо всього лише 3.650 калорій, що хоч і вистачають для поповнення енергії, витраченої 
на важку роботу, але не таку, як праця хлібороба. Вивчення харчування, проте не обмежується установленням кількости калорій. Важливо також 
знати й їх якість, тоб-то з яких творів їх одержано та в якому співвідношенні між собою вони перебувають. В нашому харчу в ріжних частках 
повинні бути калорії ріжних поживних творів, при чому кожен рід цих творів має своє особливо призначення в підтриманні життя та розвиткові 
роботи людини. Споживані нами продукти складаються з низки поживних творів, але основні з них є такі: білки, жири та вуглеводи. Людині потрібні 
всі ці складові частини, але в ріжних кількостях: найбільше потрібно вуглеводів, потім білків і найменше жирів. Білки идут головним чином на 
утворення клітин нашого організму, робота ж вимагає жирів та вуглеводів. При цьому, останні можуть заміняти один одного, тобто як що в харчу 
не вистачає жирів, то їх, до певної міри, можуть замінити вуглеводи й навпаки. Білків же не можуть заменити ні жи.ри. ані вуглеводи, і як шо 
їх у харчу не вистачає, то починається, так зване, білкове голодування, тоб-то скільки людина не споживала б харчу, вона все-таки не доїдатиме, 
бо не вистачає потрібні для підтримання її організму білків. Для дорослої людини середньої ваги при середній праці потрібно в добу 118 грамів 
білків, 56 грамів жирів та 500 грамів вуглеводів. Харч із таким змістом поживних творів дає 3055 калорій. Таким чином, маючи дані про кількісний 
та якісний склад харчу споживаного населенням, ми взнаємо, чи нормальне його харчування в дійсності, чи ненормальне, і тоді зазначаємо, які 
зміни необхідно зробити для того, щоб дійсне харчування наблизилося до нормального. Тільки при нормальному харчуванні, як зазначали ми вище, 
можна підвищити продукційність народньої праці й тим самим піднести господарське становище нашої країни та поліпши ти наше життя. Отже, обслідування 
харчування населення, як ми бачимо, має дуже важливе значіння. Відомості, одержувані від цих обслідувань, являють собою для держави й громадських 
організацій той матеріял, шо без нього не можна приступити ні до якої розумної організації народнього споживання.