Елементи культури в українському селі.
Весною 1924 року по всій Україні за участю районових статистиків було переведено обслідування результатів низового районування. Зараз дані 
цього обслідування згруповано й розроблено в Центральному Статистичному Управлінні й з своїй табличній частині зони склали великий том, що 
вийшов уже з друку. Цими днями виходить і текстова частина цієї роботи. В оголошених уже матеріялах є ціла низка цінних даних, що дають 
можливість характеризувати стан села, з точки погляду задоволення його культурних потреб. Треба, проте, зазначити, що обслідування переведено 
з метою з’ясувати наслідки адміністративної реформи й, значить, не могло охопити всіх боків культурного життя села. Тому ми зупинемося лише 
на окремих його елементах. Насамперед розглянемо, які територіяльні перекраювання відбулися в наслідок декрету 7 березня 1923 р. про районування. 
Реформа ставила своєю метою збільшити територіальні одиниці, що існували до того часу, зробити низовий адміністративний апарат міцнішим та 
працездатнішим, упростивши й скоротивши його чисельність. Число районів. У наслідок реформи, волості було перетворено в райони, що їх число 
майже втричі стало меншим од числа бувших волостей: районів викроєно всього 700 замісць 1955 волостей. Найменше районів маємо на Волині (39), 
а найбільше на Київщині (111). Загалом число районів по губерніях є непропорційне числу бувших волостей. На Катеринославщині, наприклад, 
волостей було 322, а районів стало 87, тоб-то майже в чотирі (3,7) рази менше; на Чернигівщині ж замісць 131 волости — 58 районів, тоб-то 
менше вдвічі; на Харківщині — районів утричі менше від числа бувших волостей: останніх налічувалося 228, а районів стало 72 і т. д. Територія. 
Пересічний розмір території району є рівний 552,7 квадратових верст, при чому найменша площа не перевищує 100 кв. верст (79,7), найбільша ж 
досягає 2241,2 кв, верст. Останні є на Одещині (2241,2 квадрат, верст), на Катеринославщині (1937,5 кв. верст) й частково на Волині (1497,8 
квадр верст), а найменші — на Київщині (79,7 кв. верст), Харківщині (173,3 кв. верст), Донеччині (192,2 кв. вер.); дрібні пересічно площі 
трапляються на Поділлі та Київщині (306,2 та 361,1 кв. верст). Щоб міркувати про наведені розміри, скажемо, що навіть найменші райони 
перевищують території деяких держав, як, наприклад, Монако (62 кв. кілометр.), або Сан-Марино 2 ) (61 кв. км.); а найбільші перевищують, 
крім того, держави: Ліхтенштейн 3 ) (159 квадратових кілометрів), Андорра (452 кв км.) і майже рівняються Люксембургові 8 ) (2586 кв. км.) 
Населення. Пересічно населення району є різне 34.000 душ обох статів (полів), найменше число - 14.400 душ, а найбільш — 77.200 душ обох статів. 
Ці кількості, так само, перевищують число мешканців у вищезазначених державах. Дуже ріжняться райони цільністю їх населення, що становить 
пересічно цифру 72,4 душі на 1 квадратову версту, найменше — 14,2 і найбільше — 239,5 душ на 1 кв. версту. Остання цифра трапляється на 
Київщині (239,5 душ на 1 кв. версту), Волині (179 душ), Поділі (161,6), а найменша — на Донеччині (14,2), Катеринославщині (14,7), Одещині 
(19,7 душ на 1 квадр. версту); висока пересічна щільність припадає на Поділля (107,2 душ на 1 кв. версту), Київщину Волинь та Харківщину 
(по 80,1 душ на 1 кв. версту), а найнижча — на Одещину (45,5), Катеринославщйну (50,3), Донеччину (52,8 душ на 1 кв. версту). 1) Кілометр 
рівняється 0,91 верста або 470 важ. Монако — недалеко від Ніцці, знаходиться серед французьких володінь. 2) Сан-Марино — в середній Італії. 3) 
Ліхтенштейн - між Швейцарією та Австрією на Рейні. 4) Андорра селянська республіка на південному охилі Піринеїв, між Францією та Іспанією. 
5) Люксембург — між Бельгією, Прусіею та Францією. Порівнюючи ці величини з щільністю населення цілої низки західньо-європейських держав, не 
кажучи вже про вище-перелічені, ми бачимо, що щільністю населення український район перевищує: Іспанію (38,8 душ на 1 квадратовий кілометр) 
Румунію (53,0 душ). Турцію(36,2), Португалію з островами (58,5), Болгарію (42,0), Сербію, Данію з Ісландією (19,7), Грецію (40,7) і нарешті, 
Швецію (12,3) й Норвегію (7,6 душ на 1 квадр. кілометр), що не дорівнюються навіть найменших українських районів. Отже, можемо сказати, що 
сучасний український район є велика, густо заселена адміністративна одиниця. Адміністративний апарат. Переходячи до дальшого ознайомлення з 
районом, зазначимо насамперед, що на 700 районів числиться 9163 сільрад, тоб-то на кожен район пересічно припадає трохи більше 13 сільрад на 
коло 61 заселених пукнтів. Пересічно ж на кожну сільраду припада коло 4-5 оселещних пунктів. Найбільша кількість сільрад трапляється в районах 
 — Волині (34), Одещини (31) та Київщини (30), а найменша: на Катеринославщині, Полтавщині та Харківщині (по 4 сільради). Заселених пунктів 
найбільше в районах: Полтавщини (255), Катеринославщини (234), Волині (204), а найменше: на Київщині та Катеринославщині (по 8), Донеччині, 
Харківщині та Чернигівщині (по 9). Шляхи й засоби комунікації. Районові доводиться маги справи по перше, з окружним містом, по-друге з сільрадами 
й, по третє, взагалі з усіма заселеними пунктами. Тут само по-собі висовується питання про шляхи комунікації. Пересічне віддалення райцентр 
7 ) від окрміста 41,7 верст. Звичайно, воно не так і велике, коли б ми мали приступну залізничну комунікацію. Але з 700 районів лише 258 
райцентрів містяться при станціях залізниць, а останні 442 або 63% містяться далеченько від них (станцій), а саме в 35, 47, 50 — 55, та навіть 
і в 146 верстах од станції. А тим часом без окрміста райцентр обійтися не може: так чи инакше, звязок між ними повинен бути. Правда, 477
райцентрів мають телефоний звязок з окрмістом, але 223 не мають його й їм доводиться зноситися яким - небудь иншим способом. При цьому треба 
зазначити, що залізнична комунікація й телефоний звязок розподілені далеко нерівномірно між губерніями. Наприклад, на Волині з 39 районів 
лише 15 райцентрів містяться при станціях залізниць та 4 мають телефоний звязок з окрмістом, а 20, значить, цих засобів звязку не мають. До 
того ж, може бути, що райцентри, звязані телефоном, у той же час містяться й коло станцій. Тоді знедолених районів буде ще більше. На Донеччині 
з 78 районів 21 містяться при залізничних станціях та 40 райцентрів звязані з окрмістом телефоном; 17 же не мають ні того, ні иншого. На 
Київщині з 111 районів 34 райцентри містяться при станціях та 63 звязані телефоном. Тих, що на мають ні того, ні иншого налічується 14 
райцентрів і т. д. Найкраще забезпечена звязком райцентрів з окрмістом Чернигівщина, де з 58 районів 53 райцентри містяться при станціях 
залізниць і 49 звязані телефоном. Тій частині райцентрів, що містяться не при станціях залізниць, доводиться їздить дуже далеко, а саме: де 
які райцентри містяться відетанц, зал. На Харківщині на 35 в. на Полтавщині 47 на Подділі та Катеринослаїшині 58 на Волині 55 на Донеччині 
90 на Київщині 95 на Одещині 100 на Чернигівщині 146. Відціля ясно, що знедоленим що-до звязку райцентрам доводиться користуватися такими як 
шосе, бруковані та міжселищні дорогами. Але про них ми скажемо в звязку з сільрадами та селищами. (Далі буде). Здебільшого — це бувші волосні 
оселища, перейменовані в центральні райони, але є й нові районові центри. І. Б.