Елементи культури в українському селі.
Шляхи й способи комунікації. Коли ми говорили, що між райцентром та окрмістом повинен бути тісний звязок, то тим більше він повинен бути між 
сільрадою та райцентром. Між цими двома адміністративними одиницями потрібні, без перебільшення, невпинні, можна мовити, зносини. Зважаючи на 
це, для них питання про віддалення та шляхи комунікації відограє першу ролю. В якому ж вигляді вони уявляєтся? Пересічне віддалення між 
райцентром та сільрадою рівняється 12,3 верстам, але є й у 14 і навіть у 16.8 верст. Найбільші віддалення трапляються: на Одещині (63 версти), 
Донеччині (52 версти), Катеринославщині (47 верст), Полтавщині (46 верст), — наймеш - становлять цифру від 0 до З верст. Високі пересічно 
величини помітно в губерніях: Одещині (16,8 версти), Волині (14 вер.), Катериносла шині (14,4 вер.), а низькі — на Поділлі (9,5 вер.), 
Київщині та Харківщині (по 10 вер.). Чи треба ще говорити, що при зносинах сільрад з райцентрами доводиться мати на увазі або поїздку кіньми,
або, скоріше всього, піше ходіння. Теж саме, звичайно, стосується й до селищ при зносинах з сільрадами, хоча, правда, віддалення між ними не 
великі — (пересічно 2 вер.), але осінню та весною й вони значні. Які-ж є місцеві шляхи комунікації? З 700 районів 569, або 81,3%, не мають 
шосейних доріг, а 379, або 54,1%, не мають і брукованих дорог. Найзнедоленіші шосейними дорогами такі губернії: Полтавщина, в якій з 88 
районів 87 не мають шосе, Донеччина, де 378 районів шосе проходе лише в 3. Та й у останніх справа не дуже краща. На Одещині, приміром, з 74 
районів шосе є лише в 11. На Харківщині з 72 районів — 8 районів і т. д. Не краще стоїть справа й 8 брукованими дорогами, ось число їх:
Таким чином, при місцевих зносинах головну ролю відограють міжселищні дороги — багаті на грязь осінню й на провесні. В цей період бувають 
дні, коли не можна ні їхати, ні йти. Чи треба ще казати, як це відбивається на економіці району, а, значить, і на всій країні. Шляхи комунікації — 
основа культури, і ця основа на Україні примушує бажати багато кращого. Почта та телеграф. Великим культурним фактором стають далі зносини 
населення чи то листами, чи иншими засобами — чере посередництво почтово - телеграфних установ. Останніх у районах дуже мало: з 700 районів 
658, або 94%, мають на своїх територіях почтово-телеграфні установи, а немає їх значить в 42 районах, що становить всього 6%. Відсоток це 
звичайно не високий, але все-таки, раз де які райони не мають почти й телеграфу, то це явище треба вважати за небажане. Слід ше зазначити, 
що не скрізь почтово телеграфні установи припадають на райцентр. З числа останніх — 109 не мають їх, а повинні, як і вищезазначені 42 райони, 
носити й одержувати кореспонденцію на чималі віддалення: у 18, 30, 31, 35, 36, 40, 50 і навіть 70 верст. Незручність таких зносин з почтово-телеграфними
 установами ясна, коли прийняти до уваги шляхи комунікації, про які сказано вище. Але коли райцентри так чи инакше все-ж таки 
можуть користуватися почтою та телеграфом, то зовсім незначна кількість оселишних пунктів з телеграфними установами: останніх припадає всього 
1143 (2,7%) на 41611 оселешних пунктів. Поясненням може бути лише та обстава, що населення в своїй масі взагалі рідко користується телеграфом. 
Щоб рельєфніше зазначити прогріхи України в почтово-телеграфному відношенні, зробимо де-які рівноставлення з иншими країнами. Як ми вже бачили, 
на Україні всього 658 почтово-телеграфних установ, а її територія рівняється 405282 кв. верстам з населенням у 28.388 000 осіб обох статтей. 
Значить і почтово-телеграфна установа припадає майже на 616 квадр. верст і на 43131 мешканців. А у Великобританії, приміром, одна почтовотелеграфна 
установа обслуговує всього 15,8 квадратових кілометрів і 1925 мешканців; в Німеччині 1 п.-т. установа припадає на 17,8 кв. км. і на 1629 
мешканців; в Норвегії — на 177,9 кв. км. і на 1149 мешканців; в Румуні — на 50,4 кв. км. і на 1702 мешканців; в Швейцарії — на 12,4 кв. км. і 
на 877 мешканців, і нарешті в Північно-Американських Сполучених Штатах одна почтово-телеграфна установа охоплює територію в 145 9 квадратових 
кілометр, й обслуговує 887 мешканців. Базари та ярмарки. Торговлю України обслуговують базарі та ярмарки. Останні бувають у 409 районах, шо 
становить 58,3% всіх районів. Ярмарки розподілені дуже нерівномірно. На Волині, приміром, з 39 районів у 36 бувають ярмарки, а на Донеччині 
з 78 районів ярмарки теж бувають у 36; на Поділлі з 93 районів ярмарки бувають лише в 14 районах; на Полтавщині на 88 районі 85 ярмарок, а на 
Чернигівщині 56 ярмарок на 58 районів і т. д. На всі заселені 41611 пункти ярмарок — 1048 і базарів — 1377, тоб-то иншими словами ярмарки 
мають 2,5%, а базарі 3,3% заселених місць. Значна більшість заселених пунктів користується, значить, не тільки ярмарками, але й базарами на 
стороні. И. Б. (Далі буде).