Елементи культури в українському селі.
Народня Освіта. Стан Народньої освіти є, звичайно, одним з важливіших покажчиків культури країни. Для сільського населення, що становить 
переважуюче число мешканців районів, це зводиться до початкової народньої школи. Але дані, що ними ми користуємося, не дають можливости 
визначити, — оскільки сільські школи задовольняють попит населення на елементарну письменність: там наводиться тільки кількість шкіл на район. 
Одначе, вона само по собі ще нічого не показує: необхідно число шкіл рівно ставити з кількістю дітей шкільного віку. Але обчислення цього віку — 
саме болюче питання в шкільний справі: як його визначити, тоб-то, иншими словами — як узнати, на яку кількість дітей треба будувати школи? На 
жаль до цих пір головним способом для цього визначення є перший всеросійський перепис 1847 р., через який кількість населення даного року 
одержується шляхом прибавки 1,4% риросту за кожний від 1847 рік. Ми не будемо наводити инших способів, а скажемо лише, що самий точний облік 
дітей шкільного віку можна одержати лише шляхом подворного перепису. Для України можна скористуватися подворним, хоч і неповним переписом 
1920 року, що докладно розроблено демографичяим відділом ЦСУ, як по окремих губерніях, так і для всієї країни. Але передже слід умовитися, — 
про яку школу ми будемо говорити? Вище ми вже сказали, що розмову можна вести лише про школу сільську, що є головний чинник освіти переважаючої 
маси населення. Але що це за школа в розумінні кількости років навчання в ній? За даними відділу народньої освіти ЦСУ, в сільських місцевостях 
71,0% шкіл з числом груп не більше 3-х, з 2-мі вчителями й з 80 учнями. За цими ж даними всього в селах України 13 167 шкіл, де вчаться 1.047.061 
дітей обох статей на 2 374.649 усього числа 4-хрічного шкільного віку (8-11 р). Иншими словами, — 1.327.588 дітей названого віку перебувають 
поза школою і нешвидко зможуть добитися цього, бо для самого елементарного загального навчання, коли його здійснити в найближчому часі, треба 
більше 18 000 шкіл та коло 37.000 учителів або вчительок. Зовсім иншу картину ми банимо в західньо-європейських державах. В Англії, приміром, 
уже за даними 1905 р., вчилося 17,6% всього населення, тобто рішуче всі діти шкільного віку до 15 років, при чому на кожного викладача припадало 
лише 37 учнів. У Франції тодіж училося 14,3% всього населення, а на вчителя або вчительку приподало 36 школярів. У Прусії вже 1901 року вчилося 
17,3% всього населення. в Швейцарії 1904 року в школах було 19% всього населення, тоб-то — безумовно всі діти до 15-ти річного шкільного віку, 
при чому на кожного викладача припадало 45 учнів. У Північній Америці початкова народна освіта введена пуританами ше 400 років тому назад 
коли Америка належала Англії. А зараз там у школах перебувають усі діти, яким треба вчитися — а саме 19,4% всього населення.
Охорона здоровля. По селах України налічувалося на 1 січня 1924 року всього 545 лікарень або 1 ліхарняна 44183душі населення, а амбулаторій 
511, або 1 амбулаторія на 47123 мешканців. Беручи-ж до уваги, шо звичайно, припадає 1 ліжко на 1500 — 2000, а одна амбулаторія на 15 — 20.000
осіб, не можна не прийти до висновку, шо й медицинська частина на Україні поставлена не зовсім задовольняюче. Таким чином, оглянувши основні 
елементи культури в українському селі, доводиться прийти до висновку, шо вона залишає ще бажати багато кращого. Царський режим, що заводив у 
містах та селах шинки й поліцейські вчастки, дуже мало уділяв уваги культурним погребам населення. Та вбога культурна спадщина, що залишив 
нам царизм, за час громадянської війни зазнала до того ж значної ломки й руйнації. І коли наше зруйноване господарство, на жаль, не дозволяє 
розгорнути роботи по культурному будівництву з бажаною хуткістю, то участь в цьому будівництві трудящих мас є гарантія того, що воно піде як 
слід і послужить до задоволення їх дійсних потреб. І. Б.