Готуйтесь до весни!
В багатьох місцевостях України в 1924 році був невдалий урожай ярих хлібів. Через це — стародавнє правило, що посів робиться на рік і до нього 
треба готуватися теж за рік — нині слід пам ятати особливо. Зрозуміло, що це прислів'я перш за все підкреслювало необхідність гарної обробки 
землі. Дійсно, треба заздалегідь з'ясувати собі, де буде який посів, і зробити відповідний оброботок лущовку або й зяблю, особливо під буряк, 
картоплю, кукурузу й таке инше. Але зараз про це вже може й пізно говорити. Тим більш своєчасно буде нагадати про инші справи, що їх треба 
виконати до весни. На жаль, у цьому році багато людей передусім мусять подумати, як дістати собі насіння иа посів. Дуже важливе це питання, 
й на цьому нам треба зараз зупинитись. По всій Україні в 1924 році був вельми ріжноманітний врожай. Бувало так, що в одному селі зібрали 
хазяїни середній хлібець, а в сусідньому селі вродило дуже кепсько. Але південна частина України при цьому все-таки більш постраждала і через 
це держава свою допомогу населенню направляє в південні губернії. Допомога полягатиме в тому, що в найбільш потерпілих селах розподілятимуть 
ячмінь на посів. За планом Наркомзему ячмінь оуде надіслано до Харківщини, Донеччини, Катеринославшини, Одещини та Полтавщини в загальній 
кількості до 2 міл. пудів. Цю позику буде розподілено так, щоб за кожен пуд позики хазяїн мусів повертати 1 п. 10 фунтів. Розподіл позики 
провадитиметься через сільсько-господарську кооперацію, й місцеві товариства цими тижнями можуть з'ясувати в райгосподарсоюзах, на скільки 
зерна припаде приблизно на те чи инше товариство. Але слід підкреслити, що розподіл зерна провадитиметься для товариств, головним чином, у 
лютому. Крім того, треба зазначити, шо хоча держава енергійно прагне до того, щоб допомогти потерпілим районам, проте вона не може дати ячменю 
на ввесь посів. Зазначеною вище кількістю насіння можна засіяти приблизно сьому або і. Питання про видавання нагінньової позики натурою ще не 
вирішено остаточно. Можливо, що натуру буде замінено грошовою позикою. восьму частину того степу, що було засіяно ячменем у цих губерніях в 
1924 році. Зрозуміло що в тих селах, де був менший урожай, насіння роздаватимуть більше, ніж по инших, але все-таки кожен господар сам ще 
повинен подбати прд себе. Треба й самому діставати насіння. Крім ячменю, держава для допомоги селянам на заготування посівного зерна розподілятиме 
й гроші. Український сільсько-господарський банк у листопаді, грудні й січні має розіслати губернічльним с.т. банкам біля 3 міл. карбованців 
і тут селяни через свої сільсько господарські товариства можуть довідатись у Губерніяльному Банкові, скільки грошей може припасти на їхнє 
село При цьому, треба знати, що в згоді з банком, товариства можуть доручати банкам закуповувати для них те чи инше зерно. Зрозуміло, шо 
сільсько-господарські банки з більшою охотою стануть допомагати тим товариствам, що даватимуть хоч потроху своїх грошей на заготування насіння. 
Особливо бажано, щоб чином селяни за частину своїх грошей і за допомогу банків купували поліпшене та сортове зерно. Користь такого насіння 
всім відома й особливо виразно з ясованої під посуху. Ми мали приклади, коли на одній частині поля хазяїн збірав у половині більший врожай, 
ніж на другій, — лише через те, шо на першій з них було засіяно сортове зерно. Ті гроші, шо їх надсилає сільськогоспод. банк до північних 
губерній, призначено, головним чином, на заготування поліпшеного насіння. Частину банківських грошей призначено на заготування вівса. Гарного 
вівса на Україні ніде закупити й тому його буде привезено з РСФРР. Знову гадаю, шо асі закупівлі банки провадитимуть лише за замовленням 
селян. Зрозуміло також, шо чим раніш буде куплено насіння, тим дешевше воно обійдеться. В 1925 році мабуть знову буде поши рено площу паропроорних 
рослин соняшників, кукурузи й такого иншого. Їх сіятимуть більш через те, шо на такий посів насіння треба менше. Про кукурузу можна сказати, 
що ми будемо поширювати цю корисну культуру. І тут треба пам'ятати, шо врожай кукурузи дужче від инших рослин залежить од того, який сорт її 
посіяно. За кордоном кукуруза є дорожча, ніж жито й біле зерно її дорожче від жовтого. Як що ви не маєте змоги дістати на стороні кукурузи, 
так заздалегідь з осени, від беріть у себе на насіння більшенькі качани — повнозернисті й з прямими рядками. Майте на увазі також, що кукурузу 
краще сіяти підряд де-кільки господарям одним сортом, бо инакше й врожай її виходе мішаний. Качани з ріжнокольоровим насінням дешевше цінуються, 
а за кордоном їх зовсім не купують. Цукровий буряк також, мабудь, буде поширено в тих місцевостях, де його сіють. На 1925 рік ціна за 
берковець уже встановлена; для ріжних місць вона неоднакова, але скрізь буде біля 2 карб, при безплатному відпускові насіння. Умови з цукроварнями 
слід складати як можна раніш. Треба своєчасно подбати про сіялки, вгноєння, насіння й таке инше. Сільсько-господарські т-ва повинні поспішитися 
зі складанням умов ще й через те, щоб одержати від цукроварень по 1 — 2 карбованці на переведення організаційної та агрономичної роботи. Площа 
картоплі в південних губерніях України дуже скоротилась і тому необхідно підвозити її сюди з північних губерній. Але такий підвіз картоплі на 
насіння потребує певного терміну й особливого догляду. Через це с -г. банки допомагатимуть кредитом у цій справі лише тим товариствам, що 
дадуть на це частину своїх грошей і надішлють своїх людей на перевозку. Багато є ще питань до весняного засіву. Слід було-б говорити й про 
скот, знаряддя й т. и., але зараз ми зачіпати всього не будемо. Ще скажемо лише про очистку насіння. Не можна сіяти на полі сміття, як що 
хочете врожаю гарної пшениці чи ячменю або-шо. Зерно треба очищати на трієрі або сортіровці. Пам'ятайте, що одібране, рівне й здорове зерно 
дружніш сходе, не так боїться посухи, заморозків, ріжних хвороб і нарешті дає далеко кращий урожай. Не відкладайте цього до весни. Очищайте 
насіння зимою. А взагалі добре пам'ятайте, шо там, де один безсилий — гуртом можна зробити багато, єднайтеся до сільсько-господарських товариств, 
а хто може й до артілів. Лише сумісними зусиллями можна підняти господарство в найближчий час. М. Сябро.