Як працюють на місцях?
(Наша анкета) - На Одещині.
I. У нашому районі ще й досі не було нарад. А наради мають важливе значіння! Наприклад, у нас зараз чимало знайдеться доброкорів, що зовсім 
не цікавлються статистикою: надсилають відомості запевне невірні, аби за їх газету на «цигарки» одержувати! А нарада його розворушила б, 
примусила-б прокинуться й жваво взятися за роботу. Тоді й вищим статорганам полєкшало-б, бо не було б потреби так дбайливо перевіряти відомості, 
що їх надсилають доброкори. Доброкор Яніна. Чаплинський район, Херсонської округи. ІІ. 1) Райвиконком не тільки не припинив, але й продовжує 
притягати райстатистика до роботи, що нічого спільного не має з статистикою. Так, наприклад, я повинен секретарювати на засіданнях райвиконкому 
в часи відсутности секретаря. Після засідання доводиться складати по 10 і 15 сторінок. Після осіннього обпиту 1924 року, який пройшов в 
ненормальних умовах, бо сільради неохоче давали перевозочні засоби, мене відсилають у район для виявлення збитків по інтервенції по націоналізованих 
господарствах, і це було тоді, коли робота по осінньому опиту ще не закінчилася, не було ше складено доповідь про роботу, не провірено карток, 
не переписано 2 екземпляр списків. Робота адмінстолу про розпорядок установ, складу співробітників у них доручається мені. Говорити більше 
про ненормальність такого роду явищ неварто, вони всім відомі. Всі постанови округи про ненормальність явищ не досягають мети. Хіба робота 
райстатистика полягає в тому, щоб він був тільки слуміяним знаряддям в руках О. С. Б. Ні, кожен з нас тільки тоді принесе користь, коли шляхом 
власного почину, самодіяльности з усього матеріялу, що може бути під рукою, утворить висновки й синтези економічного життя району. Це 
підневільне становище часом так пригноблює, що доводитеся иноді задумуватися — чи можна дальші продовжувати роботу. Я люблю свою справу, бачу 
в ній толок, і віддаю їй багато часу, читаю багато, спасибі О. С. Б. не залишає мене, я навіть одержую від нього „Стат. Бюлетень" ЦСУ. Мова 
цифр для мене — мова й бухгалтерія життя. Я не закінчив вищої освіти (природній відділ) і міг би устроїтися матеріяльно краще, ніж тепер на 
посаді райстатистика. Але, кохаючи свою справу, не хочу кидати її. Пора на місцях дати статистикові повну самостійність і незалежність в 
роботі від райвиконкому. Положення «Про права та обов'язки "райстатистика" ВУЦВК, від 3. X. 1924 і року невідоме на місцях. Треба довести його 
до відома місць, жорстоко і борючись з його перекручуванням на місцях. 2) Втягування райвиконкомом у роботу, що нічого спільного не має з 
статистикою, паралізує нас і ми не маємо можливосте скликати кореспондентів на райочовий з'їзд. Обмежуєшся тим, що даєш їм читати по статистиці 
зі своєї бібліотеки. Рівень підготовки кореспондентів середній, окружних з'їздів по статистиці не було. Окрстатбюро спить. Пора і йому прокинутися. 
Весною минулого року я піднімав це питання, але результатів нема. 3) Райстатистики за минулий рік мінялися двічі. Я в цьому районі роблю рік, 
4) Роботу в ЗАГС'і поставлено зразково, Робить у ньому діловод, що віддається цій справі душою й тілом. По цій спеціяльності робить майже 5 
років. Робота в ЗАГС'і відмічається читкістю. Райстатистик Фан-Юнг. Каховський район. Херсонської округи. ІІІ. Роботи райстатистика й доброкорів 
нашого району виконуються точно. Представників окрстатбюро на місцях майже ніколи невидно, а коли й бувають, то дуже й дуже рідко. Наукової 
літератури по статистиці для нас дуже мало. Окружних і районових нарад, особливо районових, небуло ще ні разу. Дякуючи нікчемному утриманню, 
склад райстатистиків міняється часто. Роботу в ЗАГС'ах поставлено задовольняюче. Спєціяльних реєстраторів немає в райвиконкомі, цю справу 
виконує один з діловодів, а по селах секретарі сільрад. Для всіх ЗАГСІВ необхідно дати точну інструкцію про записи актів громадянського стану. 
Доброкор. П. Горбенко. Лисогорський район, Першомайської округи