Єдиний сільсько-господарський податок 1924-25 року,
Результатом переходу від епохи військового комунізму до нової економичної політики була зміна системи оподаткування селянських господарств, 
що виявилася в поступовому переході від проарозкладки через продподаток до єдиного сільськогосподарського податку. Під час існування продрозкладки 
(на Україні 1920 та 1920-21 роки) селянство повинно було віддавати державі всі харчові лишки, що залишалися після задовольнення власних потреб 
господарства. Продподаток (1921-22 та 1922-23 р.р.) дав можливість селянству вільно орудувати лишками після виплати податку. Проте, в той 
самий час селянство було обтяжено крім продподатку іще цілою низкою инших податків (трудгужподаток, грошово-подвірний та инш.). Селянин не 
знав точно протягом усього року, які податки доведеться йому платити, й не міг скласти собі точного плану господарювання на рік. Всю цю 
ріжноманітність податків, шо падала на селянське господарство, було усунено встановленням єдиного сільсько-господарського податку. Публікуючи 
закон про єдиний сільсько-господарський податок 1924-25 р. Раднарком СРСР обчислив податок для України в розмірі 106 міл. карб., але коли 
незабаром вияснилися несприятливі сподівання на врожай суму податку було знижено до 92050 тис. карб. Ця загальна сума річного призначення по 
окремих губерніях розподіляється так (в тис. карб.): Дані цієї таблички свідчать, що податок надходит цілком успішно: на 15 січня повинно 
надійти 85% річного призначення, а вже на 1 січня зібрано 69.136,7 тис. карб., то 75,1%. Протягом біжучого року податок подходив не тільки 
готовими грішми. Призначено до стягнення з господарств селянськ. державних у ріх 1. Волинь . 6950 200 7150 2. Донеччина 8900 8400 3. 
Катериносл. 1 550 12550 4. Київщина 12900 490 13390 5. Одещина. 16000 60 10660 6. Поділля . 9600 600 10200 7. Полтавщина 15300 360 15660 8. 
Харківщина 6500 240 6740 9. Чернигівщина 6700 100 6900 По Україні 90000 2050 92050 Для внесення податку в біжучому році встановлено такі строкові 
завдання: 20% усього річного призначення на 10-15 вересня, 50% — на 1 листопаду, 85% на 15 січня й повних 100 — на 15-30 березня. Внесення 
податку почалося в середині серпня (12-18 числа). За 4% місяці (серпень-грудень) всього по Україні внесено (в тис. карб.): Податку 1924-25 р.
та прибавки до нього . . 67285,8 Недоплати за 1923-24 р. та пені 1850,9 Разом . . . 691 З0,7 Ці цифри показують, що на першому місці щодо 
виконання завдання стоять Одещина та Поділля, а на останньому Київщина, проте, значної ріжниці тут нема. Остання обставина показує, що податок 
у даний час усі губернії внесли рівномірно. Тим часом у початкові кампанії ріжниця між внесеннями по окремих губерніях була досить значною. 
Як виконувано завдання по строках? Цифри надходження показують нам ось що. й облігаціями селянської позики, із загальної суми надходження на 
1 січня в 69.136,7 тис. карб., облігаціями вне сено 8.748,8 тис. карб., тоб то 12,7%, Хід внесення податку облігаціями, має такий вигляд (в 
тис. карб.). Збільшене внесення податку спостерігалося в перші місяці (серпень та вересень), дальші місяці дають скорочення надходжень облігаціями, 
але все таки виплата податку облігаціями в розмірі 8.748,8 тис. карб, або 12,7% усієї суми податку, облігаціями, своєчасно купленими за ціну 
значно нижчу від номінальної (облігаційної), дала чималу підтримку селянському господарству. Особливості стягання податку минулого року 
(податок стягано тоді в мішаній формі — грішми й натурою) та незвичайно низька ціна жита не дають можливости цілком порівнювати дані біжучого 
й минулого року. Проте, взявши вартість пуда жита в біжучому році за 1 карб, і порівнявши з даними за ті самі місяці минулого року, ми одержуємо 
таке відношення: в минулому році ао 1 січня внесено по Україні 149.376,7 тис. пудів, а в цьому році — 69.136,7 тисяч. Це свідчить про те, що 
селянське господарство не може не відчувати ріжниці в підсумках податку минулого й біжучого року та шо в наслідок сталости грошей і підвищення 
хлібних цін податок біжучого року є лекший. Загальний хід внесення дозволяє зробити висновок, що до призначеного строку податок буде зібрано. 
І. Р.