ЮРИДИЧНИЙ ВІДДІЛ
Тов. Мельникові. Питання. У 1906 році товариство з 5-ти чоловік: купило й осушило 4 десятини ставища. Чи можна при сучасному земле влаштуванні 
членам цього т-ва залишити цю землю за собою, бо вона лежить поруч з їх садибами? Відповідь І. Коли Ваше товариство користувалось землею з 
лісом, що Ви насадили весь час без перерви, і до 22 січня 1920 року, і до останнього часу, то й після землевлаштувапня вона має залишитися за 
Вами. Від брати землю при земле влаштуванні можуть лише в 3 слідуючих випадках: 1) коли припиняється землекористування на даному вчасткові; 
2) коли власник участку позбавляється права на землекористування по суду за злочини і З) коди даний участок при землевлаштуванні — необхідно 
відвести для державної або громадської потреби. Окрім цих випадків трудове землекористування є непорушним і безперечним. При землеустрій 
кожному виділяється та кількість землі, якою він фактично користувався до початку землевлаштувапня. Кода Ваше товариство користувалося громадою 
цим участком, то між його членами можуть бути переділи, проте такі вчастки де переведено меліоративні роботи, тоб то осушення, лісонасадження 
або-що; такі вчастки залишаються за своїми попередніми власниками. Коли потрібно буває зробити замін одних участків другими, тоді, як каже 
„кодекс", влаштовуються „дачі розверстання", які й розподіляють, або заміняють одні вчастки другими згідно висловлених бажань. Тов. Васильченкові. 
Питання. У 1923 році Головою Земельної Сельсекції зроблено було перевірку земельних лишків. Під час цієї перевірки чомусь не тілько перевели 
мій участок на друге місце, але й урізали: замісць 1 1/4 десятини дали лише 1 дес., в той час, як маю землі з садибою 5 десят. 50 відсотків 
на 8 душ родини. Чи можу я вернути собі перший участок в тій же кількості? Відповідь. Коли до 1926 року землю Вашу не відібрали, то й відібрати 
її тепер уже не можуть за винятком 3 випадків (дивись вище відповідь тов. Мельникові). Як що землю відібрали від Вас не за постановою Земельно-Судової
 Комісії, то це в незаконим вчинком і Ви мусите звернутися з проханням до цієї комісії — (районової) і це треба зробити до початку 
землевлаштування, бо инакше Вам відведуть стільки землі, скільки Ви маєте зараз. Тов. Григоренку. Питання. Як бути в такому випадкові? Удова, 
маючи 4 дітей і нерухоме майно після смерти чоловіка жила разом з дітьми до 1921 року. Потім вийшла вдруге заміж. Прожила з другим чоловіком 
всього лише З місяці. Під час другого подружжя з 2 меншими дітьми вона жила в маєтку чоловіка, а двоє старших з опікуном залишалися на батьківському 
поддвір’ї. Коли після смерти другого чоловіка, себ-то через 3 місяці, вона з меншими дітьми повернулася до старого житла, то опікун став виживати 
її з хати, а коли вона захворіла й стала нездатною до праці, то подав на неї до суду. Суд постановив не виселяти вдови, і ухвалив законне її 
користування 1/6 частиною майна, але опікун, не вважаючи на постанову суду, продовжує виживати її з двору.
Відповідь. По земельному законодавству кожний вихід із складу родини тоб то з двору одного з членів потрібно оформлювати спеціальним роздільним 
актом. Коли ж удова 1921 року пішла без нього з двору, то по ст. 418 та 420 Цивільного Кодексу, вона має цілковіте право на майно свого першого 
чоловіка. Тому постанова Губсуду є правдива, її треба додержуватися, а позов опікуна залишити без наслідків. Тов. Закодайлу. Питання. Я маю 
пару коней двохліток, одну корову, 3 десятини земли, 38 соток садиби й 32 сотки садку. За це все мене обложено 44 карб. 38 коп продподатку. 
Чи правдиво це обкладення? Відповідь. Кожне окреме господарство обкладається єдиним сільсько-господарським податком відповідно кількости своєї 
або арендованої землї, кількости коней та худоби, а також їдців у господарстві. Коні обкладаються податком лише тоді, коли на 1 квітня 1924 
року їм минуло З роки, а корові — 1 1/4 роки. Коні, віком до 3 років — податком не обкладаються. Тов. Тарану. Питання. Чи маю я право на 
одержання допомоги? Я інвалід імперіялістичмої війни, раніш таку допомогу одержував. Живу на селі, маю 10 десятин землі, хату, клуні то-що, 
пару волів і т. ин. Брат — 37 років хворий — инвалід праці. Відповідь. Інваліди-хлібороби, що працюють на селі, за постановою ВУЦВК'у від 
13-IX 1922 р. не одержують допомоги з боку Соціяльного Забезпечення, а в разі потреби повинні звернутися до Комітету Взаємодопомоги. Коли Ваш 
брат є інвалідом праці, то нехай звернеться до страхкаси. Тов. Убарєнну. Питання. Чи можна бути доброхітним кореспондентом і чи можна мати 
право голосу на виборах коли маєшся в складі церковної п'ятидесятки? Відповідь. Ви не позбавлені права бути доброхітним кореспондентом, ні 
права голосу на виборах, коли Ви рахуєтесь, лише в складі п'ятидесятки. Права голосу позбавлені всі служителі культу, коли ця служба є їх 
професія. Тов. Наталці Козаковой. Ваш допис переслано до прокурора Республіки.