Кооперація та іі завдання
Серед ріжноманітних господарчих об'єднань, що існують в сучасному економичному житті, особливу вагу для працюючих мас мають кооперативні 
об'єднання. Ці об'єднання, в ріжних формах, виникли, порівнюючи, недавно початок кооперативного руху, звязаний з боротьбою пролетаріяту за 
поліпшення свого економичного добробуту, хоч кооперативні форми иноді використовуються й ворожими пролетаріяту соціяльними групами. Завдання 
кооперативних об'єднань — боротьба з капіталом в уеїх його виявленнях, чи то в галузі торгового посередництва, чи то в инших галузях економичного 
життя. Форми кооперативних об'єднань ріжняться по між собою відповідно тим господарчим завданням, що ставлять собі ці об'єднання. Так, перш 
за все, маємо споживчу кооперацію. Шляхом організації споживчих товариств робітники й селяне можуть позбавились посередництва приватнього 
крамаря й набувати дешевший і кращий крам. Друга галузь кооперативного руху особливо корисна в даний момент для селянства, це сільсько-господарська
 кооперація; вона має на меті допомогти розвитку та удосконаленню селянського господарства. В дійсности існують ріжноманітні 
форми сільськогосподарських кооперативів; сюди належать: с.-гос. комуни, с.-гос. артілі, товариства по спільній обробці землі с. гос. кредитові 
т-ва та й ин.; ці об'єднання є провідники соціялізму на селі; за їх допомогою селянське господарство має перебудуватись у вищу господарчу 
форму. Ця галузь кооперації широко провадить також і операції по кредиту; таким чином, в дійсности у нас не відокремлюється спеціяльний тип 
кредитової кооперації, а він сполучений з розвитком сіл. господ, кооперації. Міцно звязаною з селянськими інтересами є й третя галузь кооперативного 
руху — кустарно-промислова кооперація; вона стає в великій пригоді дрібному кустареві, забезпечуючи шляхом кредитування збут виробів та 
придбання необхідних для виробництва матеріялів. За часи існування Радянської Влади кооперація пережила кілька етапів своєму розвитку; під 
час військового комунізму вона була апаратом розподілу та постачання для населення річей першої необхідности. Перехід до нової економічної 
політики висунув нові завдання й перед кооперацією. На долю кооперації, особливо споживчої, випадає завдання незвичайної ваги — об’єднати 
широкі маси робітників та селянстві на грунті самодіяльности та матеріяльної зацікавлености. 8 цьому напрямку кінець 1923 р. і 1924 рік 
принесли з собою перебудову всього кооперативного апарату на нових підвалинах; цей процес ще не зовсім закінчився, але вже яскраво виявились 
його корисні наслідки — все одірваність кооперативних союзів од низових об'єднань, встановлено безпосередній знязок з держорганами. До цього 
ще спричинився й перехід на доброхітне членство, що затвержений декретами від 23 грудня 1923 р і 25 травня 1924 р. В наслідок цієї перебудови 
далеко помітніша стає участь кооперації в торговому обороті, й вплив на народне господарство. В якому ж вигляді перебуває зараз кооперативна 
мережа, оскільки широкі кола працюючих мас охоплені кооперативними обєднаннями? За відомостями на 1 липня 1924 р., вся мережа споживчої 
кооперації складається з 45 союзів, шо охоплюють 5.809 споживчих товариств, серед них сільських т в — 5.520, міських робітничих — 319, 
загальне число членів пайщиків на 1 липня досягає — 1.20 тис. душ. Центральним кооператив ним об'єднанням для всієї України є „Всеукраїнський 
Кооперативний Союз" або „вукопспілка* з „Уцерабкоопом", шо обслуговує робітничу кооперацію та „Укртранспосекцією", що об'єднує транспортові 
товариства. Що до кількости кооперованого селення, то на 1-е липня споживча кооперація об'єднує % частину всього сільського населення і майже 
половину робітників та службовців, об'єднаних у профсоюзи. Для характеристики господарчої діяльности споживчої кооперації маємо такі цифри: 
в червні 1924 р. пересічний оборот одного сільського споживчого товариства досягає 2.821 карб., тоді, як 8 жовтні 1923 р. цей оборот досягає 
лише 942 карб.; зріст оборотів маємо також в робітничих кооперативах; пересічно на 1 кооператив в липні 1924 р. т. карб., в січні — 128 т. 
карб. Зміцнення господарчої роботи райсоюзів виявилось в зрості оборотів на один союз в червні 1924 р. 115 т. карб., в жовтні 1923 р. — 60 т. 
карб. Переходячи до огляду сільсько-господарської кооперації, маємо такі відомості (на 1 липня 1924 р) — вся мережа союзів та первісних 
об'єднань с.-госп. кооперації, що об'єднується центральною всеукраїнською організацією „Сільський Господарь", нараховувала: 4.651 універсальне 
с.-г. кредитове т-во, 519 фахових т-в; разом 5.170 т-в, в них 500.694 члена; сіл.-господ. колективів налічується з них 74.582 члена; взагалі, 
вся сільсько господарська кооперація Україні об'єднує — 590 ОбО господарств, або 12% всіх селянських господарств України. Кількість союзів 
63. Про господарчу роботу с.-г. кооперації маємо такі відомості: пересічний місячний оборот с.-г. т-ва по купівлі складає 3079 карб., по 
продажу - 2657 карб.; пересічний оборот союзу за перше півріччя 1924 р. по купівлі досягає 285.00 карб., по продажу - 270.903 карб. Коли
порівняти обороти союзів з 192З роком, то в першому півріччі 1924 р. вони зробили обороти вдвічі більші, ніж за весь 1923 рік. Порівнюючи з 
споживчою або сільсько-господарською кооперацією кустарно-промислові об'єднання далеко менш розвипені на Україні, загальна кількість кустарно-промислових
 об'єднань налічується в 1095 т-в з 43.155 членами: серед них об'єднано промисловими спілками 797 т в з Зі 886 членами; решта - 
поза спілками. Переважну частину кустарно-промислових об'єднань (тих що належать до союзів) складають трудові артілі; їх налічується 646 або 
81,0%, инші обєднання становлять невеликий відсоток (від 2 до 3%); цікаво зазначити, що біля половини куст.-пром. кооперативів знаходиться в 
селах або в містечках 40,7 %, решта 33,0% в містах. Господарча діяльність куст.-пром. кооперації виявлялась, головним чином. в торговельних 
операціях: за час з 1 січня по 1 серпня 1924 р. загальна сума купівлі по 9 промислових спілках досягає 1.246.071 каро,, по продажу — 
1.007.166 карб.; серед проданого краму 41,3% складають кустарні вироои, 22,9% - матеріали та сировина, 35,8% фаорикати. Наведені цифри 
безперечно свідчать про певні господарчі успіхи кооперативного руху, але не треба забувати, що це лише початок кооперативного будівництва, і 
тому перед кооперацією лежить широке поле діяльности; вона, по вилову Леніна, повинна стати і головним чинником в справі з єднання міста й 
села, робітників і селян. Але цими черговими завданнями сучасного моменту не може обмежитись кооперація; вона повинна здійснити такий 
кооперативний товарооборот, в якому б дійну участь орали дійсні маси населення; тим самим кооперація стає шляхом до утворення соціалістичного 
суспільства. Це найвище завдання кооперативного будівництва, яскраво формульовано в таких словах Леніна — „все суспільство повинно перетворитись 
в єдиний кооператив працюючих". І. Лебединський.