"Лицем до села".
Стан сучасного радянського села. Завдання Радянського уряду на селі та його досягнення.
Поліпшення стану села — наше завдання. Час, який ми переживаємо, — це час швидкого розвитку радянської промисловости що становить основу 
соціалізму й Радянської влади в нашій країні. Промисловість ця насамперед розрахована на ваш внутрішній, селянський ринок. Але щоб забезпечити 
збут товарів на нашому внутрішньому ринкові, Радянському Союзові треба поліпшити добробут нашого села. До цього часу ми не впчерпали й третьої 
частини нашого селянського ринку. І от тому саме, що в даний момент селянський ринок є основна база нашої промисловосте Радянський Союз заінтересован 
у тому, щоб всіляко поліпшувати стан селянського господарства, підвищувати купівельну силу селянства. На бідному селі соціалістичне будівництво 
неможливе. Коли Жовтнева революція проходила під гаслом «влада робітникам і біднішим селянам», то це ще не значить, що бідніші селяне так 
назавжди й хотять залишитися біднішими, і, розуміється, завдання партії і Радянського уряду теж ні в якому разі не полягає в тому, щоб залишити 
їх назавжди в числі бідніших. Його вважати кулаком. Нам треба зріктися від помилкового погляду на кожного заможнього селянина, як на кулака. 
Не всякий селянин, що має пару або дві парі волів — неодмінно кулак і ворог Радянської влади. «До кулаків — сказав на вчительському з’їзді
тов. Риков — треба заносити тільки тих селян, які експлоатують одсталіші селянські господарства й наживаються з бідноти, темряви й неорганізованости 
нашого селянства. А ті господарі, шо стають заможними, змагаючись з стихій вістю, що вводять всякі поліпшення, безумовно є кращі помішники 
радянського будівництва». Село, як воно є. Осилюючи господарську руйнацію, як наглідок імперіялістпчної й громадянської війни, нове радянське 
село економічно міцнішає. Загальна посівна площа росте. Окремі райони вже майже цілком підійшли до рівня 1916 р. Навіть неврожай 1924 року не 
зупинив, а тільки затримав темп зростання сільського господарства. Село починає й харчуватися краще. Кількість безкінних господарств падає. 
Кількість господарств з однією й з двома коняками росте. Але все-таки досягнутий економічний рівень села ще не дуже високий і купівельна здатність 
значно відстає од довійськової. Громадьске життя села також значно оживилося. Низовий радянський апарат, що обслуговує село, нескрізь, як слід, 
його задовольняв. Бідніше населення села ще мало організоване для успішної боротьби з сільським кулаком. Духовна темрява, неписьменність дають 
у селі простір для поширення суєвір’я й дурману, починаючи з дурману релігії й кінчаючи дурманом самогону Великі завдання Радянського уряду в 
роботі на селі. Багато в цій галузі вже зроблено, а ще більше треба зробити.