Молочна корова – підвалина господарства.
Борючись за поліпшену породу скоту, передусе стежити затим, щоб він вигодовувався й утримувався в належних іменах. Візьмемо для прикладу 
корову. Для того, щоб вона себе виправдувала, для того, щоб вона не була тягарем для господарства, необхідно забезпечити її правильним 
доглядом. Корови, що вигодовуються по всіх правилах науки, стають справжнім плодом для господарства. Так, в Америці, нерідкість корови, шо 
дають за рік вище 1000 відер молока. Наші кращі на півдні корови червоної німецької породи дають пересічно 200-250 відер за рік. Чим же 
пояснюється така ріжниця? Невже ми не можемо добитися того самого? Звичайно можемо. Просто ми не правильно ведем нашу роботу. Наука доказала,
що молочність корів передається по наслідству. Через це питання про добір високомолочних оодителів набірає першорядної ваги. В Америці кожен 
бугай гарного походження, що дає гарних молочних спадкоємців, перебуває на особливому облікові, й пильному оглядові. У нас же в селянському 
господарстві бугая вважають часто, як тягаря, і дуже рідко звертають на те яким бугаєм покрито корову. Що-ж треба зробити, щоб одержати гарного 
бугая? Для цього треба вибірати для заводу всіх бичків, що родяться від високомолочних батьків. Бугаї - заводчики повинні мати здорову будову 
тіла і гарну вагу, глибокі й широкі груди, широку постановку міцних по кістякові, але не довгих, ніг, широку рівну спину, а в цілому — довгу, 
струнку, міцну постать, Таких бугаїв краще всього утримувати на кошти всієї громапи, склавши з власником певного договора, або ж придбавши у 
власність всієї громади. Але гарні родителі — це один бік справи. Теля, як тільки воно найшлося, повинно бути поставлено в гарні умови вигодовування. 
Звичайно, в нас телята не одержують стільки корму, скільки потрібно для початкового періоду їх росту. Через це вони ростуть недорозвинутими 
тоб-то зі слабим кістяком, з нерозвинутою грудною клітиною, з хворими легинами й мало молочними. Для того, щоб одержати з теляти молочну 
корову, йому треба дати до 1 1/2 літнього віку, приміром, таку кількість кормів: Незнятого молока . . 20 пуд. З я того 40 „ Овсянки 20 „ 
Макухи 25 „ Сіна 120 „ Часто телят держать у хатах, через віщо тут ваводиться багато грязі й смороду. Самі телята хворіють від цьго натхою 
(поносом, бо жують там усяку грязь і підбірають брудну підстілку, крішки хліба й покидьки від харчу. Напувають їх з брудної посуди, з брудних 
рук. Правильно вигодоване теля має всі шанси стати доходною коровою - відерницею в господарстві. Тільки не зівав би господар і пам'ятав, що 
корова не помийниця, куди можна лити все, що попало. У нас часто й густо годують корів як попало. Коли густо, а коли й пусто. Восени дають 
багато, а весною мало. Як велика корова, так І дрібна одержують часто однаково між тим кожному відомо, що дрібніша скотина потрібує й менше 
корму і навпаки. Візьміть, наприклад, овечку й корову, і маленьке хлоп'я скаже, що овечці треба менше корму, а от коли ріжної ваги корови, то 
про це не всякий догадується. Треба корову годувати так, щоб вона не тільки не спадала з тіла, але й давала молоко. Доросла корова потрібує 
шо-денно на підтримання свого тіла, приміром, один фунт сіна на пуд живої ваги. Наукою тепер прийнято всі корми зводити до житньої муки, 
приймаючи 1 фунт житньої муки за кормову одиницю. Довгим досвідом встановлено, що на З пуди житньої ваги корові потрібна одна кормова одиниця. 
На 3 фунти молока, що дає корова, теж потрібна 1 кормова одиниця. Коли ж корова тільна, то на ріст теляти треба прибавляти ще одну кормову 
одиницю. Як ми вже сказали вище за одну кормову одиницю умовно прийнято 1 фунт житньої муки, своєю живністю він порішюється 2 фунтам сіна, 
або 4 фунтам ярої соломи або 8 1/2 фунта соняшникової макухи, або 8 — 9 фунтам кормового буряка, або 12 фунтам капустяного листя, або 4 фунтам 
картоплі, або 1 фунтові ріжних висівок і дерті і т. д. Необхідно точно додержугатися кор мово! норми. Це дасть правильний удій і збереже 
значну кількість корму в господарстві, що часто зря витрачається. Але справа не тільки в кормові, а й у відповідному виборові корму. У нас 
думають: годуй корову у волю — і молоко буде. А це далеко не так. У кормові молочної корови повинні бути ті речі, з яких утворюється молоко, 
і серед яких на першому місці стоїть білок. Білок — осібне живне твориво, що скидається своїм складом на білок курячого яйця. Білка в звичайному 
кормові дуже мало. Але, так звані концентровані корми, як, наприклад, макуха, висівки, овсянка мають порівняно багато білка. В соняшникової 
макусі є до 35% білка, через це згодовування макух зоровою зразу підвищує її удійність. 10 фунтів макухи дають 37 1/2 ф. молока, тоді як така 
сама кількість сіна може дати тільки 10 фунтів молока. Дуже впливає на удій корів також те помешкання, де вони перебувають. Загорода повинна 
бути теплою, просторою, світлою, чепурною. Тільки в таких помешканнях тварина почуває себе гарно їсть порівняно небагато, дає найбільшу 
продукційність і менше хворіє. Щоб зробити теплішою загороду, звичайно, конопатять всі щилини й дірки. Не даром виробилося й прислів'я: 
„Заткни дірку в хліву — а то втече молоко". Необхідно тако-ж, щоб стеля була доброю, пригнати шильно двері, щоб мороз не проходив. Гарно, 
коли двері оббиті повстю, або солом. матом, і зверху ше рогожею. Треба завжди турбуватися, щоб помешкання для скотини було досить світлим. 
Світ гарно впливає на здоровля й молочність корів. Звичайно рекомендується, шоб на 15 — 16 кв. аршинів долівки припадало не менше 1 аршина 
вікон, при цьому вікно треба вставляти так, щоб світ не бив тварині прямо у вічі. Рями треба робити на петлях, щоб можна було провітрювати 
помешкання. Свіже повітря в загородах гарно впливає на продукційність корів. До оборудовання загороди належить й оборудовання кормушок. Вся 
суть кормушок полягає в тому, шоб корова їла над нею, а не смітила по боках, викидаючи з рота. Без кормушок корм розкидається, попадає в гній 
і пропадає зря, і корови не наїдаються, худіють, знижують удійність. Таким чином, ми бачимо, що й не звертаючись до чужоземців і не витрачаючи 
багато коштів, а тільки шляхом правильного й розумного догляну за своїм скотом, ми можемо добитися того, шо корови мажуть стати джерелом 
добробуту для кожного селянського двору.