Непорозуміння.
Недавно оголошене положення про державну статистику на Україні встигло вже виявити цілу низку відгуків і до редакції газети надійшло де-кілька 
листів, що вихоплюють окремі питання з цього положення й силкуються тлумачити їх залежно від смаку й симпатій автора. Один з таких листів тов. 
Бикова з Волині присвячено тлумаченню ролі й значіння окрстатбюра в системі адміністративного апарату. Вихопивши з положення, що на окружні 
статистичні бюра покладено обов'язок вживати необхідні міри й задовольняти окружні виконкоми статистичними відомостями, а також переводити за 
завданнями окрвиконкомів статистичні роботи місцевого значіння, тов. Биков робить висновок, шо ось коли окрстатбюра, до цього часу майже 
"зайві", буде притягнено до роботи в обслугованні окрвиконкомів. Аргументація нашого шановного автора зводиться ось до чого. До цього часу 
окрстатбюра виконували лише передаточні функції, надсилаю чи сирий матеріял з місць до губстатбюрів, де він ішов до дальшої обробки. Секретаріят 
та инші відділи виконкому, не зважаючи на присутність статбюра, примушені були вести додаткову статистичну роботу своїми власними силами, що 
робили непотрібним для виконкому існування статвідділу. Перший аргумент свідчить про недостатнє знайомство автора листа з кругом обов'язків 
окрстатбмрів та порядком їх робот. Окружні статистичні бюра ніколи не були тільки передаточним органом од райстатистиків до губстатбюрів. 
Представляючи в межах району інтереси державної статистики, окрстатбюра виконували всі необхідні роботи, звязані з правильним функціонуванням 
державного статистичного апарату. Вони контролювали статистичний матеріял, що одержували змісць.повергТаючи на дообслідування те, що потрібувало 
цього, організували мережу районових статистиків та доброхіть кореспондентів, виконуючи функції догляду за правильністю їх роботи й керуючи, 
останніми, керували на і місцях статистичними обслідуваннями, допомагаючи їх успішному виконанню. Крім того, завжди виконували цілу низку 
завдань, що на них покладали окружні виконкоми. Коли поруч з роботою окрстатбюрів у окремих відділ виконкому провадилися статистичні роботи, 
то це свідчить або про шкідливу різнобіжність, або ж про те, шо зазначені роботи носили вузько відомствений характер і по своїй суті не могли 
бути покладені на ортами державної статистики. В процесі практичної роботи в окремих відділах виконкоми часто мають потребу в цілій низці 
статистичних відомостей, що носять вузький адміністративно-відомствений характер, а органи державної статистики не можуть брати на себе 
зобов'язання доставляти всі такі відомості. Державна статистика працює в рямцях заздалегідь що-року складакого операційного плану робот. Вона 
одержує необхідно для цього точно ви значені матеріяльні кошти й розраховує на відповідний кадр робітників всякі додаткові роботи, що їх 
покладають на них органи місцевої влади, повинні бути відповідним чином матеріяльно забезпечені й їх виконується тільки в тому разі, коли 
вони не заважають виконання завдань загальнодержавного маштабу. Це, безумовно, не значить, що неможна погодити роботу таким чином, щоб при 
обслуговуванні потреб загальнодержавного характеру, було б задоволено й інтереси місцевих адміністративних органів. І потрібна рівновага, що 
до цього вже на місцях установилася. Свідчить про це ціла низка друкованих праць місцевих адміністративних та регулюючих органів, де участь 
органів державної статистики зафіксовано в досить значній пропорції, що доходить иноді до повних 100%. Все це, безумовно, добре знає тов. 
Биков і не в цьому «сіль» його листа. Основну думку, що приймає кожен рядок його листа, можна коротко зформулювати так: статбюра повинні 
стати одним з органів місцевої влади, або, як висловлюється тов. Биков, «повинні стати безстороннім оком місцевих виконкомів і покажчиком 
стану округ чи губерній в усіх царинах їх роботи». Звести окрстатбюра до ролі «ока місцевих виконкомів», це значить зовсім закинути ідею 
державної статистики й повернути нас, можна сказати, до часів доісторичних, коли окремі земства або міські органи самоуправління закладали в 
себе статистичний апарат, що творив свою роботу, як умів та як хотів. Тільки після Жовтня ми прийшли до утворення єдиної централізованої 
державної статистики. Тепер же нам знову пропонують повернути назад, виходячи з вузьких інтересів своєї дзвіниці.. Безумовно, «дзвіниця» від 
цього нічого не виграє, а загубить, бо місцеві статистичні органи, перетворившись у безпосередні органи виконкомів, швидко закволіють і умруть 
природньою смертю; державний же статистичний апарат буде зруйнований до щенту. Через це, тов. Биков краще утриматися від услужливого тлумачення 
знову виданого положення й узяти до відома та керування, що ідея державної статистики викувалась й одержала право на існування всією сумою 
тої роботи, яку вона протягом цілої низки років виконала. М. Т.