Новий німецький уряд.
У попередньому номері „Рад. Статистика" ми говорили про те, що в наслідок продовження окупації Кельнської зони союзниками, в німецькому 
суспільстві настало розчарування, надія на скоре повернення зайнятих союзниками областей зникла, а разом з нею пропала й упевненість у можливості 
згоди з союзниками-переможцями. В звязку з цим партії, що одстоюють необхідність виконання плану Дауеса й усіх вимог Версальського миру, що 
одержали на парламенських виборах більшість голосів, тепер втеряли громадське значіння. Ним і пояснюються труднощі утворення нового німецького 
урядового кабінету Новий уряд, ким би то його не було утворено, в усякім разі повинен взяти на себе нелегке завдання виповнення плану Дауеса,
що заневолив німецьку промисловість англо-американському капиталові Соц-демократи що одержали більшість місць у парламенті, не взялися за 
утворення кабінету бо, стоючи на платформі плана Дауеса, після відмовлення союзників очистити Кельнську смугу, втратили довір’я громади. 
Націоналісти, що займають друге місце в парламенті не могли за це взятися, бо своїм програмо» вони завжди були проти нлана Дауеса і проти 
умов Версальського договору. Через це зоставався один вихід утворити безпартійний діловий кабінет. Після декількох невдалих спроб бувш. голови 
кабінету Маркса в цьому напрямку, такий кабінет удалося утворити попередньому міністрові фінансів Лютеру. Правда досвід утворення й цього 
кабінету неможна назвати вдалим. Кабінет вийшов не безпартійним і неділовим. По складу членів його треба назвати не тільки правим, але й 
монархичним, чорносотенним. Так, новий міністр внутрішніх справ Тілле був до свого призначення головою союзів одної з самих чорносотенних 
організацій в Німеччині. Новий міністр народьної освіти Нейгауз був учасником вбивства бувш міністра закордонних справ Ратенау (вбитого монархистами 
за те, що ніби то допомагав соціялістам. Процес голосування в рейхстазі довір’я новому урядові надто різко показав, що уряд Лютера рейхстага 
не задовольняє й прибічників має мало, та й ті, як виявилося, розпорошені по окремих партіях і групах 3 445 осіб, що голосували ва довір’я, 
подали голоси 246 осіб, проти — 160 осіб, 39 утрималося. За довір’я голосували: націоналісти, народня партія, частина партії центру, баварська 
народня партія й господарьска партія; проти голосували: комуністи, соціал-демократи й частина партії центру; утрималися тевтонці й демократи. 
Як видно з цього голосування, новий кабінет є правий кабінет, але він не задовольняє при цьому не тільки крайніх правих (тевтонців), що не 
визнають плана Дауеса, а й соціал демократів, що займають у рейхстазі перше місце; не задовольняє він і частини партій центру, через що в 
центрі відбувся розкол. Виступ голови нового уряду в рейхстазі зі списком членів уряду й з декларацією викликав гам і різк, „скандального" 
характеру викрики з боку опозіції. По адресі членів нового уряду кричали: „флюгер", „монархист", „міністрголоду", „зрадник", „шахрай" і т. д. 
Урядова декларація Лютера була беззмістовна і ліцемірна. В ній він насамперед заявляє, що новий уряд постарається виповнити угоду, що складено 
між Німеччиною й країнами-переможцями, і разом з тим буде настоювати на звільненні тих германських земель, які до цих пір зайняті союзними 
військами. Торкнувшись внутрішньої політики, Лютер обіцяв взяти на увагу інтереси трудового населення, але не сказав про те, якіж саме заходи 
уряд буде вживати в цьому напрямку. Заява Лютера, що новий уруд є уряд не буржуазних партій, а діловий, безпартійний уряд, викликала насмішліві 
замічання з боку депутатів комуністів. Словак Лютера, що уряд у питанні про амеістю нічого не має повідомити, депутати зустріли протестом, і 
не тільки комуністи, але й монархісти. З різким словом по адресі нового уряду виступили комуністичні депутати германського парламенту „Новий 
уряд, — говорив в їх заяві — відверто монархичний. Він поведе люту боротьбу з трудящими Німеччини й у першу чергу з комуністами. Він спробує 
збільшити робочий день і понизити заробітню платню". Навіть проводир соц.-демократичяої партії виступаючи на дебатах в рейхстазі з приводу 
декларації Лютера. примушений був визнати, що новий уряд намірівається підготувати відбудування в Німеччині монархичного ладу. Хоч демократи 
обіцяли новому урядові зичливий нейтралітет, одначе демократична преса різко висловлюється проти нового уряду, вказуючи, що він є ударом по 
демократії, що з ним повертаються до влади старі сили воєнщини, монархизму й реакції. Газети не вірять у живучість нового уряду, вони вважають 
його органом уміркованих націоналістів, що мирним шляхом приходять до влади, якої відверто взяти не посміли. На цьому грунті, на думку газет, 
може відбутися розкол і в партії націоналістів, права частина яких вимагає „твердішого курсу".