Обслідування тягару оподаткування.
23 березня цього року ЦСУ розіслало безпосередньо райстатистикам по 9 подвірних карток про тягар оподаткування селянського господарства. Головна 
мета цього обслідування полягає в тому, щоб найповніше з'ясувати тягар оподаткування селянства так в цілому, як і по окремих його групах. Для 
цього доручено райстатистикам описати по 3 господарства кожної групи бідняків, середняків та заможних, що вибірає кожний райстатистик в свойому 
районі. Безумовно бажано, щоб при виборі господарств райстатистик звертав увагу на ріжкоманігні господарства кожної групи, цебто, наприклад, 
не добре, коли в групу бідняків попадуть цілком подібні господарства складом родини, Забезпеченістю землею, скотом то-шо. Далі необхідно 
звернути подвійну увагу на облік заробітків та ріжних допоміжних промислів господарства. Для багатьох райстатистиків роздіч про заробітки 
буде цілком новим і може викликати при обпиті чимало труднощів. Проте найповніший облік заробітків за 1923 — 1924 р. є цілком необхідним і 
потрібує найбільших зусиль з боку самого персоналу, що обслідує. Обпит провадять по всіх розділах за два роки з 1 травня 1923 р. по 1 травня 
1924 р. і до біжучого часу з метою порівняти тягар оподаткування за кожний рік з'окрема. Розділи картки змагаються охопити всі елементи 
сільського господарства, бо без повного обліку не можна зхарактеризувати ні тягару податку, ні платіжоздатности господарства. У райстатистиків 
може виникнути сумнів у тому, що 9 карток району не зможуть визначити становища і не дадуть достатнього матеріалу для тих чи инших висновків.
На це необхідно сказати тут, шо, звичайно, на підставі 9 карток робити висновки за тягар податку в даному районі можна лише на здогад, та 
коли взяти на увагу загальну кількість районів на Україні 698 р. — тоді загальна кількість карток буде чимала, аж 6282 шт., що дасть можливість 
зробити необхідні висновки не лише для України в цілому, а також і для окремих природньо-історичних районів та окремих губерній. Статистична 
практика установила, що за такої кількосте відомостей висновки будуть цілком задовольняючі, лише необхідно, щоб картки були за повнені можливо 
старано і цілком совісно, а це все чимало залежить від райстатистиків, та від того, як вони поставляться до роботи. За умілого підходу та при 
бажанні шляхом навідних питань та порівнянням окремих питань, картки завжди можна одержати від населення вірні відомості. Картки розіслано 
безпосередньо райстатистикам, щоб скоротити час, і ЦСУ сподівається, що цей засіб виправдає себе, І картки знову повернуться в ЦСУ до 10 
квітня.