Питання про всесоюзні переписи 1926 раку на вчительському з'ізді.
В 1926 році намічено провести демографичний, промисловий, торговельний й сільсько-господарський переписи на території всього Радянського Союзу. 
Переписи завжди були й є надзвичайно складною й великою справою, а в наших умовах, при величезній території наших республік, при малій 
заселеності де-яких з них, малій культурності населення — вони являють великі труднощі. Через це в центрі вже давно почалися підготовчі роботи 
по переведенню цих переписів. Переписам для їх успішного виконання потрібні будуть величезні кадри райстатистиків. Безумовно, самими статистичними 
силами справитися неможливо для цього необхідно буде притягти десятки тисяч нових людей. В першу чергу, буде притягнено багатотисячну армію 
вчителів, що розкидані по самих далеких кутках нашого Союзу, що тісно звязані з населенням і мають уже де-який досвід у цих справах, бо і при 
попередніх переписах учителі приймали діяльну участь. Ось чому керовничий ЦСУ СРСР. т. Попов, виступив на вчительському з’їзді в Москві, що 
недавно закінчився, і зробив доповідь про завдання та порядки переведення майбутніх переписів. Зважаючи на той інтерес, що уявляє ця доповіді 
для наших читачів, ми й подаємо його в тому вигляді, як було надруковано в московських виданнях і резолюцію прийняту вчительським з'їздом.
Доповідь т. Попова.
У своій доповіді про всесоюзний перепис 1926 року т. Попова зазначає, що статистика в переходовий до комуністичного господарства час набірає 
особливої ваги. Завдання перепису в переходовий період. Перепис своїм завданням ставить взяти на облік з вилерпуючою повнотою всі елементи 
народнього господарства в певний момент часу. Перепис є ніби-то раптовий фотографічний з німок, що відбиває стан громадського або господарського 
явища. Перепис є такий спосіб вивчення народнього господарства, яким вивчається будова цього господарства у вертикальному й горизонтальному 
його напрямках. Царський уряд не був зацікавлений в правильному вивченні народнього господарства, бо це вивчення давалоб знаряддя в руки 
пролетаріяту, в руки біднішого селянства, показуючи з усією ясністю й об'єктивністю той нелад, той гніт, що були тоді. До організації Радянської 
державими не мали регулярного перепису й тільки організацією Радянської держави статистику поставлено на правильні підвалини. Що дає майбутній 
перепис. Майбутній перепис, що намічено в 1926 році, повинен дати точний облік населення, його половий, професійний, соціяльний, культурний і 
віковий склад. Він повинен дати облік з вичерпуючою повнотою всіх елементів промислового виробництва, освітити стан сільсько-господаоського 
виробництва, вивчити точно населення, що занімається сільським господарством, виявити кількість скоту й реманенту. Перепис повинен докладно 
на цифрах установити економічний звязок між містом та селом і взяти на облік торговельні підприємства й заклади. Перепис повинен показати з 
вичерпуючою повнотою на які класи й підкласи ділиться населення Радянської держави та які класи й підкласи беруть участь у виробництві й 
розподілові. Перепис є база, на Підставі якої держава може знати потреби населення й розроблювати заходи для задоволення цих потреб. Найважливішим 
питанням економічним і політичним для Радянської держави є звязок міста з селом, бо соціялістичні держави базуються на підставі об'єднання й 
творчої роботи робітників та селян. Соціялістичні держави, опіраючись і на пролетаріят, і на селянство, повинні розвиватися в такому напрямкові,
щоб сільське господарство одержувало найбільші можливості для свого розвитку. Все це можливо тільки при умові, коли держава, що поставила своїм 
завданням здійснити економічну змичку, буде мати всі необхідні дані. Та значіння перепису не вичерпується тільки в царині економічній. В 
царині культурно-освітній значіння перепису також величезне. Опіраючись на дані, одержані переписом, ми можемо збудувати правильну шкільну 
мережу, розвязати всі питання, звязані з загальним навченням, з ліквідацією неписьменности й т. д. Тільки базуючись на даних, що одержано 
переписом і систематичним обліком, ми можемо правильно розробити план мережи амбулаторій і пунктів лікарської допомоги й перевести його 
вжиття. Взагалі нема жодної галузи иародньою господарства й управління, що в своій роботі не опіралась би на статистичні дані, одержані шляхом 
перепису. Коли ті чи инші заходи були неправильні і не відповідали вимогам, то перепис зараз ж виявить і покаже, що робота йде по неправильному 
шляху; з другого боку, коли заходи доцільні, то перепис зараз же це покаже, виявить зростання окремих галузей господарства й розвиток усього 
господарства в цілому, і тоді держава певніше буде розгортувати й вести свою роботу. Таке величезне значіння перепису. Перепис повинен давати 
матеріали високої громадської вартости, а зробить це він може лише при одній неодмінній умові: коли саме населення дає правильні й точні 
відомості про своє господарство. Учительство й перепис. Коли населення з якихось то причин буде що-небудь утаювати або недоказувати, то дані 
перепису будуть попсовані, громадська їх вартість загубить своє значіння і ми будемо мати фотографічні знімки з темними лямами й неясними 
контурами. Оскільки держава не одержить леті картини, не втає докладного стану речей остільки населення прогадає. Держава не буде мати всіх 
даних, потрібних для розробки планує царині економічної й культчрно-освітньої діяльности. Таким чином, товариші, ви повинні переконати населення, 
що даючи ясні й точні відповіді, вони озброюють державу відомостями, що необхідні для допомоги самому ж населенню. Не в утаюванню даних про 
господарство, а, навпаки, з повною готовністю дати правдиві відомості — інтерес населення. Тільки ви, перебуваючя між населенням з його повсякденному 
житті, володіючи високим авторитетом, можете доказати населенню всю важливість точного й ясного перепису. Передайте населенню, що дані 
перепису не пошкодять населенню, що на цих даних не буде збудовано податкове обкладання, а навпаки, ці далі будуть знаряддями в руках держави 
для допомоги самому ж населенню. Пропаганда перепису. Доповідач указує, що вчительство зробить величезну послугу державі й партії, коли регулярно 
й у школі, і в розмові з селянами буде пояснювати населенню все значіння перепису. Ваш з’їзд уже показав, каже тов. Попов, що ви проводирі 
тих ідей, які провадить партія. Ми були свідками того ентузіазму, що вхопив вас у змаганні йти нога в ногу з партією й у царині соціялістичного 
будівництва і, без сумніву, ця громадська робота — перепис буде виконана вами з усією енергією й ентузіазмом, що так властеві вам. Перепис 
буде переведено за допомогою вчителя. Ми переведемо перепис за вашою допомогою, вихованців вузів і комсомолу. Ось наш апарат, ось наше знаряддя 
для цього перепису. Нам доведеться притягти більше 100.000 співробітників, шо роблять на місцях звязані з населенням і знають населення. Саме 
такі співробітники й є не хто инший, як ви. За вашою участю червона статистика зробить гарний перепис, одержить чудове знаряддя для плану 
соціалістичного й економічного будівництва, і, таким чином, ви виконаєте ту громадську роботу, що жде від вас держава, звергаючись до вас з 
проханням допомогти справі перепису. Резолюція з'їзда. Учительський з’їзд по доповіді прийняв резолюцію, де, зазначаючи виключна значіння цього 
перепису, вказує, що вчительство в масі повинно не тільки пройнятися свідомістю величезної важливосте нових переписів, а й передати цю 
свідомість усьому багатомільйонному селянству й пролетаріяту. З'їзд заявляє що в лавах робітників перепису перше місце, як і раніше, буде 
належать народнім учителям. З'їзд закликає народніх учителів усього Союзу одностайно й своєчасно відгукнутися на заклик держави прийняти 
безпосередню активну участь у переписові 1926 року. З’їзд сподіваєтеся, що вчителі СРСР оддадуть справі перепису всю енергію палкий ентузіазм 
і сили, й тим самим допоможуть великій справі соціялістичного будівництва.