Революція та селянство.
Один із перших актів Ради робітничих та селянських депутатів, що вирвала владу з рук поміщиків та капіталістів — проголосив конфіскацію 
поміщицької, церковної й иншої приватновласницької землі й передав її трудовому селтнетву. Так відразу покінчено було з безземеллям, політичним 
та економичним поневоленням великої частини селянства. Робітниче селянський уряд віддав у користування трудовому селянству сорок мільйонів 
десятин землі, що нею до цього часу володіли поміщики. Крім того, від дано було біднішому селянству 9 міл десятин землі, відібраної в багачів - 
куркулів. Разом з цим селянство одержало з маєтків приватних власників біля півтора міл. коней, більше за два міл. рогатої скотини, де кільки 
міл. голів дрібної скотини — всього на суму коло 251 міл. золотих карбованців. До володіння селян, крім того, передано було ще велику кількість 
нерухомого сільсько господарського інвентаря оцінованого в загальній сумі більше за 100 міл. карбованців у довійськових цінах. До революції 
селянство мало боргу ріжним земельним банкам біля півтора міл. карбованців; акт революції звільнив селян від нього. Селянство звільнилося 
також від боргів на велику суму приватним особам, що давали гроші за великі відсотки під заклад селянських земель та за порукою селянської 
громади. Така експлоатація економічно-слабої частини селянству особливо була розвинена в нас на Україні. Як би селянство в спільці з робітниками 
не визволилося від влади старих правителів, то вся ця сума довгий час лежала б важким тягарем на селянському господарстві й затримувала б 
його далвший розвиток. Жорстока й довга громадянська війна, що почалася після Жовтня, не дала змоги селянству цілком використати наслідку своїх 
перемог. На протязі 3 років, робітники й селяни змушені були, залишивши своє господарство, відбивати напади ворогів робітниче-селянської влади. 
Великий неврожай 1921 року — першого року перепочивку — збільшив ту руїну в селянському господарстві, що її причиною була інтервенція та 
блокада. Тільки до брий врожай 1922 року дав селянству можливість збільшити свою господарську силу. Як що в нас на Україні площа засіву після 
неврожаю 1921 року зменшується в 1922 р. до 14,4 міл. десятин, то в 1923 році вона вже досягає 16,4 міл. десятин, а в 1924 році — 17,5 міл. 
десятин, цеб-то всього на 9% є менша за площу 1916 року. Такі зміни ми спостерігаємо й в кількосіт скоту, з тією лише ріжницею, що тут ми не
тільки досягаємо ціфри 1916 року, а перевищуємо її. Загальна кількість скоту від 1922 р до 1923 р, зменшується з 23,3 міл. голів до 21,8 
голів, а в 1924 році вже підвищується до 26 міл. голів, — збільшившися порівняно с 1916 роком на 8,8%. Правда, зріст тут відбувається нерівномірно, 
в кількості зрісла найбільше дрібна скотина (вівці), менше велика скотина, а кількість коней навіть зменшилася. Ці наслідки тяжкого періоду 
громадянської війни та стихійного неврожаю — поступово зникають. Робітниче селянський уряд вживає всіх заходів до того, щоб цей процес відновлення 
селянського господарства йшов як найшвидче. Для цього провадиться допомога насінням, широко практикується агрономична допомога, що вчить 
селян поліпшувати господарювання, полегшується тяжка праця селянина введенням в ужиток тракторів та вдосконалених знарядь для обробки і грунту. 
Щоб полегшити господарювання, широко вживається кредит і з цією метою ще в цьому році було зорганізовано спеціальний сільсько-господарський 
банк з основним капіталом на 40 міл. карбованців. Робітниче-селянська влада всіма засобами прагне поліпшати становище і селянина й вивести 
його на шлях економичного розквіту. Тільки Жовтнева революція створила той фундамент, що на ньому спільними зусіллями рЬбітники й селяни 
збудували свою державу, де вони політично й економічно вільні, де вони не відчувають ані гніту капіталу, ані поліцейських нагаїв. Все це вони 
здобули тільки через спілку революційного пролетаріяту з трудовим селянством. Тільки така геніяльна людина, як Ленін, могла зрозуміти всю силу, 
всю могутність цієї спілки, що витримала натиск світової реакції. І тільки закріплення й поглиблення і цієї робітниче селянської спілки 
створить такі умови, шо й надалі капітал не буде страшним. Хай-же живе велична спілка робітників та селян!