Рільництво України на 7 роковини Жовтня.
Умови для сільського господарства на Україні за останнє десятиліття були і надзвичайно несприятливі. В 1914 році, а самий розпал польових 
робот, імперіялістична війна забірає величезну кількість робочого населення й скоту. Потім громадянська війна, що спалахнула на Україні, дуже 
шкідливо відбилася на сільському господарстві. Не встигли змовкнути на півдні України гарматні постріли, як республіку, й головним чином її 
південну степову смугу, охоплює нове стихійне лихо, — посуха 1921 року з усіма її згубними наслідками. В 1922 році розміри й сила неврожаю 
попереднього року відбилися на окремих губерніях не в однаковій мірі. Так, степова смуга, в складі Донеччини, Катеринославщини та Одещини, в 
1922 році порівняно з 1916 роком, скоротила свою посівну площу на 3.976 тисяч десятин, лісостепова смуга, в складі останніх шости українських 
губерень, скоротила засіви всього на 898 тисяч десятин. В наступні роки посірна площа України збільшилась, при чому степова смуга, в більшій 
мірі скоротивши посіви, швидче їх і поширює. Порівняно з селянськими посівами 1916 р., що становили в степу 8538,6 т. десятин та в лісостепу 
7179,0 тис. десятин, у 1924 році посівна площа селянських господарств збільшилася в степу на 2,0%, в Лісостепу на 22,8%, а загалом по Україні 
 — на 11,8%. Одночасно зі зміною загальних розмірів посівних площ на Україні змінюється й співвідношення озимого й ярого клинів. Тут ми бачимо 
неухильне зростання озимого клину степової смуги; в той самий час озимий клин лісостепу, досягши найвищої точки (44,1%), в 1922 р. поступово 
починає вертатися до розмірів 1916 року. Селянство степової смуги, як видно, вважає вигіднішим поширювати посіви озимих культур, бо вони 
краще переносять посуху, захоплюючи ними більш од Уз всіх посівів 1924 р. Перейдемо до цінування польового господарства 1924 р. й розглянемо 
загальні розміри посівів і ті зміни, що відбулися, починаючи з 1923 року, по окремих губерніях. Таким чином, із найвищим відсотком приросту 
посівних площ у біжучому році виділяються Катеринославщина, Донеччина та Волинь, близький до пересічного їло Україні дає % приросту Харківщина, 
останні п'ять губерній збільшили свої посівні площі на 2,5 — 4,5%. З найменшим % збільшення посівів виділяються Чернигівщина (2,6%) і Полтавщина 
(2,5%). Одночасно зі змінами розмірів посівних площ міняється й співвідношення окремих хлібів, — так коли, перестали ви возити хліб за кордон, 
під час війни, це викликало скорочення посівів експортних хлібів — пшениці й ячменю. Після неврожайного 1921 р., коли в нас і всяка торговля 
скоротилася, зменшення посівів тих хлібів, що йшли, головним чином, на продаж, іде в супроводі з поширенням посівів жита й особливо круп’яних 
та олійних культур, з єдиною метою задовольнити власні потреби селянського господарства. Всі ці явища, як і скорочення загальної площі посіву 
ца Україні, в більшій мірі помітні на посівах степової смуги, що більше й потерпіла від посухи й завжди продавала більше хліба, ніж останні 
губернії України. Це видно з наведеного співвідношення окремих культур. В 1923 році спостерігається зворотний процес що до ярої пшениці й 
ячменю, а також круп'яних та олійних культур. Кукуруза, що легче переносить посуху, досягши в 1922 р. 16,4% загальної площі посіву, в 1923 р.
втратила своє значіння більше ніж вдвічі, поставивши під загрозу проорний клин, що заслуговує великої уваги в умовах рільництва степової 
смуги. Зміну співвідношення окремих культур лісостепової смуги характеризують такі цифри: Всі зміни, що спостерігаються в співвідношенні 
хлібів степової смуги, відбуваються й в посівах лісостепової смуги, с тією лише ріжницею, що тут вони набірають повільніших форм. Тут ми 
бачимо те саме збільшення відсотку озимого жита, зменшення відсотку ячменю й вівса, шо має в Лісостепу більше значіння, ніж у Степу, поширення 
посівів проса, й той самий зворотній процес 1923 року. В 1924 році, як у Степу, так і в Лісостепу, процес відбудування посівної площі, що 
почався в 1923 році, продовжується й в якісному й в кількосному відношеннях, прагнучи до співвідношення культур 1916 року, при чому й у 1924 
році процес відновлення посівів степової смуги йде енергійніше ніж лісостепової. Таким чином, українське селянство, за допомогою радянської 
влади на 7-мі роковини Жовтня зуміло значно поширити своє польове господарство й вийти на шлях дальшого поліпшення свого добробуту. Частковий 
недорід у минулому сільсько-господарському році трохи захитав селянське господарство в окремих районах, але все-таки не в такій мірі, щоб, 
взявши до уваги науку недавнього минулого, не можна було б загоїти свої рани.