Розвиток сільського господарства в с. Лузонівці
Перейшовши тяжкий час економичної відбудови, економичного відродження, наше село починає підходити до кращого життя. Головне питання, що 
стояло на шляху розвитку нашого сільського господарства — це землеустрій. В сучасний мент це питання розвязано, що дає можливість вживати 
кращих способів господарювання. Трьохпілля. заведене старим ладом, вже сьогодні в самій основі «нищено Земельне безладдя усунено, а це одно 
свідчить за свідомість селянства. Також багато сприяє розвиткові сільського господарства й єдиний с.-господарський податок, але не тому, що 
він податок, а тому що державою в цьому податку наданобагаю пільг незаможним господарствам. Маючи ті чі инші пільги, селянин охоче йде до 
кооперації, до кредітових сільсько господ. товариств, починає машинізувати потроху своє господарство. Агрономичних сил у нашому районі є 
стільки, що вони можуть обслуговувати й наше село: Зупиняючись коротенько на головніших етапах відродження сільського господарства маю додати 
зокрема, які у господарства за останні два роки. Перш за все: худоба винищена за час імперіалістичної війни, а також громадянської, вже до 
кінця 1924 р. набула в селі вище середнього стану довійськових часів як якістю, так і кількістю, багато є дрібної худоби, як от свиней, овець 
та инш. життєвого реманенту також є в такій кількості, та такому вигляді, що господарства не почувають гострої потреби. А це все сприяє засіву 
найбільшої площи землі. Так, коли ми мали що року в озимому клині на 100 — 150 десят. недосівів, збільшуючи, таким чином, ярину, то тепер в на 
всі 100% маємо засів озимини. Засів зі цукрового буряку набув найбільшого пошиереня, шо також гарно сприяє відродженню наших господарств. 120 
десят. площи ярового клину по нашому селу і цукрового буряку на 1924 р. свідчать за велике збільшена площі засіву цукрового і буряка на 1925 рік. 
Засіяна цієї осени озимина під кінець осени мала дуже гарний вигляд, шкідників, як не рахувати окремих випадків, майже і не було. Випавши 15 
листопаду на вохку землю сніг трохи налякав, що посіви попріють, але сніг зійшов і зараз страшенно і лютують голоморозі, чим селяне також 
занпокоєні, з закінченням цієї осени, закінчено й землеустрій і селяне радо починають вивозити гній на свої наново наділені поля, і який довгі 
роки не вивозився, а земля виснажувалася. Доброхітний коресп. Із Столяренко, С. Лузанівка Кам’янського і району на Черкащині.