Рух хлібних цін.
За останній час серед инших явищ нашого народнього господарства пильну увагу звертає на себе підвищений цін на хлібні продукти. Початок цього 
підвищення визначився ше в жовтні минулого (1924) року, коли пересічні ціни по 4 зернових хлібах (жито, пшениця, овес, я »мінь) зросли на 
протязі місяця на 4%. в той час як ціни на м'ясо зменшились на 18%. Порівняння відомостей на 1 лютого й на 1 жовтня показує, що найбільше 
зросли за цей час ціни на жито вдвоє проти цін на 1 жовтня; далі йде пшениця — на 87%; ціни на ячмінь і овес підвищились в далеко меншій мірі — 
на 71% і 59%. Цей рівень хлібних цін далеко переважає той рівень, що існував в осени 1923 р., в період незвичайно низького рівня цін, в той 
час ціни на зернові хліба стояли на такому рівні: З цього порівняння довідуємось, що ціни на жито від осени 1923 р. зросли майже в 4 рази, на 
пшеницю — в 3 рази, на ячмінь в 4,3 рази і на овес — майже в 4 рази. Зазначений зріст хлібних цін не є випадковим явищем, властивим лише народньому 
господарству України; він помічається у всьому Радянському Союзу, тільки в далеко меншій мірі. Дійсно, рух роздрібних цін по СРСР на протязі 
останніх 4 місяців відбувався таким чином: за браком місця обмежуємось лише цінами на жито та пшеницю, як найважливішими продуктами.
З наведених даних довідуємось, що в цілому по Радянському Союзу ціни на зернові хліба підвищились далеко менше, аніж по Україні (з 1 жовтня 
до 1 лютого) Так, напр., ціни на жито та пшеницю зросли не більше як на 36 — 37%. Коли простежити рух цін окремо по споживаючій та продукуючій 
смугах, то будемо мати такі явища: ціни на пшеницю зросли по споживаючій смузі на 31 %, по продукуючий на 26%; в той же час в цінах на жито 
бачимо таку ріжницю; в споживаючій смузі ціни піднялись на 36%, а продукуючій — на 45% . Цей интенсивніший зріст цін на жито свідчить про те, 
що є певні причини, що викликають щвидчий зріст цін на жито взагалі в продукуючій смузі і на Україні з'окрема, найголовнішою серед цих причин 
треба вважати гирший врожай жита в 1924 р., його недостачу за для вжитку. Про цю недостачу жита у селян - виробників свідчить порівняння цін 
на жито й пшеницю в сільських пунктах і в містах. Співвідношення рівня цін в тих і других місцевостях дає таку картину: Як бачимо звідси, 
ріжниця поміж міськими й сільськими цінами виразніша в цінах на пшеницю, аніж на жито; порівняння це свідчить також і про те, що почався вже 
процес не ухильного підвищення хлібних цін і на селах; звичайно, в ріжних місцевостях він відбувається по ріжному. Але во всякому разі, його 
дальший розвиток загрожує небезпекою для нормального розвитку нашого народнього господарства. Стихійний, безупинний зріст хлібних цін викликає 
нагальну потребу в певних регулюючих заходах з боку державної влади. Заходи ці повинні вживатись в двох напрямках: з одного боку, держава 
повинна прийти на допомогу в тих сільських місцевостях, де вже дають себе відчути наслідки часткового неврожаю на Україні, Але разом з тим, 
необхідно вжити певні заходи й на міському ринку, аби підвищення хлібних цін не пошкодило інтересам робітничого класу.