Що таке закономірність явищ і через віщо важливо знати іі?
Закономірність у природі.
Під закономірністю явищ розуміється саме те, що явища відбуваються в такому порядкові, так слідкують одно за другим, що ми можемо розглядати 
це, визначити цей порядок наперед, коли тільки вивчаємо ці явища шляхом пильного так, щоб не пропустити по можливості нічого, тобто провести 
статистичне спостереження. Може з'явитися питання - чого та обставина, що явища відбуваються в певному порядкові, зветься закономірністю їх. 
Але це досить зрозуміло. Закон, що видається людською владою, визначає правила, по яких повинно відбуватися те чи инше, встановлює той порядок, 
що на думку законодавця необхідний для того чи иншого. Так от, як тільки люди підмітили, що там існує порядок, де не людська влада встановлює 
його, а сама підлягає йому, вони й назвали це явище закономірністю. Оскільки важливо розуміння того, що в усьому, що існує в природі й у житті 
людей, є своя закономірність, свій певний і постійний, — і, скажемо, навіть, неминучий порядок. Це гарно зазначив один французький вчений. 
Він говорить про острономію, про вивчення руху небесних світил: сонця, місяця, зірок, про їх положення в небі. Здається, що це далеко від 
землі, й вивчення того, в якому порядкові вони рухаються, коли й як переміняють своє положення в небі. Вивчення всього цього ніби так далеко 
від нашій земних справ, що знайомство з цим мало корисно або й зовсім не корисно для нашого життя. Але говорить він, воно дуже важливо для 
нас. І важливо не через те тільки, що в дуже давні часи люди по зірках, сонцю й місяцеві могли знаходити дорогу в пустині. Це теж мало значіння 
й можливо було тільки через те, що люди волею неволею, але спостерігаючи, розглядаючи, вивчаючи, як розташовані небесні світила в ріжні часи, 
замітили тут певний порядок і в розташуванні їх і в зміні його, і порядок цей був постійний: не те щоб він змінявся якось поріжному, то так, 
то сяк, ні в ньому є щось визначено, так що можна бути упевненим, що вранці зійде сонце, а на вечер заховається; мало того, можна бути цілком 
упевненим і в тому, що це буде неоднаково протягом всього року, а зміниться час сходу й заходу сонця, але зміниться не так, що не можна знати 
наперед, коли це відбудеться, ні, можна бути упевненим і наперед знати, що стільки то днів сонце буде сходити раніше й заходити пізніше, 
день буде довший, погода буде тепліша, будуть виростати рослини й спіти, а потім піде день на зменшення, тепло теж на зменшення, і так далі. 
Ми упевнені, що так повториться й на майбутній рік. Тут існує певний порядок, певна закономірність «у самій природі». Але, помітивши цю 
закономірність у рухові сонця й упевневшись у ній, люли, каже цей учений, стали шукати, чи не спостерігається вона й на землі. От цим звертанням 
до землі за шуканнями в ній закономірности й важливо є, що люди підмітили її в рухові небесних світил й упевнилися в ній.
Вони стали думати, що визначений порядок, закономірність, повинні бути й у багатьому иншого, стали спостерігати, як з'являються, спіють 
рослини, найшли й тут визначений порядок у природі, шо їх оточує на землі. Мало того, вони підмітили, що той і инший порядок звязаний між 
собою, найшли, що зі зміною руху сонця відбуваються зміни й у ході рослинности у визначеному порядкові. Найшли, значить, відчого тоб-то найшли 
причину змін у рослинности. Винайшовши цю закономірність, люди підмітили, коли, при якій довжині дня, при якій зміні в сходові й заходові 
сонця починають з'являтися ті чи инші рослини. А це привело до того, шо люди стали висівати їх у свій час, щоб одержати їх більше, коли вони 
поспіють. І щоб зарити зерно в землю потрібна була дуже велика упевненість, відсутність усяких сумнівів у тому, що з зерна вийде росток і 
дасть потім більше зерна. Без цієї повної упевненности в дуже давні часи, коли надто трудно було добувати собі харч. І не стала б людина 
заривати в землю зерно, яким можна утолити голод. Без упевненности в цій постійності визначеного порядку, без розуміння закономірности, без 
уявлення про неї, не могло явитися хліборобство, а без нього не може бути й забезпечености в своєму існуванні, в своєму прохарчуванні. Закономірністю 
ж й упевненостю в існуванні її ми користуємося й у всьому иншому. Коли ми тратимо час, залізо, сталь, роботу на зготування парової машини, ми 
упевнені, що за допомогою її приведемо в рух паротяг і причеплені до нього вагони й поїдемо, куди нам треба. Упевненість ця виходить вп'ять 
таки зі знання, що вода, перетворюючись у пару, потрібує більше місьця, що через це, коли пару пустити в трубку, наприклад, то вона не буде 
там залишатися спокійно, а буде рухатися у вільну просторінь, і коли на кінці цієї трубки вмістити що-небудь, що міщає їй розширюватися далі, 
але шо може рухатися, то вона відсуне це, приведе в рух і т. д. Ми в цьому упевнені. Але черз віщо? Да через те, що помітили багато разів, 
що вода при кипінні й перетворюванні в пару розширюється, потрібує більше місця, піднімає покришку горшка, коли його накрито. Сами того, так 
мовити, не розуміючи, але підмітили тут цю постійність, цю закономірність. І от, дякуючи цьому, дякуючи цій упевненості в закономірністі, ми 
можемо досягти того, що нам треба. З одного боку, ми ніби стиснені нею, бо повинні поступити не гак, як нам здумається, не так як нам здається 
а значить ніби не вільні поступити так, як хотіли. З другого, можна сказати, що саме дякуючи поняттю закономірности ми можемо досягти, чого 
б инакше не досягли; дякуючи їй ми можемо вільно ставити собі визначені мети, бо знаємо напевно, що досягнемо їх, коли поступимо згідно з 
розібраною й зрозумілою нами закономірністю; ми можемо, таким чином, наперед завбачити, що з цього вийде; ми знаємо, що коли у визначений час 
що-небудь посіємо або посадимо, то одержемо плід, можемо навіть одержати ранні або пізні овочі, наприклад, коли взнаємо той порядок, ту 
закономірність, які потрібні для ранього сходу й поспівання, й які для пізнього. Инакше, не знаючи цієї закономірности, ми сіяли б, заривали 
б зерно в землю, коли кому забожалося, ніби то й вільніші були б, але нічого не одержали б, тоб-то не досягли б того, чого хотіли, яка ж це 
вільність? Цю закономірність в явищах і речах природи люди помітили, зрозуміли дуже давно й так привикли до неї й упевнились у ній, що й не 
помічають її й не думають про неї, а просто вже по звичці роблять так, а не инакше; мало того, стали б навіть сміятися над тим, хто став би 
робити инакше, не по їх уявленню про існуючу закономірність. Через це навіть буває трудно розпочати що-небудь нове, коли воно не зходиться з 
нашим уявленням про закономірність, поки ми не переконаємося, що це нове теж не є щось самовільне, а теж витікає зі знання закономірности в 
тому, чому ми її ще не завбачили, не помітили. Закономірность у суспільстві. Так у явищах природи. Але коли так у явищах природи, що оточує 
нас, то чому ж це повинно бути инакше в тому, що ми робимо? Хіба ми, люди, не уявляємо собою також природу, з тією тільки ріжницею, що вона в 
нас самих, а не лежить зовні нас. Але хіба в нас самих не виявляється та сама закономірність? Аджеж, народившись, ми не зразу стаємо дорослими, 
а ростемо, розвиваємося тілесно й розумово тільки визначеним порядком, не можемо обходитися без харчу й пиття, як і рослина без того, що вона 
витягує для себе з землі та із вохкости, як і всяка тварина. Але коли так, коли для кожної окремої людини в її особистому життю, в її існуванні 
виявляється закономірність, певний порядок, як і в останній природі, частка якої є чоловік, то вона повинна бути й там, де люде живуть укупі, 
з'єднуються в суспільство, державу, сім'ю, село, район. І, одначе, люди не помічали цього довго. Треба пояснити ще, що та закономірність, той 
порядок, в якому відбуваються явища, не є щось незмінне. Звичайно, коли явища постійно повторюються втому самому порядкові, з тією самою 
закономірністю, то, значить існують постійні причини, які й приводять до одного й того самого. Але поруч з ними існують і такі обставини, що 
зміняють дію постійних причин. Сонце сходить що дня, на це є постійна причина, але час сходу й заходу його міняється протягом року, значить 
крім постійної причини, що спричинює схід сонця, є ще й инші, які ведуть до того, що відбувається це не завжди в однаковий час. Але причини, 
що впливають на зміну часу схода сонця, теж появляються у визначеному порядкові, на це теж є своя закономірність. Але коли так у природі, то 
те саме й у справах людських, у суспільстві, де на зміни впливає більше ріжних причин, які далеко не завжди нам відомі, але, що теж переводять 
ці зміни у визначеному порядкові, тоб-то й тут — у змінах є своя закономірність. Порядок у змінах, що відбуваються в суспільстві завбачено й 
доказано було більше 150 років тому назад німецьким пастором Зюсмільхом, що вивчав записи про народження й смерть і випустив у світ в 1741 р.
твір під заголовком: «Божеський у змінах людського роду, доказаний Йоганом Зюсмільхом на підставі народжень, смертей та розмноження людей». 
В цьому творі Зюсьмільх приписує встановлення порядку богові, але свій висновок про цей порядок він робе з вивчення статистичних відомостей 
про населення. Помічається ж нами цей порядок, каже він, при спостереженні великих мас: «воно (тоб-то спостереження великих мас) становить 
шлях до розуміння правильности, закономірности в явищах, що здаються випадковими й не підлеглими ніякому законові». Але в той самий час він 
зазначає те, що порядок цей по суті свої мінливий, тоб то зі змінами умов, від яких залежить те чи инше явище, зміниться й порядок, тоб-то 
явище прийме инший вигляд. Той порядок, що ми помічаємо в явищах, може бути визнано таким доти поки існують ті самі умови, ті самі причини, 
а раз до них додаються инші, щось зміниться в тих обставинах, в яких відбуваються явища, то зміняться й останні. (Далі буде).