Що діється в Китаї.
Вже давно друдящі маси нашого Союзу уважно стежать за тою боротьбою, що її проводить з чужоземними хижаками китайський народ за право свого 
самостійного існування. Ця боротьба то затихає, то знову ще запекліш вибухає. Щоб з'ясувати картину китайських політичних подій, розглянемо 
коротенько політичне життя Китаю з часу його революції 1911 року. Ця революція була першим покажчиком того, що китайська нація прокинулася 
після довгого сну в період панування дворян. Молода китайська буржуазія вбачала в своїй монархії тільки покірного слугу чужоземного капіталу, 
що безкарно грабував і грабує Катай і заважає її власному розвиткові. Китайська буржуазна революція легко вкинула з трону китайського богдихана, 
встановила республіканський демократичний лад з парламентом та президентом, але вона не змогла одним ударом знищити останки дворянського 
панування (феодалізму). А феодалізм у Китаю завжди був дужий. Китай ніколи не являв собою єдиного державного, цілого; губернатори далеких 
провінцій завжди були дрібними володарями (державцями), слабо звязанимн з центральною владою. І теперь ще кожен значний начальник провінції 
в Китаї має свою армію з наймапих салдатів та офіцерів. Цілком ясно після цього, що Китай після 1911 року став ареною боротьби дужих начальників 
провінцій — дюдзюнів, що визволилися з-під влади богдихана, що мали найбільше військо. Цю колотнечу в Китаї поспішили використати чужоземні 
імперіялісти; вони постачають гроші й військові припаси китайським феодалам, що борються, і через них зміцнюють свій вплив у Китаю. Так, 
Японія підтримує Чан Цзо-Ліна, правителя Манчжуріі, Америка та Англія — У-Йей-Фу, правителя центральних провінцій Китаю: Одночасно з цим у 1920 
році на півдні Китаю утворився самостійний уряд на чолі з Сун-Ят-Сеном. Він оголосив Південний Китай самостійною республікою й поставив собі 
завдання об’єднати Китай під владою обраного після революції парламенту й визволити його від грабіжницького панування чужоземних капіталістів. 
В той час як Чан-Цю-Лін та У-Йей-Фу, підтримувані чужоземними державами, боролися за центральну владу й за Йекин, південний уряд з перших же 
днів свого існування почав рішучу боротьбу й проти чужоземного засилля, й проти чорносотених генеральських урядів Пекину, що міняли один одного. 
В Пекині влада була спершу в руках уряду, почавленого прибічником Англії та Америки генералом У-Йей Фу. Тепер же в результаті боротьби У-Пей-
Фу з підлеглим йому генералом Фин Ю-Сіной владу захопив Чан-Цзо Лін, прибічник Японії, що поставив президентом Китаю Дуан-Ці-Джуя. Америка 
та Англія спершу думали збройно підтримати свого прибічника У-Йей-Фу, але потім вирішили випробувати инший план. З'явилося газетне сповіщення, 
що Америка виробляє для Китаю «план Дауеса» (грабіжницький план, вироблений для Німеччини). Користуючись заборгованістю Китаю та його скрутним 
фінансовим становищем, американські й англійські банкіри вирішили нав'язати Китаю нову позику, звичайно, за більші відсотки та з зобов'язанням 
виплати всіх старих боргів. І дійсно, в колективній ноті до нового уряду Китаю всі великі держави, за винятком, звичайно, СРСР, заявили, що 
вони визнають цей уряд тільки в тому разі, коди він визнає й зобов'яжеться виконувати всі колишні договори, нав'язані чужоземними державами 
попереднім урядам Китаю. А визнання всіх цих договорів тягне за собою повне економичне поневолення Китаю Англією та Америкою. Природньо, що 
ця нота викликала обурення в китайському суспільстві. Китайська преса зазначає, що держави боронять тільки вигідні їм договори. Кожна спроба 
китайців опротестувати нерівноправні договори викликає галас про «більшовизм». Тим часом договорів більш чи менш ви гідних для Китаю держави 
не виконують і навіть не згадують. Таким чином, всі свідомі члени китайського суспільства співчувають Сун-Ят-Сену, що підняв стяг боротьба 
проти чужоземних капіталістів та їх прислужників, китайських генералів. Зрозуміла також і симпатія того ж китайського суспільства до Радянського 
Союзу, що один тільки відмовився від старої царської політики грабування, що до Китаю, як і до инших держав, і навіть одмовився від належної 
на його долі з Китаю «боксерської контрибуції» (платежі за повстання проти чужоземців, що відбувалося в Китаї в 1900 році). Отаві політично-
економичні умови сучасного національного руху в Китаю. В такій атмосфері зародилася в Китаї думка про національне об'єднання та реорганізацию 
центральної влади, що виявилася в маніфесті шанхайського комітету. Виставляючи на перший план необхідність скликання всенароднього зібрання, 
маніфест вимагає скасування не рівноправних договорів, відновлення прав Китаю на збірання мит. волі особи, слова, друку, зібрань, розпуску 
війська, обрання цівільних губернаторів, видання законів, що захищали б інтереси робітників та селян, припинення довозу в Китай опію та иншого 
дурману, захисту китайців, що живуть за кордоном, забороненим місіонерських шкіл, незалежних од китайського уряду, конфіскації майна осіб, 
відповідальних за громадянську війну, та передачі цього майна на допомогу потерпілим од громадянської війни. Комітет послав голові центрального 
уряду Дуан-Ці-Джую телеграму, вимагаючи негайно скликати попередню народню конференцію, а потім всенародню конференцію не пізніше 3 місяців. 
Сун-Ят Сен, одержавши проект скликання пароднього зібрання, вніс до нього істотню поправку в тому розумінні, що в народне зібрання повинні 
ввійти представники від усіх профспілок, селянських та купецьких об'єднань, студентських та инших громадських організацій. Як же на цю вимогу 
китайського суспільства поглянув Дуан-Ці Джуй? Як ставлевик Японії, Дуан Ці-Джуй дивиться на китайські справи японськими очима. Японія ж, 
почуваючи своє безсилля в боротьбі з Америкою та Англією за вилив у Китаю, вирішила використати суспільну думку Китаю, обурену нахабністю 
держав, щоб викликати до себе довір'я. Цим і пояснюється те, що Дуан Ці-Джуй влаштував Сун Ят-Сенові врочисту зустріч, коли той приїхав до 
Пекина. Але в той самий час із декларації Дуан-Ці-Джуя про скликання попередньо конференції для обміркування проекту все народнього зібрання 
ясно видно, що він не тільки не бажає скликати, а, навпаки, змагається зірвати його. Ця декларація встановляє чотирі категорії громадян, шо 
беруть участь у попередній конференції і складаються: 1) з наймогутніших феодалів Китаю, 2) відданих Дуан-Ці-Джую генералів, 3) військових та 
цівільних урядовців підлеглих Дуан-Ці-Джуєві країв та 4) осіб, призначуваних самим Дуан-Ці-Джуєм. Всі ці особи за винятком Сун Ят-Сена, не 
запросити якого на конференцію неможливо через його величезний вплив, або прислужники чужоземного капіталу, або прислужники самого Дуан-Ці-
Джуя. Питання для обміркування на конференції в декларації зазначено такі: скликання народнього зібрання, поліпшення армії, усунення грошової 
розрухи в Китаї й инші питання, що їх запропонує сам президент. От же ця попередня конференція до китайського народу зовсім не стосується, 
волі його виявити не може, в питаннях, що їх належить обміркувати, обмежена, а до того ще й постанови її набувають законної сили тільки тоді, 
коли сподобаються президентові. Звичайно, така конференція не може задовольнити Сун-Ят-Сена. І китайські газеті пишуть, що він від участи в 
цій конференції відмовиться, та як сповіщають инші газети, й сама конференція не відбудеться. А тим часом хижі капіталісти не сплять. Американські 
банкіри, що в них заборгувалися всі європейські держави, думають, зговорившися з Англією, взяти Китай у свою монопольну експлуатацію, усунувши 
європейські держави. Для цього Америка хоче взяти на себе борги Китаю Європі, відповідно знизивши борг Європи Америці. Тод Сполучені Штати 
будуть єдиним кредитором Китаю, а, значить, і єдиним його господарем-експлуататором. Таку практику Сполучені Штати вже мали в Південній Амеріці, 
що її більшість держав перебуває в повній залежності від Сполучених Штатів, в наслідок заборгованости Нью-Йоркским банкірам. Так американські 
капіталісти спішать за допомогою китайських генералів накинути нову петлю на китайський народ. Європейські імперіялісти та Японія, звичайно, 
без опору не поступляться своїм „правом" грабувати китайський нарід, і тому, треба гадати, Китай ще не раз буде ареною міжусобних боїв.