Сільсько-господарська кооперація
Кооперація після жовтневої революції набрала в нас виключного значіння. „В мріях старих кооператорів, каже тов. Ленін в статті про „Кооперацію", 
багато фантазії. Вони часто й густо смішні своєю фантастичністю. Але в чому полягає їх фантастичність? В тому, шо люди не розуміють основного, 
корінної ваги політичної боротьби робітничої класи за повалення панування експлоататорів. Тепер у нас це повалення відбулося й зараз багато 
з того, що було фантастичним, навіть романтичним, навіть паскудним у мріях старих кооператорів, стає самою непідкрашеного дійсністю. Раз 
державна влада в руках робітничої класи, раз цій державній владі належать всі засоби виробництва, в нас, дійсно, залишилося тільки кооперування 
населення. Це ше не будування соціялістичного суспільства, але це все необхідне й достатнє для цього будування". Зрозуміло після цього, що 
Союзний Уряд Рад надає кооперації виключну увагу в нашому радянському будівництві, а з усіх галузей кооперації одною з важливіших вважає 
сільськогосподарську кооперацію, що основана на громадському користувачі землею, бо вона втягує до будівництва громадського життя на нових 
початках найчисельнішу класу нашого суспільства — селян. У декреті від 22 серпня 1924 року уряд говоре, що розвиток сільсько господарської 
кооперації є один з важливіших способів підняття сільського господарства й приєднання трудящих сільських мас до соціального будіництва і тому 
він вважає необхідним закласти могутній фундамент для кооперування сільсько-господарського населення на всій території СРСР. Порівняно з 
попередніми декретами цей новий декрет про с.-г. кооперацію вводить цілу низку нових положень шо продиктовано величезною ролею с.-г. кооперації 
в господарському будівництві Рад. Республік та її практикою, що дуже ускладнилася. Декрет остаточно розвязав питання про членство в с.-г. 
кооперації, надавши її право робити кредитові операції в формі приймання вкладів, видавання позик, право поодажу товарів споживчого призначення, 
право займатися, поширенням с.-г. знаннів, шляхом організації читок, бесід, засновування популярних бібліотек, виставок, показних та досвідних 
участків, видання періодичної й неперіодичної літератури. Що ж до тих економичних вигод, які дає с.-г. кооперація, то треба мати на увазі не 
тільки її широкі пєреспективи, бо вона тепер у радянському союзі є вже другий і останній етапний пункт на шляху до здійснення соціалізму, а 
й ближчі її вигоди в повсякденній економії засобів і сил, шо витрачаються в сільському господарстві. А вигоди ці очевидні. За нестатком місця 
ми тут зупинемося тільки на тих вигодах, що дають сільсько господарські колективи. Передусе сільсько господарські колективи дають можливість 
вести господарство біднішому нашому селянству — незаможникам. А таких селян у нас завжди було багато, а тим більше тепер, коли дає себе знати 
сільськогосподарська руйнація, як наслідок світової війни, білогвардійських інтервенцій і бандитизму. До того ж недороди 1921 й 1924 років 
позбавили робочого скоту не тільки незаможників, а й багатьох середняків. Без коняки ж селянин, безумовно, господарювати не може. Колективне 
господарство виручає таких селян. Справа в тім, що в колективному і господарстві менше витрачаєьтся робочої сили, менше треба людей, коней, 
сільсько-господарських знаряддів та машин. Для приміру візьмімо двадцять окремих господарств, що мають загалом 100 дес. землі (по 5 дес. на 
господарство). Для кожного такого господарства треба мати пару коней, 1 плуг, 1 культиватор, 2 борони, а всього, значить, на всі 100 десятин 
40 коней, 20 плугів, 20 культиваторів, 40 борін. У колективному ж господарстві на 100 десятин, для обробки землі хватить 15 коней, 3 плугів, 
3 культиваторів і 2 — 3 комплекти залізних борін (по 5 — 6 борін у комплекті), тоб то при колективному господарстві на площі в 100 десятин будуть 
зайвими 25 коней, 17 плугів, 17 культиваторів, З0 борін. Значить, колектизне господарство насамперед корисне для всіх наших селян-незаможників, 
даючи величезну економію в робочій силі, знаряддях та машинах. Але цього мало. Будучи економнішим ніж инші форми господарства, колективне 
господарство дасть можливість прикласти нові кращі способи обробки землі. Володіючи завжди порівняно з окремими госпо дарствами більшою площою 
землі, колектив може завести багатопільний сівозмін. У колективному господарстві земля вся в одному місці, нема дрібноземелля, нема через смужжя, 
далеких помірків, дороги й межі землі — коротші. Наслідком кращої обробки землі грунту в колективному господарстві завжди менше небезпек на 
посух, шкідників, неврожаю та голоду, земля родить краще й усе господарство взагалі дає більше продуктів. Володіючи більшими коштами, колективне 
господарство забезпечує своєчасний і вигодний збут продуктів, а також купівлю с.-г. знаряддів та машин. У колективному господарстві, як 
економнішому й багатшому, краще доглядається й домашний скот, значить, воно більше одержує продуктів молочних, м’ясних і инших. Більша забезпеченість, 
сумісне життя й економія часу в колективі дають можливість підняти культурний рівень членів колективу, що в свою чергу зробе його розсадником 
знаннів і культури для околишніх селян. Засновані на території України сільсько господарські колективи вже мають позитивні наслідки своєї 
роботи. Хоч колективи мають с.-г. машин та знарядів удвічі менше, ніж середні приватні господарства, одначе врожай у них майже вдвічі більший, 
ніж в окремих господарствах. Так, приміром, на Полтавщині пересічно на 100 дес. пахіття в колективах припадає б коней, а в окремих господарствах 
15. Хліборобських знарядь в колективи на 10 дес. мають 5. а приватні господарства - 9. І все таки ці колективи мають врожаю жита 63 пуди з 
десятини, а окремі господарства тільки 33 пуди; пшениці колективи мають 66 пуд. з десятини, а окремі господарства - 37 пуд., так само й инші 
головні культури дають врожай в колективах значно більший ніж в окремих господарствах. Такі самі співвідношення між колективами й окремими 
господарствами маємо й на Катеринославщині. Робочі руки в колективних господарствах використовуються так саме целесообразніше, ніж в окремих 
господарствах. При одинаковій доходності в колективі на обробку десятини землі йде 9 днів, а в окремих господарствах 21 день. Таким чином, 
колективи вже тепер є зразкові показові господарства для дальшої організації села. Вони дають більшу економію коштів, сил і часу і через те 
становлять краще знаряддя для дальшого пігняття и матеріяльної й духовної культури селянина.