Статистичне спостерігання.
Умови правильного статистичного спостерігання.
Розглянувши в попередньому № „Радянського Статистика" головніші способи статистичного спостерігання, поглянемо тепер яких умов треба додержуватися 
при статистичному спостеріганні, шоб одержати найправдивіші матеріяли. Обов'язки статистика. Цілком зрозуміло, що правильний статистичний 
висновок можна одержати тільки з правильно зібраних статистичних даних. Відціля ясно, яке важливе й відповідальне завдання випадає на долю 
тих осіб і органів, що на їх обов'язкові лежить збірання статистичних даних. З'ясуємо коротенько ті основні обов'язки, що лягають на кожного 
учасника статистичного спостерігання. Не будемо говорити про необхідність сумлінного й чесного відношення учасника статистичного спостерігання 
до доручуваних йому обов'язків. Це само по собі очевидне й необхідне в усякій роботі. Зупинімося на тих особливих обов'язках, що їх покладають 
на статистичного спостерігача спеціальні особливості статистичної роботи. До таких обов'язків треба насамперед віднести уважне вивчення 
обпитових формулярів та інструкції до їх заповнення. Гарний спостерігач або, як звичайно звуть, реєстратоо повинен не тільки знати, про шо 
він повинен питати, але й розуміти, яку мету має те чи инше питання обпитового бланку. Засвоєння інструкції потрібне для того, шоб ніяка 
трудність не могла захопити реєстратора не сподівано. Як що обпитуваний побачить, як у процесі обпиту реєстратор заглядає в інструкцію, або 
думає про те, як записати одержану відповідь то це робить на нього зле вражіння й примушує його ставитися до самого обпиту з де-яким недовір'ям, 
як до недосипь серюзно поставленої роботи. Другий обов'язок учасника статистичної роботи полягав в точному додержуванні всіх вимог інструкції. 
Реєстратор повинен пам'ятати, шо все статистичне спостерігання являє собою єдине нерозривне ціле. Обнит окремих осіб — це тільки частина 
єдиного масового статистичного спостерігання. Відціля ясно, шо цей обпит всюди повинен бути переведений однаково. Ось для цього й пишуть 
інструкцію. „В статистиці нема дрібниць — таке суворе правило, встановлене ще земською статистикою. Тому, якими б дріб'язковими не здавалися 
учасникові статистичного спостерігання якісь вимоги інструкції, він повинен виконати їх. Тільки при таких умовах статистичному спостеріганню 
буде забезпечено єдність та добротність. Ще одну вимогу доводиться пред'являти до учасника статистичного спостерігання — це необхідність 
критичного відношення до одержуваних відповідей. Через ріжні причини (починаючи від простої шутки й кінчаючи мимохітною помилкою) обпитувані 
особи можуть давати реєстраторові неправильні відомості. Гарний спостерігач повинен кожну відповідь критично перевірити всіма способами, шо 
він має в своєму розпорядженні. Трудно зазначити ті способи, якими в кожному окремому випадку спостерігач може відріжнити брехню від правди. 
Багато залежить од самого реєстратора, від його спостерегливости, від його вміння помітити самий тон відповіди, від уміння порівнювати одну 
відповідь з иншою. Цілком ясно, шо сумніваючись у правдивості відповіди, реєстратор повинен спробувати- знайти істину. Якими шляхами слід 
підійти до з'ясування правильної картини, відповісти, звичайно, для всіх випадків також неможливо. Тут усе залежить од такту спостерігача, 
від його вміння довести обпитуваному важливість правильних даних. Із усього сказаного про ті обов'язки, що випадають на долю учасників статистичного 
спостерігання, ясно, що при підборі останніх статистичному органові доводиться виявляти величезну уважність і обережність. Звичайно тільки 
після попереднього випробування на спробних роботах реєстратори їдуть до свого участку, при чому й після цього вони перебувають під постійним 
наглядом керовничого персоналу. Заходи, що забезпечують добротність матеріилу. Належний підбір персоналу реєстраторів, його старанне навчання 
й постійний нагляд за його роботою — ось перший захід, що його повинен ужити статистичний орган, щоб забезпечити належну якість збіраних 
статистичних матеріялів. Але є й такі труднощі в статистичному спостеріганні, що їх усунути самі спостерігачі не можуть. Адже ж у всякому 
обпитові, крім особи, шо ставить питання, є ще й особа, шо відповідає на нього. Як же бути спостерігачеві в тому разі, коли, не вважаючи на 
всі його переконування, обпитувана особа каже очевидну неправду? Яких заходів повинен ужити статистичний орган, шоб забезпечити можливу 
правильність одержуваних у процесі статистичного спостерігання відповідей? Два основних джерела неправильних відповідей на питання статистичного 
бланка можливі взагалі: свідоме перекручування істини та мимохітні помилки (недостатнє знання, непзм'ятання). Коли людина свідомо каже неправду, 
то, очевидно, вона сподівається від цього для себе якихось вигідних наслідків або хоче уникнути тієї невигоди, шо її він жде від правдивої 
відповіли. Оскільки ми говоримо про статистичне спостерігання, таке свідоме перекручування правди грунтується на побоюванні, що матеріяли 
статистичного обслідування можуть бути підставою для якихось податків або повинностей. Нам не доводиться говорити про те, що такі побоювання 
є наслідок нерозуміння. Всі знайомі з кругом робіт статистичних органів чудово знають, шо не статистики розробляють закони про податки та 
повинності, шо це справа зовсім инших інстанцій. Статистичні матеріяли лише иноді використовується для найправильнішого розподілу податків 
та повинностей та й то лише між окремими місцевостями, але не між окремими особами. І було б гірше як би переведення цих заходів не погоджувалися 
з статистичними даними. Отже, статистичні спостерігання зовсім неявляють собою причину фінансових заходів, — причина останніх полягає в тому,
що держава потрібує коштів і, оскільки це так, воно зуміє перевести ці заходи і без ніяких статистичних матеріялів. Статистичні дані лише 
забезпечують цим заходам більшу правильність та безболісність для населення. І що правильніші статистичні дані, та безболіснішим й справедливішим 
буде оподаткування. Помічаючи недовір'я населення до статистичних обслідувань, статистичний орган повинен ужити заходів до широкого оповіщення 
населення (шляхом листівок, брошур, газетних статей) про завдання статистичних робот. Особливо необхідні такі заходи при переведенні загальних 
переписів, шо завжди викликають багато балачок і побоювань серед некультурного населення. Звичайно тих оголошень та відозв, що їх випускають 
статистичні органи перед переведенням обслідувань ше не досить, шоб підготувати населення до обпиту. Коли статистик, приїзжає на місце обпиту, 
його завжди запитують про мету даної роботи і часто йому доводиться мати з цього приводу розмову з населенням. Тому статистик повинен точно 
засвоїти значіння обслідування його цілі. Попереднім ознайомленням населення з завданням статистичного спостерігання, як показує практика, 
вдається уникнути багатьох неправильностей у відповідях. Перейдемо тепер до мимохітних помилок у відповідях обпитуваних осіб. Такі помилки 
бувають тоді, коли обпитуваний або забув те, про шо його питають, або ненароком помилився. В тих випадках, коли обнит провадиться публічно, 
звичайно вдається виправити цю помилку або відновити забуте розпитом сусід. Коли ж цей спосіб відновлення істини не допомагає, повинен прийти 
на допомогу сам статистик, шляхом додаткових питань. Тут знов таки доводиться відзначити, що уважний спостерігач, гарно знаючи досліджувану 
ним царину явищ, може зробити дуже багато для з'ясування істини. Говорячи про можливі помилки статистичного спостерігання, розглянемо ще один 
цікавий рід помилок, особливо поширений серед малокультурного населення. Ця помилка у відповідях полягає в так званому тяготінні до круглих 
цифр. Вона зводиться до того, що, коли малокультурну людину запитують про якусь цифрову величину явиша, вона цілком не свідомо змагається 
округлити свою відповідь. Так, наприклад, як що селянин зібрав 41 або 39 четвертей хліба, то він напевне відпо вість, що зібрав 40. Як що 
людині 34 або 36 років, вона скаже 35 і т. д. Це явище вже давно відзначила статистика і боротися з ним надзвичайно тяжко. Лише звичка мати 
діло з точними цифрами може переконати цей несвідомий нахил до круглих цифр.
Первісна критика статистичних матеріялів. Переведенням обпиту та записом одержаних відповідей ше не закінчується перша стадія статистичної 
робот — статистичне спостерігання. Раніш ніж піти в підрахунок, зібраний матеріял перевіряється. Ця перевірка відома під назвою первісної 
критики статистичного матеріялу (відмінно від дальшої критики його, що відбувається на всьому протязі статистичної робот). Перевірці підлягають 
ступінь повности матеріялів (чи нема пропусків) і сама якість зроблених записів. Перевірка повности провадиться за заздалегідь складеними 
списками; так, відсутність пропусків цілих оселиш виявляється з списків населених місць, відсутність пропусків окремих господарств установляється 
за списком домохазяїнів, що його звичайно складає реєстратор перед початком перепису даного оселиша. Перевірка матеріялу лежить на обов'язкові 
найближчих керовників реєстраційного персоналу — інструкторів. Провадиться вона звичайно в міру здавання матеріялу. Після того, як матеріял 
перевірено, він іде в розробку. Перш за все вся маса первісного матеріялу повинна бути згрупована за певного ознакою й зведена в таблиці. Ця 
стадія робот звичайно виходить за межі обов'язків первісних агентів і покладається в нас на губ. — та окрстатбюро. Погуберніяльні дані, 
розроблені в губстатбюро, пересилаються звичайно в Центральне Статистичне Управління, де вони розробляються далі й зводяться вже у Всеукраїнські 
підсумки. Результати всіх статистичних робот у нас на Україні публікуються у виданнях ЦСУ: «Статистика України» та «Статистичний Бюлетень».