Сучасне групування селянських господарств.
В цьому нарисі в основу єкономичної характеристики селянського господарства покладено в першу чергу групування останнього за посівною площею. 
Групування селянських господарств за посівною площею в Ріжучому році по окремих районах України мав такий вигляд.
Розглядаючи наведені стовпці цифр, ми бачимо, що одержаний розподіл цілком відповідає тим загальним вражінням, що маємо про кожен із наведених 
районів — на Правобережжі майже вся маса господарств укладується в чотирі групи від 1 до 4 десятин; тут, значить, господарства мало відріжняються 
одне від одного. В Поліссю ми вже можемо брати п'ять більш або менш значних груп господарств од 1 до 6 дес., — останні групи по-над 6 дес. 
дуже слабі. На Лівобережжі можна нарахувати вже шість дужих груп, а в степу — сім, при чому останні групи займають тут дуже велике місце. 
Таким чином, за ступенем групування своїх господарств перше місце займає степ, за ним послідовно йдуть: Лівобережжя, Полісся й Правобережя. 
Цікаво порівняти групування господарств на Україні з відповідним групуванням по инших краях Радянського Союзу. Такі дані можна знайти за 1923 
рік. Україна дуже близько підходить до виробничого району, до Сибіру й до РСФРР в цілому. Але вона різко еідріжняється від Південно-східнього 
краю, що в його склад входить, головним чином, Саратовська та Царицинська губернія, частина Астраханської губернії та Калмицького краю. Де-які 
дослідники ділять селянські господарства на бідні, середні та багаті. Проте, ми бачили, що серед селянства є багато перехідних станів, що їх 
не можна віднести ні до якої з перелічених назв. Тому правильніше було б говорити про установлення таких клас або станів: 1) безпосівних, 2) 
незаможних, 3) нижчесередніх, 4) середніх, 5) заможних і 6) багатих. В наслідок існуючих ріжниць у розмірах землекористування в продукційності 
землі та в способах обробки останьої однакова посівна площа в ріжних районах може мати ріжме виробниче значіння. Як що, наприклад, посівну 
площу в розмірі 2-3 десятин можна вважати на Правобережжі забезпеченням середнього господарства, го в Поліссю та на Правобережжі господарство 
з такою посівною площею буде нижчесереднім, а в Степу й зовсім незаможнім. Тому росподіляючи селянські господарства на вищезгадані п'ять 
класами для Степу з одного боку й для Лісостепу — з другого — беремо ріжні посівні площі для характеристики одних класів.
В степу всі п’ять груп представлено значним числом господарств; те саме можна сказати й відносно Лівобережжя. В Поліссі группа багатих 
незначна й ми фактично маємо лише 4 більш менш значних групи, а на Правобережжі й того менше; в останніх виділяються своїм значінням лише три 
групи: незаможні, нижчесередні й середні.ІІ. Тепер глянемо, як грунтуються селянські господарства по забезпеченості їх робочим скотом. Поруч 
з цифрами по Україні наведемо для порівняння також цифри по инших районах СРСР. Ми бачимо, що ніде нема такого величезного числа господарств,
що зовсім не мають робочого скоту, як по Україні. Підходючи зовсім близько до вироблюючого району Сибіру й РСФРР вцілому відносно групування 
своїх господарств за посівною площею, Україна дає порівняно з тими самими частинами Союзу зовсім нізьку забез печеність робочим скотом, при 
чому, небажано те, що ця забезпеченість особливо відріжняється в крайніх групах, — для господарств тих, що мають 3 й більше голів. Так відсоток 
господарств з 3 й більше головами скоту в РСФРР становить 5,1%, у Сибіру 28%, південно східній край — 10,8%, а на Україні всього 1 %. Таким 
чином, очевидно, що Україна, власне її багатопосівні господарства мають величезний нестаток у робочому скоті. Оскільки розмова йде про групування 
господарств по ступені їх заможності, ніяк неможна віднести до незаможні ті з них, які маючи до 2 десятин посіву, тим не менше володіють 3 — 4 
головами скоту, бо, очевидно, що в цьому випадкові скот ними використовується для помножіння доходів свого господарства; вони можуть оброблювати 
чужі поля можуть займатися фурманкою й т. д. 3 другого боку ніяк неможна занести до багатих ті господарства, які, хоча й мають достатню посівну 
площу, але не мають зовсім робочого скоту або мають його в незначній кількості. Як видно з наведеної вище таблиці таких господарств дуже 
багато. Ось чого нам здається, що групування господарств за однією лише ознакою посівною плошею недостатні; до групування по цій останній, 
необхідно — внести виправлення по инший ознаці — робочому скотові. Згідно наведених ознак ми, наприклад, до багатих господарств у Степу заносемо 
ті, що мають або від 6 до 9 десят. посівної площч при 4 головах робочого скоту або ж більше 9 десяіин з 3-4 головами скоту. Розподіл господарств 
згідно зазначених ознак по окремих районах Україна уявляється в такому вигляді. Згідно цих цифр найменше розгрупованими по окремих класах 
слід вважати Правобережжя, де всі господарства легко розбиваються на 3 групи: незаможних нижчесередніх і середніх; групи ці становлять 9З,5% 
усіх господарств у районі. Розгрупован шим уявляється нам Полісся, де є вже значна група заможних; тут уже можна зазначити існування чотирьох 
груп. Крім того, у відзнаку од Правобережжя, де виділяється найчисленніша незаможня група, в Поліссі різко виділяється група середні», що 
становлять 43% загального числа господарств у районі. Ще ріжче групування буде на Лівобережжі, де група вищесередніх становить уже 15,2%, і 
де можна зазначити значне число й багатих господарств. Більше ж усіх инших районів приклад розгрупування дає степ, де при дуже високому 
відсоткові незаможніх можна зазначити й великий розвиток груп заможніх і багатих. Абсолютні розміри зазначених вище груп господарств уявляються 
в такому вигляді. Безпосівних 216,4 тис. Незаможних - 1493,0, Нижчесередних 1057 8 Середних 1448,5 8