Світове скотарство.
За останніми даними, оголошеними Римським сільсько-господарським інститутом, стан світового скотарства малюється в такому вигляді:
В наведені цифри, одначе, не включено дані по Україні, Білорусії, Кавказу й Криму, а також по Китаю, Туреччині, Персії й де-яких дрібних країнах. 
Як відомо вже нашим читачам, кількість скоту на Україні за даними 1924 року рівняється 25.991 тисяч голів. З них на долю коней припадає 3.928 
тис. голів, великого рогатого скоту — 8.419 т. голів, свиней — 4.374 т. голів і овець — 9.215 т. голів. Порівняно з першими після-військовими 
роками (1920-1921 р.р.) світове скотарство виявило помітне зростання, за винятком коней, кількість яких за цей час знизилась. Так, великий 
рогатий скот збільшився на 17,2 міл. голів, кількість овец виросла на 18,3 міл. голів, свиней — на 9,3 міл. голів і кіз — на 1,2 міл. голів. 
Кількість же коней зменшилася на 5,5 міл. штук, в тому числі Європа й Азія втеряли 2,5 міл. голів. Порівняно-ж з довійськовим часом (1913 р.), 
кількість великого рогатого скоту й кіз виросла, кількість-же овець, свиней і коней знизилася. З окремих країн по кількості коней на першому 
місці стоїть СРСР, в якому за даними 1923 року було всього 20.034,6 тис. коней. Друге місце займають Північно-Американські Сполуч. Штати, де 
в 1924 р. було 18.263 тис. коней. В инших країнах значно менше, ніж в перших двох. За кількістю великого рогатого скоту перше місце займає 
Англійська Індія, де в 1922 році було 143 177 тис. голів великого рогатого скоту. За нею будуть Півн.-Америк. Сполуч. Штати, де за даними 
1924 р. було 66 801 тис. голів, і вже на третьому місці буде СРСР з 38 567 тис. голів великого рогатого скоту. Відносно свиней Півн.-Америк. 
Сполуч. Штати займають виключне місце, їм належить майже половина всіх свиней, що є на земній кулі. 3140,7 міл. штук на їх долю припадає 65,3 
міл. За останніми даними (весна 1924 р.), кількість скоту СРСР (без Закавказзя, Туркестану і Дальне-Східної обл.), має такий вигляд: коней 22,2 міл., 
великого рогатого скоту — 46,3 міл. голів, овець — 67,3 міл. і свиней — 16,8 міл. голів. голів. Другою країною по розвиткові в ній свинарства 
є Німеччина, де в 1923 р. числилося 17,3 міл. штук. На третьому місці стоїть Бразилія (в Південній Америці) з 16,2 міл. голів і на четвертому 
місці — СРСР з загальною кількістю свиней в 9,1 міл. штук. Що-ж до овець і кіз, то тут перше місце займає Австралія друге місце належить СРСР — 
56,7 міл. голів, а потім будуть Сполуч. Штати, Аргентина і т. д. Світове скотарство
Не зважаючи на те, шо по загальній чисельності скоту СРСР займає друге або третє місце, забезпеченість населення скотом надто низька. Так, 
наприклад, у нас на 100 мешканців припадає коло 15 коней, тоді, як в Аргентині на цю-ж кількість мешканців припадає 120 коней, в Австралії — 
44, в Канаді — 40, в Сполучених Штата — 18. Найбідніше кіньми населення Італії, Японії й Іспанії, де на кожні 100 мешканців припадає менше 
3-х коней. Відносно великого рогатого скоту найзабезпеченіші Південно-Американські Республіки — Урагвай і Аргентина з 522 і 470 головами 
велик. рогатого скоту на 100 мешканців. Потім ідуть Нова Зеландія (315), Австралія (264) і т. д. В СРСР на 100 мешканців усього припадає коло 
30 голів великого рогатого скоту. Останнє місце вп'ять-таки займає Японія, Іспанія й Італія, де на 100 мешканців припадає всього 16 голів 
великого рогатого скоту. По свинарству виділяється Данія, де на 100 мешканців припадає 87 свиней. Потім будуть Литва, Північно-Амер. Сполучені 
Штати й Бразилія, де на 100 осіб мешканців відповідно припадає 70, 64 і 53 свиней. В СРСР на 100 мешканців припадає всього 7 шт. свиней. 
Найбідніші свиньми країни Сходу — магометанської релігії, бо релігія забороняє мусульманіну їсти свинину. Нарешті, що до вівчарства, то тут 
на першому місці стоять Австралія й Нова Зеландія, де на 100 мешканців припадає 1 449 і 1 894 овець. Потім ідуть Південно-Американські й 
Південно-Африканські країни. З європейських країн найбагатіщі вівцями — Балканські країни. Так, у Болгарії на 100 мешканців припадає 180 
овець, у Греції — 102 вівці. В СРСР на 100 мешканців припадає в загальному овець і кіз 42 штуки. Найменше розвинуто вівчарство в країнах 
східної Азії. Міжнародній почтовий обмін у 1922 році.
Дужість почтового обміну даної країни свідчить, звичайно, про рівень її культури й ступень розвитку в ній комерційного життя. Закордонний 
обмін листами вказує на те, кільки сильно дана країна звязана з закордонними ринками й прилучилася до світової культури.
По тому, як міняється почтовий обмін, можна міркувати про розвиток або скорочення протягом часу комерційних операцій з-за кордоном. Порівняно 
з довійськовим періодом (1913 р.), почтовий обмін (одержання й одсилання листів) у 1921 й 1922 р.р. у головніших країнах зазнав таких змін:
Велике скорочення почтового обміну Німеччини з закордонними країнами пояснюється втерянням нею колоній і значним погіршенням її економічного 
стану в результаті невдалої війни. Зниження почтового обміну в инших країнах свідчить про післявійськовий розрив торговельних звязків і глибоку 
економічну кризу, що переживав капіталістичний світ з кінця 1921 року. Велике зростання кореспонденції в Японії відбиває могутній розвиток 
Дальнє-східньої монархії в післявійськовий період, що значно розвинула. На першому місці стоїть Бельгія, де на 1 мешканця в 1922 році припадало 
19 закордонних листів. Характерною рисою для європейських країн є та обставина, що ними відсилається за кордон більше, ніж відтіля одержується. 
На діаграмі, що додається показано, скільки відправлено головнішими європейськими країнами листів у 1922 році та в які свою зовнішню торговлю, 
пароплавство і т. д. Значне підвищення Великобританією закордонного почтового обміну в 1922 році пояснюється чисто зовнішніми причинами. 
Справа в тім, що в цьому році з Великобританії було виділено Ірландську вільну державу, кореспонденція з якої, починаючи з цього року, розглядається, 
як закордонна. Оскільки діяльно мешканці окремих країн беруть участь у закордонному почтовому обмінові, можна міркувати по числу листів, що 
припадають на 1 особу. Ось відповідні цифри. частини світу. Більшість листів обертаються в овропі, тільки Великобританія, що має колонії в 
усіх частинах світу, більше 1 1/2 своєї закордонної кореспонденції відсилає за межи Європи. В закінчення наведемо для рівноставлення декілька 
цифр почтового обміну України за 1922-23 бюджетовий р. (з 1 жовтня 1922 р. по 1 жовтня 1923 р.). За цей рік в межах країни й закордонний 
почтовий обмін становить кількість у 115,6 міл. листів, з них на долю закордонних припадає всього 11 міл. листів. Таким чином, на 1 мешканця 
припадає всього 0,4 листа закордонного обміну. Коли умовно прийняти, що на кожний відправлений за кордон лист було одержано відповідь, то 
одержиться, що Україна в 1922-23 р. посилала за кордон 5,5 міл. листів. Це майже в 50 раз менше, ніж Великобританія і в 14 раз менше, ніж 
маленька Бельгія.