Треба підтримати!
Особам, що провадять статистичні спостерігання, дуже часто доводиться зустрічати ціпу низку перешкод, що заважають правильно здійснювати 
покладені на них обов'язки. Одною з таких перешкод, що в наших умовах має вельми важливе значіння, є неправдиві відомості, їх подає населення 
під час будь-якого перепису. В наслідок невисокого культурного рівня нашого селянства, а також неправильного розуміння дійсних завдань 
статистики, доводиться раз-по-раз мати діло з подаванням неправдивих відомостей, з цілковитим перекручуванням дійсности. Мотиви, що підштовхують 
населення до таких вчинків, переважно сполучені й викликаються страхом що до податкового обкладання. Кожен перепис, кожне запитання підозріло 
настроєна думка селянина ладна сполучити з податком, з обкладанням і тому примушує селянина вживати заходів, щоб запобігти збільшенню їх, 
примушує зменшувати розміри ознак, що беруться на облік. Кожному статистикові відомі випадки зменшення площи засіву, розміру врожаю, кількости 
скотини й т. и. А проте, дійсні завдання статистики ніколи не мають на меті інтересів податкового ха рактеру. Для цього є инші відповідні 
органи, що провадять облік саме з метою податкового обкладання. Статистик, зрештою, ніколи не цікавиться окремим господарем, його добробутом, 
ступінем його матеріяльної забезпечености, бо окремі випадки при загальному статистичному підрахункові розчиняються в масі підсумкових чи то 
пересічних величин. Кожна запитана особа вкладає лише дрібну часточку в статистичне ціле, що, вивчаючи його, ми гаразд з'ясовуємо в своій 
уяві цікаве нам явище. Пояснимо це на прикладі: хай урядові потрібно знати, скільки цього року в республіці зібрано хліба. Знати це йому 
потрібно для того, щоб виявити, чи вистачить хліба для харчування всього населення, чи неможна часом частину врожаю вивезти за кордон, або, 
навпаки, чи не доведеться певну кількість зерна закупити закордоном, щоб поповнити невистачу, що виникла, скажемо, як наслідок недороду. Щоб 
це все з'ясувати, уряд, за допомогою статистики, звертається до заселення з запитанням про те, якого розміру в них площа засіру, скільки 
зібрано зерна з десятини, якої воно якости. При цьому уряд зовсім не цікавиться, який є врожай в окремого господаря. Йому потрібно знати лише 
загальний розмір зібраної кількости по всій країні зерна. Але для цього все ж таки потрібно від окремих осіб зібрати відомості, щоб потім, 
підсумувавши їх, мати загальний розмір збору. Таким чином, запит населення є лише засіб що до одержання відомостей про загальну кількість 
зібраного хліба й поодинокі відомості, стративши свою особистість, увійшли лише малою часточкою до складу цього загального підсумку. Навпаки, 
і аля фінорганів вивчення окремого господарства є не засіб, а мета, то таке вивчення дає можливість травильно вирішити питання про те як і в 
якиму розмірі певне господарство слід оподаткувати. Тому жодні статистичні дослідження не можуть зашкодити населенню, бо вони мають на і меті 
намалювати загальну картину стану тієї чи иншої галузі народнього господарства, а не окремих її частин. Цю просту істину далеко ще не засвоїла 
величезна частина нашого сільського населення, тому тут статистикам і доводиться одержувати навмисне неправдиві відомості. Завдання статистики, 
таким чином, не завжди бувають зрозумілими населенню, що серед нього переводиться певний перепис, наслідком чого й виникає неточність у 
підсумках. В наслідок цього ускладняється також праця статистиків, їм доводиться витрачати чимало часудля виявлення брехливих відомостей, 
доводиться повторювати переписи, виправляти недооблік і т. ин., а про те й при таких поправках немає певности, що одержані підсумки є правдиві. 
Лише роз'яснюючи населенню дійсну мету й завдання статистики, можна позбутися таких прикрих явищ. Для цього треба як найширше розповсюджувати 
й роз'яснювати статистичні знання. На ІІІ статистичній конференції, що недавно відбулася в м. Бердянську, цю думку особливо яскраво висловив 
доброхітний кореспондент тов. Чухраній. Він докладно спинився на необхідности ознайомлення трудящих мас з завданнями статистики й радив 
районовим статистикам і доброхітним кореспондентам виступати на зборах і сходах, ясно й зрозуміло пояснючи значіння статистики для населення. 
Цю думку й пропозицію т. Чухраніна треба підтримати всіма силами й всіма засобами, що маємо в своєму розпорядженні. Поширення статистичного 
знання серед широких шарів населення є одна з найнеодмініших умов правильної роботи статистичного апарату. Що ліпше населення зрозуміє дійсну 
мету й завдання статистики, то лекше буде нашим первісним агентам доброхітним кореспондентам і райстатистикам провадити свою роботу й то 
більший ефект вона буде давати. Роз'яснення й виступи під час з'їздів і зборів дають можливість прищепити правильний погляд на статистику 
більшій кількости людей, що, в свою чергу, зможуть стати провідниками цих поглядів серед останньої маси населення. Статистика за останні 
роки в нас значно поширилась, з нею, хоч потроху, має стосунки кожен громадянин нашої Республіки, проте не кожен гаразд уявляє для чого вона 
провадиться. Професійний і громадський обов'язок кожного статистика — поширювати статистичні знання. Цим він не тільки полекшить свою працю, 
але й принесе величезну користь державі, допомагаючи їй одержати правильні статистичні відомості. Наш Бердянський товариш правильно підхопив 
гасло сьогоднішнього дня — „широке ознайомлення трудящих мас з завданнями статистики" й слід, повторюємо, цю думку підтримати, бо лише таке: 
ознайомлення зніме з нас тягар непотрібних зусиль та инколи зайвої праці й дасть змогу пізнати справжній стан нашої дійсности.