Треба додержуватися законів і правил.
До редакції надсилають багато заяв про те, що в районах не додержуються законоположень що до вимог, які можуть ставити виконкоми райстатистикам. 
Часто й густо на райстатистика покладаються обов’язки, що ніякого відношення до його роботи не мають. Він і машинист, і діловод, і зав. ЗАГС’ом 
і т. д. Райстатистик, на якому лежить величезна відповідальність за статистичну роботу, не має ніякої можливзсти віддатися цілком цій справі. 
А ці обов'язки не маленькі. Постановою ВУЦВК’у та РНК УСРР від 3/Х 1924 р. роля райстатистиків установлюється в ясній і категоричній формі. 
Наведемо повностю відповідній розділ. В. Районові статистики. 33. У штаті районових виконавчих комітетів установлюється посаду районових 
статистиків. 34. Районові статистики працюють під керовництвом окружних статистичних бюр і разом з тим відповідають перед райововими виконавчими 
комітетами за загальний хід проваджуваних ними в районі статистичних робот. 35. До обов’язків районових статиків належить: а) організовувати 
й провадити в межах району всілякі статистичні досліди й біжучий нагляд, за вказівками окружних статистичних бюр; б) виконувати доручення 
округових статистичних бюр що до вилучення з діловодства районових виконавчих комітетів і инших місцевих установ потрібних статистичних відомостей; 
в) загально керувати обліково-статистичними операціями установ районових виконавчих комітетів і наглядати за правильністю їхнього виконання, 
відповідно до погодження Центрального Статистичного Управління з відповідними народніми комісаріатами й відомствами; г) організовувати в районі 
мережі доброхітних кореспондентів і інструктувати їх що до виконання завдань округових статистичних бюр. 36. Для обслуговання районових 
виконавчих комітетів районовий статистик мусить вести, згідно з інструкцією, вироблюваною губерніальними статистичними бюрами, реєстри залюднених 
пунктів, промислових закладів, культурно-освітних установ і инших об’єктів, які є в районі, зазначивши до них найголовніші статистичні дані. 
Разом з тим губерніальні й округові статистичні бюра вживають заходів до постачання районовим статистикам основних статистичних збірок району. 
37. Районові виконавчі комітети можуть покладати на районових статистиків спеціальні статистичні доручення не инакше, як у згоді з округовими 
статистичними бюрами й за затвердженими останніми програмами, з тим, що виконувати місцеві завдання можна не инакше, як з умовою забезпечення 
виконання статистичних робот, поклндених на них губерніяльними статистичними бюрами. 38. Районових статистиків призначають на посади й звільняють 
відповідні районові виконавчі комітети. Округовим статистичним бюрам надається право відводин. Районові статистики беруть участь на засіданнях 
районових виконавчих комітетів з дорадчим голосом. 39. Районові статистики в справах сзоєї компетенції безпосередньо зносяться з округовими 
статистичними бюрами, а також із місцевими установами, підприємствами й приватними особами, Райстатистик стає нікудишнім чиновником, коли вся 
його робота буде скупчиватися в канцелярії виконкому. Він повинен вивчати свій район, він повинен скупчити свою увагу на селі, спостерігати 
його життя й фіксувати всі важливіші явища в сільському побуті. Він не виконає свого завдання, коли буде канцелярським писцем, одгороженим 
муром від життя! А між тим райстатистик — це той низовий осередок, що визначає роботу державної статистики в галузі сіпьського господарства. 
Де-які губвиконкоми видавали розпорядження, що забороняли відтягувати райстатистиків од їх прямих обов’язків. Але ці розпорядження не виконуються. 
Чи можна це допускати? Ми гадаємо, що губвиконкоми звернуть свою увагу на стан райстатистиків і дадуть необхідні пояснення районовим 
виконкомам.