Третя статистична конференція.
М. Бердянськ.
Статапарат округи налагоджується. Необхідно зміцнити звязок між доброкорами та райстатиетиками. Райвиконкоми повинні пам'ятати, що завдання 
райстатистиків надзвичайно відповідальні, й не накладати на них сторонньої роботи. Доброкорів не призначують, а запрохують. Тих, що не відповідають 
своєму призначенню геть із сім’ї статистиків. Доброкори й райстатистики, до науки! Своєчасного й правильного виконання завдань буде досягнено 
спільною одностайною роботою. За некорисливу й сумлінну роботу — на червону дошку.
Доброкор Андрієвського району РУПЧЕВ. Райстатистик Чернигівського району ЧЕРНЕНКО. Ногайського району ШОСТАК. Андрієвського району КЛИМЕНКО.
12 — 13 вересня цього року відбулась третя окружна статистична конференція, де було обговорено й вирішено низку болючих питань державної 
статистики. На конференції було присутніх 19 осіб; із них усього два доброхітних кореспонденти. Не можна не визнати, що відсоток занадто 
низький. Очевидячки, Бердянському окрстатбюрові треба ще попрацювати над зміцненням та підвищенням активности своєї кореспондентської мережи.
На конференції було порушено питання організаційного та методологичного характеру. З докладів про діяльність районової мережи виявилось, що в 
звітовому році були дефекти в роботі демографичної статистики, в ціклі робот сільсько-господарської статистики й особливо спостерігалось 
ігнорування де-якими районами, строків надсилання про врожайну статистику. Ця остання обставина особливо боляче відбивалась на успішному 
виконанні своїх обов'язків окрстатбюром. Конференція визнала, що ці явища треба знищити, підвищивши працездатність районової мережи. З цією 
метою необхідно звільнити райстатистиків від робот, покладених на них райвиконкомом, що не входять в обсяг їх обов'язків; треба поліпшити їх 
матеріяльне становище й постачання їм коштів для роз'їздів по районові. Конференція разом з тим визначила брак підготовки статистиків на місцях 
і вважала за необхідне зобов'язати докладно товаришив-райстатистиків та доброкорів ознакомитись з усіма підручниками й матеріалами статистики, 
щоб одержати необхідні статистичні знання й тим поширити свій статистичний світогляд. Тепер, коли пройдено найтяжчі організаційні етапи, 
доповідав конференції тов. Грабельковський, — успіх роботи залежить від самого співробітника. Перед кожним серйозним обслідуванням райстатистики 
на місцях скликають районові наради кореспондентів, де розбирають порядок спостереження явищ сільськогосподарчого життя в обсязі району, 
подібно до того, як окрстатбюро скликав нараду райстатистиків для обговорення й загального вирішення питань, необхідних для правильної постановки 
роботи в окрузі. Мережа кореспонденції повинна бути розподілена на території ровномірно; при цьому необхідно уникати таких явищ, коли в селах 
з рівними побутовими умовами спостереження провадяться, а в селах з иншими способами господарювання кореспондентів немає. В порядкові 
реорганізації кореспондентської мережи звільняються тепер ті кореспонденти, що не відповідають своєму призначенню; лави їх поповнюються новими 
силами. В районах проводяться наради кореспондентів. На заявлення райстатистиків, завірені топовою райвиконкому, — кореспондентам видають 
посвідчення агітаційного характеру, де зазначено інструкцію та порядок робот кореспондентів. Конференція ухвалила доклад і постановила: 1) 
пропонувати робітникам статистики поширити свої статистичні знання, 2) скликати нарад 11 доброкорів не рідче одного разу е 2-3 міс., 3) 
популярізувати статистику в широких колах сільського населення, шляхом читання докладів на сільсхс дах, зібраннях і з’їздах і 4) скликати 
окружні й губерніяльні конференції не менше 2 разів на рік, притягаючи найбільше робітників з місць. На цьому ранкове засідання 12 вересня 
закінчилось, а ввечері знову зібралися і обговорювали: 1) Методи спостереження над явищами сільсько-господарського життя й посівних площ, 2) 
роботу апаратів загс’у й взаємовідносини їх функції з райстатистиками, 3) питання економичної статистики. В першому пункті постановили: а) 
підтвердити необхідність найсерйознішого відношення до вичерпуючого заповнення всіх питань, зазначених у протоколах експертних комісій, б) 
приступити до спостереження над озимими сходами їх станом за 5 бальною системою, в) бюлетені річного ціклу заповняти в строки дійсного наступу 
явища, що про нього йде, г) перед посилкою заповнених бюлетенів до окрстатбюро й ретельно продивлятись та контролювати. Про роботу загсів 
постановили: а) райстатистикам слідкувати за виконанням законоположень, що торкаються запису актів громадянського стану, б) вжити заходів до 
акуратного надсилання районам статкарток, в) доручити райстатистикам попередню розробку стат карток і г) визнати за необхідне для загсів на 
селі нормальної роботи призначення постійного штатного реєстратора в сільраді, де населення перевищує 2000 душ. В райвиконкомах діловод 
загс’у не повинен обтяжувати себе сторонньою роботою. Нарешті, з докладу „економична статистика' 1 ' конференція визнала за необхідне: а) 
звернути особливу увагу на точність фіксування цін на продукти харчування та предмети першої необхідности й взагалі зусилити вивчення ринку, 
б) вважати за обов'язкове, вичерпуюче з'ясовання всіх різких скачків у цінах на підставі вивчення зовнішніх причин, що викликають підвищення 
або знищення цін. Ранком 13 вересня на урочистому засіданні відбулося нагорождування дипломами товаришів, що найбільше відзначилися. Дипломи 
було дано доброхітному кореспондентові Андрієвського району т. Рупчеву, райстатистикам — Чернигівського району — т. Черненкові, Ногайського 
району — тов. Шостакові та Андрієвського району — т. Клименкові. В своїй промові завідуючий окрстатбюром тов. Раков висловив певність, що ці 
нагороди будуть черговими й для инших товаришив. Висловимо і ми таку саму надію й побажаємо о бердянському окрстатбюрові й дальшого зміцнення 
й тісного товариського звязку, що забезпечить продуктивне й успішне, виконання його завдань.