У Центрі й на місцях.
Про найближчі завдання і характер робіт державної статистики. (Ухвалено Держпланом і Раднаркомом УСРР 19 березня 1925 р.).
1. Жовтнева революція, яка поставила перед робітничою масою та її партією завдання організації соціялістичної держави, висунула як одну з 
найнеобхідніших її передумов утворення державної статистики. Величезне значіння, яке надавав тов. Ленін статистиці в справі організації 
соціялістичного господарства, маю своїм наслідком швидке й енергійне утворення централізованого статистичного апарату, що забезпечує всі 
галузі статистики і провадить по всьому Союзу статистичні роботи за одними науково обгрунтованими програмами. 2. За три роки свого існування 
державна статистика в УСРР добилася значних успіхів у царині статистичного вивчення найважливіших сторін народнього господарства і утворила 
гіллястий та гнучкий апарат, здатний швидко переводити спеціальні спостереження за єдиним програмом і одноманітними методами і так-же швидко 
розробляти їх наслідки. 3. Проте, не дивлячись на значні досягнення державної статистики в УСРР, необхідно констатувати, що наслідки робіт 
держстатистики не досить використовуються державними органами, які ще не можуть в достатній мірі грунтуватись в своїх роботах на державній 
статистиці, що свідчить про де-які дефекти в постановці її робіт та у взаєминах її з иншими державними органами. 4. Найважливішим завданням 
державної статистики у найближчий період є максимальне пристоювання її робіт до практичних потреб радянського будівництва підвищення коефіцієнту 
практичного використання її робіт, висуваючи на перший план синтетичні роботи, науковий аналіз та економічне освітлення явищ, що належать 
статистичним спостереженням. 5. Маючи на увазі величезну ролю сільського господарства в загальному балансі народнього господарства Республіки, 
державна статистика мусить поставити перед собою спеціяльне завдання — з вивчення й уточнення методів визначення розмірів урожайности, не 
заспокоючись на досягненнях у цій царині. В тойже час державна статистика мусить використати мережу доброхітних кореспондентів для постійного 
спостереження за життям села, його наетріями та потребами. 6. З тих-же підстав уточнення балансу сільського господарства мусить стати для 
державної статистики одним з першочергових завдань, і тому бюджетове обслідування селянських господарств, обслідування харчування, спеціяльне 
обслідування риночних оборотів продукції сільського господарства, збірання відомостей про заготовки і, нарешті, постійне вивчання вантажообороту — 
мусять стати об’єктом найсерйознішого вивчання з боку державної статистики. 7. Перед державною статистикою стоїть також завдання переходу від 
простого обрахування окремих галузів народнього господарства до підведення загальних підсумків господарського будівництва Республіки, бо для 
правильного складання плану народнього господарства необхідно мати загальну картину його стану. Складання загального балансу народнього 
господарства мусить тепер увійти обов'язковою складовою частиною в загальний план робіт державної статистики. 8. Перехід державної статистики 
від академічности в своїх роботах на рейки практичного використовування наслідків своїх робіт диктує необхідність перегляду програму статистичних 
робіт напрямком максимального їх упрощення, залишаючи лише ту частину, яку потім можна практично використати. 9. У звязку з зазначеними раніше 
завданнями державної статистики необхідно визнати за достигле питання погодження планів і прогримів всіх статистичних робіт відомних органів 
і здійснення державною статистикою загального керування роботами відомної статистики. Це, з одного боку, забезпечить методологічну правильність 
робіт відомної статистики, а з другого — дасть можливість державній статистиці на підставі так своєї роботи, як і роботи відомної статистики 
систематично провадити загальне освіження народнього господарства в цілому. 10. З метою найповнішого обслугування потреб радянського партійного 
й професійного будівництва і надання можливости керуючим органам у своїх роботах дійсно грунтуватись на державній статистиці, необхідно погодити 
роботу ЦСУ з Держпланом і ЦКК так, щоб забезпечити цілковиту організаційну самостійність державній статистиці і цілковиту відповідальність 
ЦСУ за наслідки робіт державної статистики. 11. З матого надання широким колам радянських, професійних і партійних робітників найбільшої 
можливости використовування наслідків роботи державної статистики у своїй практичній діяльності, необхідно поставити перед державною статистикою 
УСРР завдання можливо ширшої популяризації наслідків її роботи, для чого ЦСУ мусить приступити до видання щорічника, інформаційного характеру 
робіт, оглядів народнього господарства, популярних книжок з окремих питань, з наслідками найважливіших робіт. Необхідне також широке освітлення 
наслідків статистичних робіт у радянській і партійній періодичній пресі. 12 Беручи на увагу те, що державна статистика у своїх роботах зпірається 
на величезну мережу доброхітних кореспондентів і райстатистиків, що досягає 9 — 10 тисяч чоловік, ЦСУ належить поставити перед собою завдання, 
з одного боку, перегляду й поліпшення цього кадру робітників, а з другого — об'єднати цю масу розкиданих по всій Україні робітників на грунті 
професійного інтересу через улаштування конференцій і з'їздів, де поруч із питаннями статистичної діяльности мусять висуватись і загальні 
політичні питання, а також питання господарського будівництва. Цим досягається в той-же час і популяризація статистичного знання і заглиблення 
в масі здоровішого уявлення ролі й значіння статистики в Радянській Державі. Здійснити це завдання можливо лише за активною допомогою радянських, 
професійних і партійних організацій на місцях. 13. Здійснити реально найсерйозніша завдання, що стоять перед ЦСУ, можна при умові збільшення 
державної статистики кваліфікованими науковими силами, і тому відзноско утворення кваліфікованого фонду ЦСУ треба поставити в однакові умови 
з Держпланом, РІК РКІ та і иншими аналогічними відомствами. 14. Забезпечення органів державної статистики комуністичним керовництвом настирливо 
вимагає власне цитування статистичних курсів для членів партії, а також організації спеціяльного статистичного факультету при Харківськім 
Інституті Народнього Господарства. Республіка мусить забезпечити себе науковими статистичними силами, на які вона і бідна в цей час.