Весна не за горами!
Посівна кампанія це є найважливіший періоде сільсько господарському житті. Тому необхідно, щоб всі підготовчі роботи, що до посівної кампанії, 
були своєчасно і як слід зроблені, бо врожай залежить як від стихійних сил, так і від нас самих, і коли ми чого не зробили, що необхідне для 
підвищення врожаю, або не так і не тоді, коли слід, зробимо, то цим самим ми зникаємо врожай, знижаємо можливі бути прибутки віз наших нив та 
нашої праці. Підготовка до посівної кампанії починається не вранці того дня, коли господар виїздить сіяти, і не за тиждень, і не за місяць - 
вона повинна йти протягом всього року, і вона йде, починаючи з вести до весни. До посіву осталось уже не багато часу. Що ми повинні зробити 
за цей час? А ось що. І. Необхідно зробити очистку насіння. Про це пишуть кожен рік у всіх сільсько-господарських газетах та часописах. В цих 
писаннях инколи буває де-що й прибавлено, щоб доказати необхідність такої перечистки. Все-ж треба ще раз підкреслити, що це важна робота і 
особливо для цього року, і ось чому. В багатьох місцевостях 1924 року урожай був кепський, що відбилося так на кількості його, як і на якості, 
на самолу зернові. Зерно пшениці, ячменю, вівса, вродило дуже не рівне — частина його зморщене, легке, для засіву зовсім не придатне, частина 
більш-менш підходящого і небагато може є й гарного зерна. Мені доводилось літом 1924 року бути в багатьох селах на Харківщині, Донеччині, 
Катеринославшині и инших губерній, і бачить зерно, що буде йти для посіву в цьому році, — там може третя частина була придатною для засіву. 
Ясно, що вкинувши таке насіння в землю, ми кидаємо такий дорогий хліб на вітер. Тому його необхідно добре пересортувати. Найкраще розділяє 
зерно на сортам трієр. По Україні ми маємо більше, як дві з половиною тисячі зерноочистних пунктів, де є коло 3.000 трієрів і більше як 3.500 
инших зерноочистних машин. Цією кількістю машин можна пересортувати багато зерна. Одначе, в минулому році ми мали приклали, що по де яких 
місцях пункти ці були не цілком використувані. Це свідчить про те, що селяне ше не скрізь добре уявили собі значіння зерноочистки. Коли в 
селі нема зерноочистного пункту, то насіння треба добре пересортувати на віялках-сортировках, млинках, решетах або инших зерноочистних машинах 
та знаряддях, щоб хоч одділити легке зерно й дуже дрібне від більш-менш придатного для посіву, бо плохе зерно, хоч і зійде, воно дасть кволу 
рослину, що не може вже дати гарного врожаю. ІІ. Необхідно протруїти зерно від зови (сажня). Колись люди казали, шо зова — це від туману, або 
від жари та пороху, або ще від яких-небудь причин. Тоді не знали, що зона це є така хвороба, що спричиняється від особливих чужеїдних дуже 
дрібних рослин і передається 3 зерном. Зова був є на ячмені, пшениці, вівсі, просі, житі, кукурузі і при тому вона бува не однакова. Коли 
зона появилася де-небудь, на другий рік її там буде більше, на третій рік ше більше і т. д., урожаї зменшуються. Бувають роки, коли зона 
зменшує врожай на половину, а то й більше, особливо ярої пшениці, вівса та проса, а знижка врожаю від зони на третю або четверту частину буває 
дуже часто. Щоб позбавитися від зони, зерно протруюють фірмаліном або синім намнем. Це робиться так. Формалін (можна дістати через агронома) 
розводять водою, при чому на одну «сотку» формаліну додають троє відер води. Далі зерно протруюється на рядні, для чого воно поливається розведеним 
формаліном з поливанки і гарно перемішується, потім це зерно вкривається рядном, змоченим тим же розведеним формаліном, і залишається так 
лежати на 2 години, потім насіння просушується і зсипається в чисті, прополоскані раніш в формаліні мішки, або в засіки, які теж обризкують 
формаліном. Можна протруїння формаліном вести в діжці і в для чого зерно в решеті або в мішці опускають в діжку і зараз же виймають, зсипають 
в кучу і накривають рядном на 2 години. Протруїння синім намнем робиться так: його беруть 1 фунт на 3 відер води і в такий розчин опускають 
зерно на 5 хвилин, помішуючи й перетираючи зерно руками. Вийнявши зерно, його зараз же розсипають тонким шарцм на рядно і просушують. Розчини 
синього камню треба робити в глиняному або в деревяному посуді. Є ше й другі способи, шоб позбавиться від зови, наприклад такий, як роблять 
це инде селяне — кидають лопатою зерно через полум'я вогнища, розведеного де небудь на току, чи на городі; зерно від цього не портиться, а 
зона здебільшого пропадає. Позбанлюються від так званої „летучої зони" пшениці і ячменю гарячою водою. Це спосіб складний. Тому ми на ньому 
не зупиняємося. Порадимо тільки звернутися до агронома й розпитати, чи є на ваших нивах ця зона і як від неї можна позбавитися, тоді він вам 
може не тільки розказати, а може й показати, як це робити. Треба звернути увагу на те, шо зона зостається скрізь — у віялках, сіялках, мішках 
і т. инш., тому необхідно перед посівом ящик сіялки теж промити формаліном. ІІІ. Сортове насіня дає вищі врожаї. Тому, хто має змогу, необхідно 
роздобути чистосортного насіння гарного сорта хліба. Багато юрт із ярої пшениці, вівса, ячменю, кукурузи й инших рослин. Для ріжних районів 
ці сорти будуть ріжними. Тому для пшениці, ячменю, вівса ми не можемо порадить тих чи инших сортів, що були-б придатні до вашого району, це 
питання можна вирішити у вашого агронома. Для кукурузи це простіше, хоч її є й дуже багато сортів, але з них рекомендуються для України всього 
коло десятка, а саме: Для Поділля, південних округ Київщини і Чернігівщини, для Полтавщини та Харківщини — Мікнезота №23 — сорт білий, 
напівзубовидний, крім того для південних округ Полтавщини — Король Філліп Білий. Для північних частин Одещини, Катеринославшини та Донеччини 
 — Міннезота № 13, Грушівсьиа Борунконті. Для південних частинних губерній, крім того, ще Стерлінг, Миннезота № 13 — жовта зубовидна, Грушевська — 
крем - Броунконті — жовта з мідночер'юним коліром, зубовидна. Ці сорти дають значно більший врожай, ніж звичайна бесарабка. Як можна дістати 
такого насіння? Коли б захотів дістати такого насіння гурток господарів, або, ще краще, ціла громада, особливо з тих громад, шо завели в себе 
правильний сівозмін, вони повинні через своє сільськогосподарське товариство або через агронома звернулися до відповідних установ (це будуть 
Всеукраїнське товариство насінництва в Харкові, його відділи в Одесі, Катеринославі, Київі), або до Губсільбанку, що має на цю справу кошти 
і може відкрити відповідний кредит і закупити потрібного сорту насіння, скільки треба. Тільки це треба робити не за тиждень до повіву, бо 
насіння по плану розподіляється заздалегідь по тих губерніях, на яких були заяви на те, чи инше насіння. IV. Рядовий посів дає вищий врожай, 
ніж посів розсипний (руками або розсипними сіялками). Тому питання про придбання сіялки повинно вирішатися ще зімою, шоб до весняних робот 
сіялка вже стояла поруч з другим реманентом господаря. Для одною господаря сіялка може бути дорогою, в такому разі краще від усього купувати 
її гуртком. При такій купівлі насамперед гурток може одержати її в кредит, потім кожен член гуртка користується цією машиною, заплативши 
тільки невелику частину її ціни. Що треба зробити в окремих смугах.
Оце головні питання загального характеру, що до підготовки до посівної кампанії. Одначе, ріжні райони України мають свої особливі і важні 
питання, мають свої болячки, котрі необхідно вилічити. Розглянемо коротко їх окремо. Степова Україна. (Губернії Одешина, Катеринославщина, 
Донеччина, та округи — Червонорадська, південа частина Кременчуцької і Полтавської, а також Ізюмська і Куп'янська. В цій частині України 
врожаї завжди малі, крім, того часто бувають велики посухи, що знищують хліби, — порушують господарства, пускають по світу голодних. Крім 
того, ниви дуже засмічені вівсюгом, осотом та иншими бурьянами, шо не дають вродити хлібові навіть в більш-менш сприятливі роки. Якими ж 
засобами можна підвищити врожаї, зробити їх постійніщими, забезпечити господаря від посухи? Цього можна досягти, коли заводити чисті ранні 
(або чорні) пари і засівати побільше проорних рослин, як кукуруза, сояшник, або хоч би баштан, то шо. Пар, піднятий в квітні й не пізніше 
травня, дає в середньому за З0 років на Херсонській досвідній станції вдвічі більше ніж посів хліба по хлібові (це що до озимого). Проорні 
рослини знищують бурьяни, зберігають в грунті вохність і підвищують врожаї проти посіву по хлібові — на 15, 20 або й більше пудів (часто на 
половину). Тому головне завдання для розвятну господарства в Степовій Україні поширювати площі чистих панів та кукурузи, сояшника і инших 
проорних. Особливо це треба мати на увазі сільському господарем в 1925 році, тому шо є вже де-які прикмети, що перша половина літа може бути 
сухою, а це значить, що врожай ярого хліба може бути дуже зниженим. Тому ми радемо селянам Степової України уже зараз запасатися насінням 
кукурузи (а також і сояшника) і сіяти її якомога більше. Вже 1924 рік показав, що там, де хліби майже загинули, там кукуруза дала середній 
врожай, там сояшник дав теж середній врожай. Це тим більше треба мати на увазі, пам'ятаючи, що кукуруза цінна не тільки як рослина, що 
зберіганням вохкости в груші й знищенням бурьянів підвищує врожаї дальшої культури, що сама дає середні врожаї в посушливі роки, а в роки 
сприятливі вдвічі більш ніж хліб, що є цінний корм для всякої худоби, що може йти на харч людині, вона є й цінний хліб що до експорту. За 
кордоном вона ціниться вище ячменю, і наша Республіка вживає всіх заходів, щоб, як більш поширити у нас її засіви, щоб як краще поставити 
організацію її заготовок і експорту, щоб вона давала ще більшу користь хліборобові. У минулому році великої слави здобула собі трава суданка, 
котра зеленіла й стояла очеретом навіть у таких степах, де всі инші хліби вигорали, або були низенькі й кволі. Багатьом господарям вона 
пришлись до вподоби, одначе не всі мають можливість дістати її насіння і не знають, як його дістаю. Ми радимо як і раніше, коли говорили про 
чистосортне насіння, заздалегідь звернутися до товариства насінництва в Харкові або до його філій в Одесі, Катеринославі, Київі. Краще це 
робити організованою громадою, особливо, коли село має громадський сівозмін. Суданська трава є дійсно гарна рослина, здатна для корму скотини. 
Сіється, вона тоді, коли сіють і куку рузу. Коли сіють ії на насіння, то між рядками пускають 8 — 12 вершків, тоді насіння потрібно всього 
10 — 15 фунтів. Урожаї насіння бувають в 60 — 95 пудів з десятини. Коли сіють її на сіно, то сошникі сіялки пускають на 5 8 вершків (на півдні 
більше, на півночі України менше) тоді йде насіння 1 1/2-2 пуди. Літом вона в міжряддях просапується. Сіна дає в ріжні роки і в ріжних районах 
не однаково, від 100 пудів — до 400 і більше з десятини. При чому може давати 2 укоси. Крім того треба підкреслити, що всі ці питання для 
степового хлібороба будуть найкраще вирішені, коли буде заведено правильний сівозмін. Сівозміни повинні заводити не тільки обрубшики, хуторяне, 
колективи, а цілі земельні громади. Так званий громадський сівозмін повинен бути заведений в кожному селі...
Лісостепова Україна. (Поділля, Київщина, Полтавщина, Харківщина, південна частина Чернігівщини й Волині). Для цієї дуже складної частини 
України повинна бути й складна річ. Головні хиби сільського господарства це є невлаштованнісгь землі, трьохпілля і все, що з цим звязано. 
Земля розпорошена маленькими шматочками і розкидана далеко від садиби це не дозволяє угноювати, далекі ниви це заважає своєчасній і гарній 
обробці їх. Тому головними загальними завданнями для цієї частини буде влаштування землі, знищення трьохпілля й заведення замісць його придатнішого 
сівозміну, що і давав би пашу для худоби, і давав хліба не менш, ніж хлібороб одержує зараз, і давав деще що для продажу. Урожай жита на 
неугноїнній ниві, угноєнній, після лубину. Дубин повинен сіяти кожен господар, не дожидаючись встановлення громадського сівозміну. Насіння 
його дістати не трудно — на базарях, в сільсько-господарських товариствах, через агронома. Сіється лубин в кінці травня (по новому стілю), 
пудів 15 на десятину, приорюється зеленим, коли ше тільки почнуть зав'язуватися бобки. Які це будуть сівозміни — це річ складна, для ріжних 
районів вони будуть ріжні і форма їх буде залежати від багатьох умов стану сільського господарства району. Гадаю, що про це питання доведеться 
поговорити в дальшому номері, коли це буде цікавити читачів. Поширення посівів віки з вівсом (або з ячменем) на пашу — має дуже велике значіння. 
Спробами багатьох досвідних станцій визнано, що після вікової мішанки на сіно, врожаї озимини одержуються не нижчі ніж після толоки (пізньою 
пару); сама ж віка з вівсом дає від 150 до 200 пудів цінного сіна. В північних районах Полтавщини, Чернігівщини, Волині, Київщини та Поділля — 
велике значіння мають посіви конюшини (клезера). Ця трава держиться на полі 2-3 роки, даючи гарні врожаї сіна, після неї років 2 добре родять 
хліби; сіно її дуже цінне; коли розводити її на насіння — те-ж дуже вигідно. Тільки поширення її посівів дуже затримується невлаштованістю 
землі. Тільки при переведенні землевлаш тування і встановленню громадського сівозміну конюшина (клевер) може в кожного хлібороба сіятися в 
полі, тому головна і перша задача встановити громадський сівозмін. На Харківщині і в де яких місцях инших губерній велике значіння має трава 
еспарцет. Крім того, на Правобережжі, особливо в районах цукроварень, необхідно поширювати посіви гороху, сочевиці, бобів — ці рослини збагачують 
грунт азотом і тому підвищують урожаї дальшого хліба або цукрового буряка. Ці рослини також є цінні, як експортні культури і як харчові 
продукти. Проорні рослини, як кукуруза, сояшичи, мають велике значіння для південних округ Лісостепу. Тут вони можуть давати великі врожаї і 
знищувати дуже поширені бурьяни, тим самим піднімаючи після врожай хліби. Такі проорні, як картопля і особливо буряк, мають те ж велике 
значіння, збільшуючи в господарстві запас кормових та харчових продуктів і збільшуючи доходність господарства. Коли буде земля хлібороба 
Лісостепової України зведена до купи або в небагато шматків і придвинута до хати (що можливо при землеустрію з розбивкою всяких сел на посілки, 
виділки), — тоді за 2 — 3 роки господарство вдвічі збільшить свої врожаї бо буде встановлений правильний сівозмін, ниви будуть угноюватися, 
своєчасно оброблятися. Тому перше й найголовніше завдання для Лісостепової України — землеустрій і громадський сівозмін. Полісся. (Сюди 
належать: північна частина Житомирської округи, Коростевська, північна частина Київської, Чернігівська, Сновська, Новгород-Сіверська). Ця 
частина найбідніша зо всієї, України. Неродючі піски, й болота мало платить хліборобові за його працю. Хліборобство полягає тут в двох 
напрямка — скотарства і рільництва. Скотарство має тут велике значіння, бо худоба може використувати ті невдоби (де які болота, ліси, луки), 
що неприступні хліборобові. Рільництво дає невеликі прибутки: хліба родить дуже мало, без угноїння ледве вертається насіння, тому хлібороб 
повинен поширювати посіви картоплі, що ми й маємо. Одначе, й тут такі самі хиби: розпорошеність і віддаленість землі, що не дозволяє всі 
ниви угноювати; ми вважаємо, що коли-б було зведено окремі смуги господаря до купи, то можливо було-б значно поліпшити його становище. 
Громадський сівозмін тут має може ще більше значіння, ніж в инших частинах України. Найкращий громадський сівозмін, нам здається, тут повинен 
бути утворений з 2 сівозміні: коло самого села вільне 2-х пілля, де кожний господар може вповні і гарно угноїти і сіяти картоплю, ячмінь, 
жито й инше, шо забажає; а дальші від села землі розбити на 3 клини: 1-ий сіяти лубин (люпин) на зелене угноїння (чистку і на насіння), 2-й 
жито, 3-й — ярі. Угноїння й лубин тут мають дуже велике значіння. Одначе гною не вистачить для всіх нив, — і його вповні за міняє лубин. Ось 
досвіди Новозибківської станціі про врожаї жита після лубину та після зничайного угноїння. l2 пудів з десятини 35 54 лубин сіється на насіння, 
то це також вигідно, бо він родить — 120-150 і більше пудів насіння з десятини. Крім того, слід одмітити, що ні в якому разі в цих місцях 
неможна заводити чистого пару і треба як можна скоріше знищити трьохпілля, де воно ще є, бо трьохпілля з толочним паром для піскуватих грунтів 
 — є дуже нездатне. С. Хоменко.