Виноград – посухотривала та прибуткова рослина.
Виноград не боїться посухи і росте на всякому грунті. Десятина виноградинка дає щорічно від 400 до 600 карбов. Виноград застраховує господарство 
селянина на випадок посухи. Виноград — посухотривала нультура. В хліборобстві є рослини, як от наприклад, кукуруза, соняшник, що добре 
переносять посуху, дають гарний урожай і цим піддержують селянина в роки неврожаю та недороду. Серед многолітніх рослин, цеб-то таких, що 
ростуть на одному місці десятки років, є також рослини, що гарно переносять посуху. До таких рослин насамперед належить виноград. Він не 
боїться посухи і що-року дає врожай. Чим же виноград ріжниться від инших рослин? Чому він не боїться посухи і що-року родить овочі? Виноград, 
як і кукуруза та соняшник, має дуже довге коріння. Його коріння, як показали спостереження досвідних станцій, проростають углиб землі на 2 — З 
сажні. Звідтіль вони дістають воду і подають її наверх паросткам та листям винограду. В посушливі роки, як це було на Україні 1920 — 1921 р.р., 
коли ні весною, ні влітку не випало жодної краплі дошу, в південних губерніях, де росте виноград, хліб посох і хлібороб не мав з десятини й 
10 — 15-ти пудів зерна. Виноград, навпаки, добре ріс, не злякався посухи і був покритий зеленим листям. Виноград — рослина невигаблива і винослива. 
Родом він з теплих країн, де дощів буває обмаль. Церез це в дощове літо овочі винограду у нас загнивають, на смак стають кисліші й не такі 
солодкі, як за сухі та жаркі роки. Та й самі врожаї винограду вохкого літа бувають менші. Де садити виноград? Виноград може рости на кожному 
грунті: і на чорноземлі, і на глині, і на сипких пісках. Нелюбе він лише солонців і на них ніколи не росте. Розводити його на Україні можна 
скрізь. Та краще він росте і родить в південних губерніях — Одещині, Катеринославщині та Донеччині, де взагалі тепліше і літо посушливіше й 
жаркіше за инші губернії. Можна розводити виноград також і на Поділлі в місцях, захищених від холоду: по схилах, узгір'ях та долинах річки 
Дністра, що обернені на південь. Також добре росте й родить виноград на сипких пісках, що не придатні і не можна використати нї під хліб, ні 
під городи, а ні під садки. Лише один виноград любе такі грунти, де він по-за тим, що сам гарно росте, ще й задержує піски і захища сусідні 
родючі землі від піскових заметів, що наносять вітри. На пісках виноград визріва на віть раніш за инші землі, а вино з винограду, що виріс на 
пісках, визначається кращим смаком і буває більшої кріпости. Таких піскових земель, пустих, нічим незайнятих, дуже багато на Україні. Особливо 
багато їх по річці Дніпру. Простяглися вони і від самого Черного моря вверх: річкою більше за сто верств. Дуже незначна частина цих пісків, 
щось до 3500 десятин, вже засажено виноградом, що дає з десятини і в рік 200 — 300 пуд. урожаю.; Минулого посушливого 1924 р. де-які вчастки 
зародили навіть по 500 — 700 пудів з десятини. Посухотривалість та велика і прибутковість винограду визнало вже трудове населення, переважно 
селянство, а по-де-куди то й міські жителі, як наприклад мешканці Бердянську, що розвели до 600 десятин виноградників на землі, що безпосередньо 
лежить навколо міста. Під виноградниками на Україні зайнято площу щось до 10.000 десятин, з яких більша частина належить селянам. За виноградником 
необхідно доглядати. Треба твердо пам'ятати, що виноград належить до тих рослин, які потрібують за собою постійного, догляду. Коли ми порівняємо, 
скільки днів праці припадає на десятину зернових хлібів та на десятину винограднику, то побачимо, що на десятину винограднику припада від 150 
до 200 днів, себто в 4 — 5 разів більше за десятину хліба — жита чи пшениці. Та витрата цих днів випада саме на той час, коли селянин вільний від 
нагальної роботи в полі. До того ж сама робота на винограднику надто легка, так що її можуть виконувати без особого напруження і жінки, і 
підлітки. Що дає виноградник? Отже, хоч і витрачується на догляд за виноградником робочих днів, та виноград не лише викупляє всі витрати на 
себе, а й дає виноградареві чималий прибуток, що досягає в рік з десятини до 400 — 600 карбованців, тоді як хліборобство не дає хліборобу-селянину 
й сотні карб. Такий великий прибуток цілком забезпечує селянина в роки посухи та неврожаю. Тепер зрозуміло кожному, чому селяни завели виноградники 
в південних степових губерніях: Одещині, Катеринославщині та Донеччині, де виноград гарно росте і дає великий прибуток. Поза цим, виноградними 
рослинами можна використувать ріжні схили, косогори, кам'янисті вчастки. І на таких місцях виноград добре росте і щорічно добре родить. 
Поширюйте виноградарство. Всі такі особливості винограду спонукають селянство збільшувати виноградники, що й спостережено за останні роки. 
Минулого року (1924) площа виноградників на Україні збільшилась новими посадками на 2830 десятин. Заважає розвитку виноградарства лише недостача 
посадкового матеріялу — саженців, які теперь вирощують на Україні в невеликій кількості. Та Радянський Уряд вживає заходів закупити їх за 
кордоном, щоб потім розподілити їм серед населення на вільготних умовах. Весною цього року буде розподілено до 750000 саженців. Закладені 
розсадники на Україні для плекання саженців, в майбутньому дадуть де-кілька мільйонів своїх саженців. Помітна тепер також закладка виноградників 
групами кількох господарів разом. Кожному господардві для цього вирізують невеликий шматок (клаптик) землі до 1/3 чи 1/2 десятини; і ось на 
таких групових участках вони розводять спільно виноград та кожний працює й збірає врожаї лише на свойому вчасткові. На таких групових вчастках 
праця коштує дешевше; напр. обробку грунту можна перевести спільно трактором. Також спільно можна купувати де-який дорогий для окремого селянина 
інвентар, так напр. дорогі оприскувателі для боротьби зі шкідниками. Можна також розвести одні і ті-ж сорти винограду на такому вчасткові і 
спільно перероб лювати урожай на вино, щоб мати велику партію односортного вина. Можна навіть збудувати за спільні коште льох і в такому громадському 
льохові зберігати чи, як кажуть, «видержувати» вино. Тоді й продавати можна таке вино не молодим, себ-то зразу ж після його приготування, як 
це роблять виноградарі, а з годом через 6 — 8 місяців. Вино до цього часу проясниться від муті, стане більш дозрілим і цінуватиметься дорожче. 
Прибутковість від розведення таких групових виноградників буде ще більша ніж, коли б кожний господарь окремо розводив свій участок. Із усього 
сказаного видно, що може дати селянинові виноградарство. Воно застраховує його від голоду в посушливі та неврожайні роки і шо-річно дає прибуток 
з десятини до 400 — 600 карбованців. Г. Булгарцев.