За два тижні.
Радянсько-японська угода. — Антиридянський блок на Балканах та історія з врангелівською фльотою. — Одставка Юза та її значіння. — Німецькі 
соц.-демократи прокралися. - Процес «німецької ЧК».
20 січня ц. р. представниками Рад. Союзу й Японії підписано радянсько-янонський договір. Він є завершенням переговорів між цими державами, що 
продовжувалися протягом шости місяців. Головні пункти договору передбачають відновлення дипломатичних зносин, стриманість від усяких дій, що 
можуть утворити небезпеку для другого боку, передачу Японії урядом СРСР на умовах концесії половини площі нафтових родовищ на півн. Сахаліні 
і передачу Японії вугільної концесії на західному березі Сахаліну. Японія зобов’язалась що року сплачувати Рад. урядові частину з добичі 
(нафти 5 — 15%, вугілля 5-8%) та вивести своє військо з півн. Сахаліну й передати його Радянскій владі. Щоб правильно оцінити значіння радянсько 
японського договору для Рад. Союзу й Японії, скажемо де-кілька слів про радянсько-японські відношення з часу Жовтневої революції і про економічні 
завдання обох країн на Дальному Сході. Відношення Японії до Рад. Союзу почались як і в инших буржуазних державах з ворожих вибухів. У січні 
1918 р. Японія пробує утворити з Німеччиною союз для спільної війни проти Рад. Союзу з метою скинення Рад. уряду і встановлення монархії в 
Росії. Велика поразка й революція в Німеччині зруйнували ці плани. У 1919 році Японія зачинає громадян ину війну в Сибіру, підтримує 
білогвардійську армію Колчака і в той-же час, матеріяльно допомагаючи бандиту Семенову, натравлює його на Колчака, а сама в цей час захвачує 
півн. Сахалін і самі багаті краї Східного Сибіру. Коли ж Червона армія розбивав й Колчака й Семенова і займає майже ввесь Сибір, Японія 
переходе до політики мирних переговорів з Радянським Союзом, маючи надію хоч таким шляхом де що відорвати від неокріпшого Рад. Союзу. Починаються 
мирні конференції в Дайрені (3 серпня 21 р. по кв. 22 р.), потім у Чан-Чуві (у вересні 22 р). Але вони закінчуються безрезультатно. Землетрус 
1923 р., що причинив Японії надзвичайно великі збитки (до 10 мільярдів карб.) І похитнув її військову силу, а також у зв'язку з цим утиск з 
боку Америки примусили Японію шукати зближення з Рад. Союзом, який за останні роки остільки оправився після періоду громадянської війни і 
економічної руйнації, що вплив його на Дальній Схід було помічено всіма великими державами, Зважаючи на це, Японія в травні 1924 р. знов 
розпочинає переговори з Рад. Союзом, які після 8 місячних одволочек закінчилися 20 січня підписанням договору. Вигоди від цього договору, як 
економічні так і політичні, для обох боків, що договорювалися, дуже великі. Японія — країна звисоко розвиненою промисловістю. Але в неї немає 
своєї сировини, для обробки їй потрібне вугілля, руда, вовна, ліс і т. и., немає в неї й широкого ринку для збуту продукції своєї промисловости. 
СРСР багатий промисловою сировиною, якою може постачати Японію. Остання ще в кінці XIX віку прагне проникнути в багатий, але не здатний до 
захисту Китай. Тут Японія захоплює в свої руки кам’яновугляні копальні й рудники. Звідціль-ж вона одержує й дешеву вовну і для закріплення 
свого стану силкується набути керуючого впливу на уряд. Разом з тим Японії потрібні нові землі, щоб розселити на них лишки свого населення, і 
її великий торговельний флот силкується заволодіти зносинами між островами Тихого океану. Але тут Японія зустріла міцного супротивника в особі 
Півн.-Ам. Спол. Штатів, що теж прагне здобувати сировину з Китаю, силкується оволодіти його ринком і теж шукає роботи для своєї величезної 
торговельної фльоти. Це капіталістичне суперництво з сильнішим супротивником, яке може закінчитися імперіялістичного війною, і примусило 
Японію зблизитися з Рад. Союзом, з яким у Японії немає поотилежних інтересів. Повернення Японією Рад. Союзу півн. частини Сахаліну з його 
величезними природніми багацтвами є велике матеріальне придбання для Рад. Союзу, Правда, в заміну цього повернення Рад. Союзом віддано Японії 
в користування на концесійних умовах половина всіх нафтових родовищ на півночі Сахаліну і камяновугляні копальні. Але Рад. Союз сам не може 
розроблювати природніх багацтв Сахаліну. А Японія, згідно умовам концесії, виплачує певний відсоток з добичи нафти й вугілля. Рад-японський 
договір, коли розглянути його з політичного боку, зміцнює політичну дужість і вплив обох держав не тільки на Дальній Схід, але й на міжнародньому 
фронті взагалі. Згідно словам Чичеріна, рад. японська згода є щось значно більше ніж визнання СРСР ще одним урядом. Для нас це є завершення 
цілого періоди громадянської війни, урегулювання відносин і безумовне зміцнення нашого стану на Дальнім Сході. Для Японії це є утворення 
дружною тилу у випадкові можливих ускладнень. Коли СРСР додержується політики миру і згоди, то західні держави не можуть одмовитись від інтриг 
проти робітн.-селянської країни, і під стягом «більшовицької небезпеки» гострять свою зброю. Недавно голова болгарського уряду робив доклад у 
болгарському національному зібранні про свою подорож до Белграду і Бухаресту і заявив, що результатом обміну думками між болгарським, півден-
славським і румунським урядом є погоджені заходи Болгарії, Півден-Славії і инших великих держав проти комуністичної небезпеки на Балканах. 
Утворюючи цей союз, Болгарія, Півден-Славія і Румунія погодились на взаємній підтримці своїх територіальних претензий і вимог, визнаючи в той 
же час існуючий між ними розподіл їх територій. Так, згідно з договором, Болгарія відмовляється від прав на Македонію на користь її. Славії і 
від прав на Добруджу на користь Румунії. Це ж Півд. Славія і Румунія підтримують домагання Болгарії на Західну та східну Фракію, порт Деде-
Агач і турецьку лінію Енос-Чорлу-Мідію. Болгарія і Півт. Славія підтримують домагання Румунії на Бесарабію, а також вимоги — не допускати врангелівської 
фльоти в протоки, в разі повернення його Францією Рад. Союзу. Румунія від імени союзників протестує проти передачі СРСР врангелівської фльоти. 
Про балканський протирадянський фронт, про тих, що надають йому натхнення, а також про його внутрішню міць ми вже писали в попередньому № 
«Рад. Статистика". Через те, не спиняючись на ньому зараз, скажемо де-кілька слів про так звану врангелівську фльоту. Під час визнання Рад. 
Союзу Францією, уряд останньої принципово вирішив передати російські кораблі, що було уведено Врангелем з Чорного моря, і які зараз перебувають 
у французькому порту Бізерта, — Рад. урядові. Голова франц. уряду Еріо при першому побаченні з повпредом СРСР Красиним заявив, що через визнання 
Францією Ряд. Союзу врангелівеька фльота мусить бути повернутим СРСР. Але минув де-який час і той же Еріо каже, що питаная про врангелівська 
фльота з огляду на незадоволення і протести де-яких членів франц. парламенту проти його передачі, поки залишається відкритим. Коли взяти на 
увагу, що питання про повернення врангелівської фльоти СРСР має звязок з ідеєю протирадянського фронту, над здійсненням якої найбільше працювал 
і продовжує працювати англійський консервативний уряд, то стане зрозумілою така різка переміна думок французького уряду. Румунія, одержавши 
за поруку від Англії допомогти їй в зміцненні її Чорноморського побережжя, вирішила стати на перешкоді повернення врангелівської фльоти СРСР 
в Чорне море. Голова румунського уряду Братіану поставив своїм завданням досягнути в Європ. не одноголосного протесту союзників проти повернення 
Рад. Союзу зазначеної фльоти. В Лондоні він мав побачення з англійським міністром Чемберленом. Останньому, звичайно, сподобалась ідея Братіану 
і англійський уряд зробив відповідний тиск на уряд Франції. Ці панічні крики про «більшовицьку небезпеку», всякі угоди, що складаються проти 
робітників та селян Радянського Союзу, тільки свідчать про власну слабість буржуазних держав і зростання нашої дужости й вашого впливу. 
Імперіалістичні держави тепер добре відчувають що Радянський Союз — країна, мимо якої пройти не можливо, з політичною й економічною дужістю 
якої необхідно рахуватися. Це зрозуміли і в Америці, запропонувавши Юзові, найзапеклішому ворогові угоди з СРСР, залишити посаду керовника 
закордонної політики Сполучених Штатів. Історія наших стосунків з Сполученими Штатами Північної Америки зкладалася таким чином. В 1920 р., 
коли в Америці посаду президента зайняв Гардинг, ВЦВК СРСР звернувся до нього з запропонуванням відновити зносини між обома країнами Американський 
уряд виповів відмовленням у самій грубій формі. Це було справою Юза, що розпочинав свою державну діяльність. Далі, коли Радяський урчд у 1923 
р. звернувся до нового президента Куліджа з запропонуванням обміркувати незгоди, негативна відповідь американського уряду була вп'ять у першу 
чергу справою Юза. Юз пробував усіма силами помішати зближенню СРСР з Америкою. Для виправдання своєї політики. Юз запевняв, що СРСР оскільки 
розруйнований, що не може вести ніякої торговлі з Америкою, що Радянський уряд є лише кучка людей, що відірвані від народу й підтримують свою 
владу тільки силою. 10 і постійно посилався на те, що відновлення зносин з нами неможливо, бо Радянський уряд відмовився платити борги 
царського уряду. Але час показав глибоку брехню поглядів Юза й помилковість його політики. Торговля, що зав'язалася в нас з Америкою, наперекір 
політиці Юза, відвідування американцями Рад. республік і особисте ознайомлення з політичним і господарським станом Радянського Союзу поступово 
утворювало в американському суспільстві новий погляд і відношення до нашої країни. Рахуючися з цим, американський Президент Кулідж збірається 
в березні цього року відрядити до СРСР комісій з державних діячів і промисловців на чолі з сенатором Бора, прихильником зближення з СРСР, для 
точного ознайомлення з політичним і господарським станом Радянською Союзу. Через це хоч відставка Юза зразу-ж не спричинила різкі переміни у 
відношеннях обох країн, одначе вся європейська й американська преси, а також великі американські діячі, як сенатор Бора й американський посол 
у Німеччині Хехлунд, відверто визнають, що відставка Юза визначає майбутнє визнання Сполученими Штатами Радянського Союзу.
В Німеччині комуністична преса викрила величезні розтрати соціял-демократи коли вони були при владі. „ідейні" соц-демократи, одстоюючи на 
словах інтереси робітничої класи, віддають перевагу все-таки на ділі співробітництво з банкірами й великими промисловцями, від яких сами 
одержують хабарі та яким роздають казенні гроші, як допомогу від казни. Німеччина зараз переживає цілу низку скандальних викриттів злодійства 
й хабарства лідерів німецької соц.-демократичної партії й партії центру. В судовій комісії рейхстагу провадиться процес у справі про хабарництва 
лідера соц. демократів Багера. Останній, як виявилося на суді неодноразово одержував од відомого банкіраспекулннта Бармата хабарі, в розмірах, 
що доходили до 2 мільйонів марок золотом, за допомогу Бармату в одержанні великих кредитів од держави. Соціал-демократ Ауср в часи війни, 
состоючи при німецькій армії в Бельгії, присилав додому резинові пальто, кружева, матерії, білизну, гроші, що стягалися з бельгійского населення 
як контрибуції. Подібний цьому процес іде зараз у слідственій комісії пруського ландтагу. Процес виявив, що Бармат давав не тільки хабарі 
лідерам соц -дем. партії: Щейдеману, Гейльману лідеру партії центру в рейхстазі Лачге-Гагерчану, бувш. міністрові почт Гефле, але й відпускав 
великі кошти на підтримку соц-демократичної преси, а в грудні 1924 р. передав соц-дем. партії 20.000 марок для виборчої кампанії. Соц-дем. 
лідери, як показав процес, є постійні порадники Бармата, в усіх його ділових операціях. А секретар II Інтернаціоналу і бельг. соціаліст Гюїсман 
ролю посередника при зближенні межі Барматом і до ловою Німецького уряду Ебертом. Не менш скандальне виявлення в рейхстазі зроблено комуністичним 
депутатом Штекером, який вимагав притягти до суду всіх міністрів, що мали владу під час російської окупації — Куно, Штреземана, Маркса, Лютера 
та инш. за те, що вони роздали крупним промисловцям до 800 міл. марок золотом, начеб-то на покриття понесених ними збитків від російської 
окупації. Німецька преса цю розтрату казених грошей зве скандалом, якому немає прикладу. Щоб відхилити громадську увагу від скандальних 
судових процесів нім соцдемократів, німецька влада порушила процес проти комуністів, процес що зветься „Справою німецької ЧК“. Німецькій компартії 
пред'являєтся обвинувачення в тому, що вона має організацію для розправи з провокаторами партії і в боротьбі з урядом користується засобами 
масового отруєння і убивства через отруєння питних джерел холерними бацилами. Головним свідком з боку обвинувачення на суді виступає винимий 
душевно-хворий провокатор, що одержує утримання з поліції Фелікс Нейчан. У своїх заплутаних, показаннях Нейман говорить, що він сам під час 
своєї провокаторської роботи в партії організував групу ЧК“; остання була озброєна револьверами пристосованими для розривних куль. Цій же 
групі дано було вказівки вживати отруту для знищення ворогів компартії. У звязку з цим суд. процесом, ЦК німецької компартії оголосив заяву, 
в якій говориться, що процес цей є величезною політичною обманиш республіки Еберта. Енергійно борючись з провокаторами, компартія виявляла їх, 
одобрала у них партійні документи, виключала з партії, поміщала в газеті їх фотографії. Ніколи компартія не користувалась иншими засобами 
боротьби з провокаторами. Ніколи не чинили убивств. Але, говориться в заяві партії, в кожний момент до кінця будемо солідарні з тими робітниками 
і селянами, які провадять боротьбу проти буржуазії, незалежно від того, які засоби боротьби вони вживають. Але ми ніколи не дозволимо, щоб 
нам ставили обвинувачення в тому, що ми отруюємо холерними бацилами колодязі, що ми готували божевільні плани замахів Компартія єна боці 
масових дій і завжди висловлювалась і висловлюється проти терористичних актів, згідно з принципами марксизму і ленінізму. Буржуазна німецька 
і французька преса, користується випаїкоч і піднімає скажену кампанію проти Рад. Союзу, повторюючи показаній Наймана, що комуністична бойова 
організація має своїм центром радянське посольство в Берліні. В німецьких газетах з'являється статті з такими гучними заголовками „Москва 
організує ЧК в Німеччині", „Потайна робота рад. посольства в Берліні" і т. и. Світова буржуазія діє по правилу: „Брешіть, брешіть, щось та 
залишиться". Але робітників і селян одурити вонине зможуть.