За два тижні.
Два роки праці МОДР. П'ятиріччя КІМ. Підвищення нашої промисловости, зниження цін на товари. Авантюри Англії в Персії й Єгипту Єдиний фhoнт 
проти комуністів. Франко- осійські відношення. Радянсько-японські переговори. Вибори до німецького рейхстагу.
Організація МОДР, що заснована вже два роки, виникла по ідеї товариства політзасланців і товариства старих більшовиків на початку листопаду 
1922 року. Але офіційно оформлено її було на IV Конгресі Комінтерну. З цього моменту й починається діяльність МОДР, що проваде тепер величезну 
працю по всьому світу, а особливо в СРСР, нараховуючи до того в своїх лавах по над 4 мілйони членів. Організація МОДР поставила своїм завданням 
об'єднати широкі маси трудящих під стягом міжчародньої пролетарської солідарности й має на увазі не лише матеріяльну допомогу в'язням, але й 
підтримання кадрів нових борців за справу визволення трудящих з під гніту капіталу. Такі завдання мали здійснення шляхом засновання осередків 
МОДР в містові й на селі з певними членськими внесками й розподілом роботи поміж членами осередку. Організація МОДР тепер охоплює по СРСР 
35.000 осередків в 105 губерніях, країнах і національних республіках. По всьому світу МОДР має свої секції й підтримує звязок з 32 державами. 
Що ж до збірання коштів, то тут само за себе говоре збільшення сум, що надсилається нашим товаришам, кинутим в капіталистичні в'язниці. 
Протягом 1923 р. ми відправили за кордон 300.000 карб., а протягом 1924 р. - до 1 листопаду — 1 міл. карб. Що місяця до каси Виконкому МОДР 
надсилається по 220.000 карб. МОДР досяг такого широкого розвитку лише тому, що зустрів палке співчуття до своєї праці з боку широких робітничих 
і селянських мас, але зміцнитись воно могло лише наслідком всемірної допомоги я боку партійних і професійних організацій. Протягом останніх 
двох тижнів, друга міжнародна пролетарська організація, в свою чергу, відсвяткувала свій ювилей — п'ятиріччі засновання Комуністичного 
Інтернаціоналу Молоді. „КІМ, пише тов. Зінов'єв, в такій же мірі є дитина імперіялистичної війни, як і Комінтерн". За роки крівавої різні 
молоде покоління робітників переконалось, що всесвітній капітал коли-небудь і їх кине в нову всесвітню бойню, як що вони сами не запобігнуть 
цього й не переможуть капіталістів. Відсіль історичпе завдання КІМ полягав в тім, щоб „виховати нове покоління в дусі комунізму, в дусі 
непохитної волі відповісти на нову імперіялистичну війну революцією". Комуністичний Інтернаціонал Молоді утворено 20 жовтня 1919 року, коли 
до Берліну з'їхались представники комсомольських організацій від 14 країн, що нараховували в своїх лавах 219.000 членів. За п'ять років свого 
існування чимало довелося витерпіти КІМ в боротьбі з ворогами трудящих, але, не зважаючи не величезні втрати, Кім безупинно зроста, збільшуючи 
лави своїх членів і міць своєї організації. Зараз він нараховує в своїх лавах 1.200.000 членів. У сучасний момент більша частина організацій 
КІМ веде нелегальне існування. Лише одна країна дав повну волю самоорганізаціям робітничої класи й робітничої молоді — це СРСР. Наслідком 
цього ми маємо найліпшу й найміцнішу організацію КІМ, що має назву РЛКСМ і нараховує 900.000 членів. І по инших країнах вплив комсомольських 
організацій дуже великий, він далеко виходе за межі своїх організацій. Але утиски з боку буржуазного уряду й недостатня свідомість юнацтва 
мають своїм наслідком незначну кількість членів організацій. Так, КСМ Німеччини нараховує 31.000 членів, КСМ Франції — 11.000 чл. У Італії, 
не дивлячись на звірства фашистів, нараховується 8.000 чл. Енергія, з котрою працюють, борються й поширюють свої лави молоді комсомольські 
організації, дозволяє думати, що молоді борці є достойна зміна своїх старших боатів, що їх лави все більш рідіють. Зруйнована світовою й 
громадянською війнами наша промисловість поступово й неухильно відновляється. За останній рік це відновлення йде чим-раз прискоренішим темпом. 
Правда, потреба в продуктах промисловости в речах першрї необхідности ще не зовсім задовольняється, так звані „ножиці" тоб-то розходження цін 
на сільські продукти, доставлювані місту селом, та на вироби промисловости, доставлювані селу містом, ще не зсунулися, відповідности між 
цінами ще нема. Проте, й ті досягнення, що ми маємо в цій царині, говорять про наближення того моменту, коли потреби села цілком задовольнятимуться 
й ножиці буде стулено. Цікаві дані про нашу промисловість подали голови ВРНГ тов. Дзержинській та тов Богданов у своїх доповідях на нараді 
рад народнього господарства. Ці дані ясно малюють картину як занепаду виробництва після війни так і поступового його відновлення. Наведено 
порівняну таблицю споживання на 1 душу населення Союзу за останні роки. Про швидкий ріст відновлюваної нромисловости за біжучий рік говорять 
такі дані. Здобич кам'яного вугілля порівняно з минулим роком збільшився на 30% і становить 53% довійськового здобичу. Здобич нафти зріс на 
15% і становить 66% довійськового. Торфова промисловість збільшила продукцію 1924 року до 156 міл. пудів. Витопка чавуна збільшилася порівняно 
з минулим роком більше ніж у два рази й досягла 40 міл. пудів проти 18 міл. пуд. 1922-23р. Порівняно ж із довійськовим часом це становить 
16%. Бавовняна промисловість й особливо льняна дали великий ріст, при чому льняна досягла вже 100% довійськової продукції, а бавовняна- — 55%. 
Обороти текстильного синдикату за 1 рік збільшилися в 6 разів. Кустарна промисловість також поступово відновлюється й її продукція цінується 
тепер коло 600 міл. карб. Одночасно з ростом продукції знижуються ціни на неї. Зниження цін є особливо помітне в цьому році: в минулому році 
мануфактура була в 5 разів дорожчою від сільських продуктів проти довійськового часу, а в цьому — вже тільки в 2 рази. Зниження цін є тісно 
звязане з ростом промисловости. За минулий рік продукція промисловости підвищилася на 30%, а за два останні роки — майже вдвічі. В майбутньому 
році гадають, що продукція збільшиться ще на 35%. Цього збільшення продукції необхідно дійти при тій самій кількості робітників, майже при 
тій самій кількості палива й лише з невеликою додачею матеріялів, бо тільки тоді ми досягнемо зниження собівартости виробів. Щоб досягнути 
цього, робітники повинні підвищити продукційність праці, а розпорядники фабрик — потурбуватися про найліпшу організацію виробництва з 
найсуворішою економією палива та матеріялів. Продукційність праці робітників повинна досягнути норм не тільки довійськових, але й закордонних. 
Проте, знижені гуртові ціни не доходять до споживача, бо їм заважав ріст роздрібних надбавок. Наприклад, за минулий рік надбавки до гуртових 
цін на ситець у роздрібному продажу зросли пересічно з 31% до 43%. Тому органи Наркомвнуторгу повинні звернути особливу увагу на впоряджування 
роздрібного ринку, а промисловість добиватиметься зниження цін поширенням виробництва, зменшенням собівартости товарів та збільшенням пропозиції 
їх на ринку. В той час, коли ми боремося за поліпшення й зміцнення свого власного господарства, імперіялістичні хижаки жадими очима вишукують, 
де б їм можна було поживитися. Особливу енергію в цьому напрямкові виявляє англійський реакційний уряд, що недавно прийшов до влади. Цей уряд, 
пообіцявши Англії відновити її честь і авторітет, начав свою діяльність з грізних нот і ультиматумів. Де-кого він залякав, міцніш затягнув 
петлю на шиї Єгипту, але в переговорах з СРСР зустрів тверду одсіч, і обвинувачений у виявленому підлозі, англійський уряд силкується замазати 
сліди своїх брудних рук у цій справі. - Не пощастило уряду Англії і в Персії, де англійські капіталісти дуже зацікавлені в Махамері — країні,
в південній частині Персії, що багата на нафтові джерела. Англійський уряд склав з урядом цієї країни Хейзалом особливу умову, по котрій 
обіцяв йому свою допомогу й прихильність за право користуватись пільгами при експлоатації нафти. Не обмежуючись цим, Англія підштовхнула 
Хейзала до виступу проти персидського уряду, щоб, скористувавшись їх боротьбою, остаточно захопити до своїх рук Махамеру. Коли ж Хейзал дійсно 
виступив проти свого уряду, Англія звернулась з грізною нотою до останнього, наказуючи дати Хейзалу спокій, а не то персидському уряду 
доведеться рахуватись з самою Англією. Така нахабна нота обурила й персидський уряд і парламент (меджіліс). Персидський уряд повернув англійській 
місії її грізні ноти, висловивши гострий протест що до втручання Англії у внутрішні справи Персії. Урядове військо повело регулярний наступ 
проти повстанця Хейзала, зайняло його країну, перебило його прихильників. По останніх повідомленнях, воно захопили столицю Хейзала. Хейзал вдався
й сам вийшов зустріча головнокомандуючого урядового війську Різа-хана. В Єгипті також не все робиться так, як бажалось би цього англійцям.
Не зважаючи на повну підлеглість Єгипетського уряду Зівар-паші відношення поміж „вельмиласковою добродійкою" Англією й „ощасливеним" нею 
Єгиптом ніяк не налагоджуються. Єгипетське військо, що перебуває в Судані, на вимогу англійської влади звільнити країну, відповіло відмовленням 
і лише, виконуючи наказ свого уряду, вийшло з Єгипту. Англійський міністр в закордонних справах Чемберлен нарочито їздив до Парижу й Риму, 
щоб погодитись з французьким і італійським урядами й утворити єдиний фронт боротьби проти комуністів, як загальних ворогів усіх буржуазних 
країн „Англійський уряд, пишуть французькі газети, гадає, що Ради є джерело пропаганди, що підійма національний рух на Сході". По газетним 
повідомленням, ці переговори привели до повного порозуміння поміж урядами Англії, Франції й Італії, що до питань величезної ваги — про 
переведення цілої низки заходів, що стосуються до виступу англійців у Єгипту, і які також мають на меті припинити поширення більшовитських 
ідей в мусульманських колоніях Західно-Європейських держав. У звязку з цією поїздкою Ченбердена набірае певного змісту вміщена в німецьких
газетах стаття одного німецького великого промисловця Рехберга під заголовком „Єгипет і більшовики"; в ній автор оповідає про розмову свою з 
одним англійським консерватором, який говорив йому, що англійський уряд збентежений успіхами більшовптської пропаганди в Китаї, Індії, 
Месопотамії й Єгипту й що Англії доведеться виступити проти Москви, як джерела цієї пропаганди. Французький уряд, не бажаючи відставати від 
англійського, в звязку з поїздкою Чемберлена, а також маючи й свої рахунки з комуністами, в останні часи вживав цілої низки репресивних 
заходів проти комуністів чужоземців, що проживають у Франції. Міністр внутрішніх справ розіслав префектам обіжник з наказом не допускати 
чужоземців комуністів до участи в політичному житті країни. Незабаром, від слів французький уряд перейшов до діла, почавши масово висилати 
чужоземців комуністів із Франції. Комуністів висилають цілими партіями. В першій партії — 76 ісом. Всі, що висилаються, є рядові комуністи й 
несуть кару лише за те, що мають партійного квітка, або, не маючи квітка, називають себе комуністами. Одночасно з цим в Парижу й инших містах 
провадяться масові обшуки в кватирах комуністів. Був обшук в Ленінській комуністичній школі в околицях Парижу. Але всі ці обшуки були 
безрезультатними. Про те правий друк підкреслює, що «хоча заходи уряду й виявилися недостатніми, але вони попередили можливість державного 
перевороту, що його комуністи гадали зробити в кінці місяца листопаду». Жорстоко придушуючи всі вияви комуністичної думки в країні, французький 
уряд в той самий час під тисненням робітничих мас примушений на угоду з фортецією комунізму — СРСР... Визнання Радянської Влади з боку Франції 
викликало в ріжних колах французького суспільства найріжноианітніші надії. І Тов. Красін, призначений на повпреда до Франції, має на меті 
зав'язати дружні економичні зносини з Францією, владнавши попереду всі претензії й рахунки, що їх можуть подати, договорюючись, країни одна 
одній. Франція хоче з нами торгувати й одержувати з нас царські борги. До війни Франція була всесвітнім банкиром, що позичав за добрі відсотки 
гроші всім державам. За Радянською Росією Франція також рахує чималий борг. Власники паперів російської позики у Франції, втративши було 
надію на одержання з Радянського Союзу царського боргу, тепер з приїздом т. Красіна до Парижу знову заворушилися, ожили; в них з’явилися навіть 
колишні апетити. На своїх об'єднаних зібраннях вони ухвалюють постанови про необхідність одержати з Радянської Росії всі борги цілком і, 
звичайно, з усіма „законними" відсотками. Радвлада, на їх думку, сама повинна про це потурбуватися і в першу чергу виплатити відсотки, хоча б 
натурою, у вигляді кам'яного вугілля, нафти й т. п Радянський Союз також хоче торгувати з Францею, питання про борги згоден розвязати тільки 
на засадах взаємності, тоб-то, коли Франція згодяться покрити частину збитків, причинених білогвардійськими інтервенціями населенню Союзу, бо 
Франція брала участь в організації цих інтервенцій. А збитки ці не малі: досягають 39 міліярдів карбованців. З другого боку, французькі 
комуністи й усі робітники Франції дуже зраділи появі в Парижу представника Радянської робітниче-селянської влади. Після визнання нас Францією 
залишилося тільки дві великі держави — Північно-Американські Сполучені Штати та Японія, що не вступили ще з нами в нормальні торговельні й 
дипломатичні зносини. Але вже сім місяців тягнуться переговори радянського вповноваженого тов. Карахана з представником Японії Йоінізавою й 
ніяк не приходять до кінця Головний пункт переговорів — це питання про Сахалін. Річ в тім, що південна половина Сахаліна належать Японії, а 
північна — Радянському Союзові. Але 1918 року Японці запяли своїм військом і цю частину Сахаліна багату нафтовими джерелами. Тепер Японія 
згоджується передати північний Сахалін Радянському Союзові, але з умовою, що вона виведе своя військо звідтіля тоді, коли Радянський Союз 
віддасть усі нафтові джерела Радянського і Сахаліна в аренду Японії. Радянський Уряд, звичайно, на це не згоджується. А тим часом господарем 
сахалінської нафти до цього часу залишається японська промислова компанія, що в неї входять деякі японські міністри. Остання обставина цілком 
з'ясовує зазначене затягнення переговорів. В середині грудня відбулися вибори до нового німецького парламенту (рейхстаг). Всього обрано в 
рейхстаг 489 депутатів. По партіях вони розподіляються так: Соціял-демократи . . .130, Націоналісти 110, Центр 68, Комуністи 45, Німецька 
народня партія 50, Тевтони (крайні реакціоп.) 14, Демократи 32, Баварська народня партія 19, Хазяйственники .... 17, Вельфи 4. В листі до 
німецьких комуністів з приводу результатів виборів тов. Зінов’єв пише: „Німецька буржуазія за допомогою німецької соціял-демократії не без 
успіху виконала перед виборами дві справки: Воиа посадила у в'язниці тисячі робітників-комуністів, загнала у підпілля ввесь штаб німецької 
компартії і масовими звільненнями членів фабзавкомів і взагалі комуністів навела на терор в фабриках та заводах. Вона зробила все можливе й 
неможливе для того, щоб обдурити народні маси, що до справжнього змісту плану Дауеса (план, що згідно з ним німецький народ закріпачують на 
довгі роки чужоземні хижаки) й викликати ілюзії в широких масах населення. Комбінація цих двох заходів при тих загальних обставинах, що ми 
маємо зараз у Німеччині, не могла не викликати виборчої втрати для нашої партії. Але гарно сміється той, хто сміється останній".