За два тижні.
Делегація англійських тред-юньйонів в СРСР. Утвооення англорядянського комітету дії. Англо-радянські відносини. Франко-радянсьпі відносини. 
Події в Марокко. Повстання в Албанії. В листопаді СРСР одвідала делегація англійських профспілок. Взявши участь у роботах VI всесоюзного 
з'їзду професійних спілок, делегація потій виїхала в ріжні кутки нашого союзу, щоб ознайомитися на місцях з успіхами нашого економічного й 
культурного будівництва. При тій величезній купі брехні, що її розповсюджують про нашу республіку чужоземні буржуазні й емігрантські газети, 
безпосереднє знайомство з нашою дійсністю представників англійської робітничої класи набирає особливої ваги. Де-які з членів цієї делегації 
ще раніше в 1920 р. теж як делегати англійської робітничої партії одвідали Радянську Росію, щоб на місці ознайомитися зі станом нашої країни, 
яка тільки що пережила страхіття імперіялистичної й громадянської війн з усіма їх руїнницькими наслідками в нашому господарстві. Через це 
вони при другому відвіду ванні мали всі дані, щоб порівняти й міркувати про зростання нашого державного будівництва в царинах економічній і 
громадській. Подуй делегатів про СРСР тим більш цікавий для нас, що всі вони не комуністи, а состоючи членами англійських тред'юньйонів й 
англійської робітничої партії, є прихильники II Інтернаціоналу меншовики, тоб-то люди буржуазної ідеології. Всі здання делегатів говорять про 
їх здивування, навіть захоплення перед успіхами нашого господарства й громадського будівництва. „Для того, писав голова делегації Персель, 
хто побував у Рад. Росії в 1920 році й інтересувався тоді її станом, в приємний сюрприз той колосальний нрогрес яким зазначен загальну 
організацію промисловості!". Значіння відвідування СРСР представниками англійських робітників не обмежується тільки тим, що ця делегація 
„пробила стіну буржуазної брехні й наклепів, за допомогою якої наші вороги силкуються заховати від робітників усіх країн справу, і що здійснюють 
російські, робітники" — ні головне її значіння в тому, що при цьому відвіданні було положено початок єднанню світового профруху. З цією метою 
на VI з’їзді профспілок СРСР, на якому була делегація, утворень „комітет дії“ з представників профспілок обох держав. Зараз англійська делегація 
вже розпочинає роботу в цьому напрямкові й результати роботи вже є. За повідомленнями з Лондону організація лівої меншости англійських 
профспілок скликає в Лондоні на 25 січня загальнобританську конференцію рядових членів профспілок для підтримання англо-радянського комітету 
дії. Завданням конференції є об'єднання всіх членів профспілок на платформі рішучої боротьби за інтереси робітничої класи. Тоді як делегати 
англійських робітників роблять все, що від них залежить для встановлення товариських відносин між Рад. Союзом і Англією, англійський консервативний 
уряд уперто прагне до розриву з нами, бо бачить у СРСР небезпечного ворога й джерело пропаганди в усіх англійських колоніях. Незважаючи на 
заяву делегації тред юньйонів, що так званий „лист Зінов'єва" є нахабне фальшування, що сфабриковано в інтересах войовничого англійського 
уряду, англійський міністр закордонних справ Чемберлен ще раз заявив, що уряд упевнився в правдивосте „Зінов'евського листа", хоч оригіналу 
його 6 не має, а тільки копію. Оригінал листа по заяві Чемберлена, знищено британськими комуністами. Відповідаючи на заяву члена робітничої 
партії про необхідність зберігти англо-радянеький договор, той самий Чемберлен заявляє, что торговельні зносини можуть будуватися або на 
кредитові або на разрахункові готівкой; ресурси ж радянського уряду з обох боків рівняються нулю. Більш того, сказав Чемберлен, існують ознаки,
які вказують, що капіталістична партія розвалиться з середини й що відновлюється приватна ініциатива. Ховаючи, з одного боку живим Радянську 
владу, англійські консерватори, з другого боку, перечать собі, коли хочуть бачити у всіх країнах світу. „Розкладаючий" вплив російських більше 
зиків. Стурбованим лордам скрізь верзеться більшовицька пропаганда, вони навіть у членах нашої місії бачать пропагандистів. Так лорд Н’ютон 
виступивши в палаті лордів підрахував, що всього в Англії перебуває кою 900 осіб, що приїхали до Англії після 1921 року й мали звязки з ріжиими 
радянськими місіями. Серед цих осіб, запевняє лорд, є молоді люди з Азії, Арменії й инших країн. Ясно що вони прибули до Лондону для придбання 
знаннів, які пригодяться їм для антибританської пропаганди в британських колоніях. Відповідаючи на це запитаня, лорд Керзон, будучи запеклим 
ворогом Радянського Союзу, все таки повинен був констатувати, що до цих пір не було ні жадного випадку пропаганди з боку членів російського 
повпредства. А що до числа членів повпредства, то воно зовсім не велике, бо Радянська влада держить у своїх руках всю монополію зовнішньої 
торговлі. Ті казки, що розказують лорди в своїх палатах, звичайно досягають й довгих ушей французької буржуазії. Визнавши уряд СРСР під 
натиском необхідности економичного зближення з російським ринком, французький уряд у той же час під впливом своєї й закордонної буржуазії 
веде подвійну гру, вгоджаючи й прихильникам зближення з СРСР і ворогам його. А тих і других у Франції багато; можна сказати вся країна розділилася 
в цьому питанні на два табори. З одного боку, не тільки широкі кола робітників і селян, не тільки дрібна буржуазія (ремісники, торговці, 
чиновники), але й група великих капіталістів і держателі російських паперів вимагають від Еріо зближення з Радянським Союзом та зміцненая 
економичних зносин. З другого боку, сильні й впливові групи буржуазії, консервативного настрію, прислухаються до голосу своїх проводирів, що 
войовничо настроєні проти СРСР. Один з таких проводирів, голова націоналістів Міл’єран ще недавно на бенкеті Національної Республіканської 
Ліги виголосив промову, в якій енергично гудів Еріо за визнання СРСР, говорив, що більшовизм це громадянська війна, що ставить своєю метою 
знищити буржуазію, що Франція не одержить ніякої вигоди від визнання СРСР і закінчив промову вигуком: „Під впливом якого злочинного осліплення 
уряд оселив у самому центрі Парижу під червоним прапором, з серпом і молотом, головний штаб революції!" Цим і пояснюється хитання Еріо. З 
одного боку він улаштовує врочистий зустріч Радянському уповноваженому тов. Красіну й запевняє його, що він вживе все, що залежить від нього, 
щоб зблизити Францію з СРСР, а при побаченні з англійським міністром закордонних справ Чемберленом висловлює свою згоду встановити загальну з 
Англією лінію поведінки відносно СРСР. Таку саму подвійну гру провадять і французька урядова преса і парламент. Так, один з доповідачів у 
парламенті розпочав свою промову вимогою відпуску кредитів на утримання французького посольства в СРСР, закінчив загрозою, що Фраппія не 
допустить, щоб Радянський Уряд провадив в її межах революційну пропаганду, й що Франція визнаючи Радянський уряд, може не визнавати його 
влади над окремими республіками Союзу, наприклад над Грузією. Оттак викручуються Еріо та його уряд. Але довго таку гру вести неможна, бо вона 
не задовольнить нікого: ні прихильників ні ворогів СРСР. І кінець — кінцем, французькому пролетаріяту, що твердо знає де його вороги і де друзі, 
можуть набриднути коливальні рухи г. Еріо і тоді він помимо нього найде шляхи зближення з робітництвом та селянством СРСР. Вся подвійність 
натури Еріо відбивається і в його відносинах до подій у Марокко. З одного боку, чи бачите, він прихильник миру й ворог насильства, а з другого — 
не від того щоб стягти те, що погано лежить. У Марокко (область у північно західньому кутку Африки) іспанці продовжують воювати з місцевим 
населенням, що прагне скинути з себе владу чужоземців і відбудувати самостійну державу. В цій війні іспанці давно терпіли поразки й уже 
очистили частину Марокко. Військові невдачі викликали обурення в народніх масах Іспанії, бо країна терпить убитки не тільки в людях, а й у 
коштах: кожен день одступання іспанських військ обхо диться Іспанії в 7 міл. карбованців. Але Іспанський уряд не хоче припиняти війни, бо 
остання вигідна капіталистам, а особливо пароплавній кампанії, що зайнята перевозкою військ до Марокко. Ці поразки викликали трівогу в инших 
європейських державах, колонії яких знаходяться по сусідству з Марокко. Турбується Англія, якій належить фортеця Гібралтар, що на Середземному 
морі; турбується й Італія, яка володіє в Північнії Африці колонією Триполі. Особливі ж турботи виявляє Франція, якій належить Алжир, що поруч 
з Марокко, і яка по договору 1904 року з Іспанією може зайняти своїми військами ті частини іспанського Марокко, що очистить Іспанія. Такі 
частини вже є, але щоб їх зайняти, Франції треба воювати з войовничими племенами, що стала вже переможцями в боротьбі з Іспанією. До того ж, 
Англія й Італія не виявляють особливого бажання мати в Марокко дужу сусідку Францію. Через це не зважаючи на апетити Франції, їй, очевидно, 
прийдеться погодитися на скликання конференції, яка займеться «справедливою» дільбою Іспанської спадщини. Така сама боротьба імперіалістичних 
хижаків спостерігається і в Албанії. В ній спалахнуло повстання проти теперішнього уряду Фая-Нолі. На чолі повстання стоїть колишній голова 
албанського уряду Ахмет Бей-Зогу. Повстанці захопили низку міст і наближаються до столиці Албанії Тірани, в повстанні діяльну участь бере 
Південно Славія. Це стурбувало Італію й вона заявила Південно Славському урядові, що коли буде виявлено присутність південно-славського війська 
в Албанії, то й Італія активно буде втручатися в албанські справи Захованих пружин албанського повстання треба шукати в албанській нафті, що 
до неї великі держави великі й охотники. Річ в тім, що теперішній уряд Албанії віддав нафтові джерела англійським капіталістам. Згідно з 
договором колишнього албанського уряду Ахмет Бей-Зогу, ці джерела належали американцям. Америка, не бажаючи без бою відмовитися від албанської 
нафти, звернулася за допомогою до Південно-Славії, обіцяючи їй, звичайно, за це відповідну нагороду. Південно Славія доиомогла прибічникові 
Америки Ахмет Бей-Зогу організувати повстання в Албанії, пославша туди загони безробітних врангелівців. Але вся та колотнеча імперіалістів 
носить домашній характер. Держави-суперники не хотять «виносити сміття з хати» і тому, коли в столицю Албанії прибув радянський повпред т. 
Краковецький, представники Англії, Італії й Південно-Славії, побоявшися впливу СРСР, звернулися до албанського уряду з протестом проти 
приняття позпреда СРСР. Цей протест був підтриманий обіцянкою албанському урядові припинити наступ повстанців при умові виїзду з Албанії 
повпреда СРСР. При таких обставинах і в наслідок прохання албанського уряду т. Краковецький змушений був залишити Албанію. Проте, всупереч 
обіцянкам цих держав, повстанці перемогли й вступили в столицю Албанії — Тірану, що з неї за кілька годин до того спішно виїхав уряд Фан-Ноді.