За два тижні.
Завдання радянського будівництва на селі. Про вчительский з'їзд. Кінець історіі з листом Зінов'єва. Франко Радянські відносини. Франція в 
борговій неволі. Становище в Німеччині.
Радянський уряд, що звертав свою головну увагу на внутрішнє будівництво країни для швидчого підняття її добробуту, розвитку її господарства, 
прагне утворити такі форми управління, що в найбільшій мірі втягли б трудящі маси до управління державою. Радянське село, що охоплює собою 
величезну більшість Союзу, стає через це об'єктом особливих піклувань уряду. Радянському урядові потрібне багате село, як фундамент для 
радянського будівництва. На бідному селі не можна розпочати це будівництво, бо воно потрібує відомого матеріального достатку й культурного 
розвитку. Потрібне багате село, і як покупець продуктів нашої соціалістичної промисловисти, що в першу чергу розрахована на внутрішній ринок. 
Головне зло, від якого терпить наше село, це, звичайно, некультурність, нерухомість нашого селянина й відціля і стихійність у господарюванні, 
через це головним завданням радянського будівництва на селі є підняття самодіяльності селян, свідомости й культурности. Значить, ті господарі, 
каже тов. Риков, що стають заможними, дякуючи боротьбі зі стихійністю в селянському господарстві, що вводять вселякі поліпшення, безумовно, 
є кращі помішники радянського будівництва й до кулаків їх ні в якому разі заносити не можна. До кулаків треба заносити тих, хто експлоатує 
будь-яким шляхом одсталіше господарства й наживається з бідноти, темряви й неорганізованости нашого господарства та селян. Кращий засіб 
боротьби з кулаками на селі — це організація бідняків, середняків, батраків і жінок. Коли буде утворено таку спілку, тоді боротьба з кулаками, 
навіть тоді, коли вони проходять до рад, не страшна. Селянська маса поступово втягується до безпосередньої роботи по радянському будівництву, 
беруча участь у радах, кооперативах, колективах, а в останій часі селяни, робітники від плуга й при тому позапартійні, притягуються до роботи 
і в земорганах як на місцях, так і в центрі. Все робиться для того, щоб до громадської роботи притягти не окремих і передових представників, 
а всю селянську масу. Для вправнішої й доцільнішої роботи низових радянських апаратів, що обслуговують село, при Центральному Виконавчому 
Комітеті СРСР скликано було спеціяльну нараду по радянському будівництву. В ній брали участь, головним чином, робітники низових радянських 
апаратів: сільрад, волвиконкомів, райвиконкомів. Нарада ухвалила низку постанов, що повинні зміцнити радянські апарати на місцях і притягти 
до них нові лави позапартійних селян для участи в радянському будівництві. Майже одночасно з цією нарадою, в Москві зібралися представники 
тієї величезної маси робітників освіти, що являють головний виразник культури в нашому радянському селі. Делегати на цей з їзд 3‘їхалися з 
усіх кінців нашого Союзу і були обібрані на вчительских з'їздах, переведених перед цим у кожній окремій республиці. Всеукраїнський учительский 
з'їзд, що відбувся в Харкові, зустрів велике співчуття й увагу з боку партії та уряду. З'їзд вітали представники від ЦККП (бДУ, ВЦВУК'у, від 
Раднаркому, червоної армії й инших центральних установ, профспілки Робітос'у й робітничих організацій. З свого боку з'їзд вітав ЦККП(б)У. 
якому він підніс червоний прапор, Раднарком. Вся робота з'їзду пройшла з виключним оживленням. Перший всеросійський учительекпй з'їзд, що 
зібрався в Москві, помимо тієї едности й того оживленвя, що дасть він учительству, важливий ще й тим, що він поможе остаточно, стерти ті 
непорозуміння які мали місце між учительством і владою за перші роки революції. Останніми часами вчительство пережило величезні ідеологичні 
зрушення, освідомивши свою повну солідарність з революційним пролетаріятом та його керуючою партією зовсім виразно з'ясувало значіння тієї 
високоі місії, яку з цього часу доведеться йому виконувати, як головному проводирю культурних і соціалістичних ідей населення Союзу. Особливо 
велика й відповідальна роля вчительства на селі зараз, коди партійна й державна робота в нашому Союзі провадиться під гаслом „Лицем до села"
... Сільська школа повільно перебудовується на новий лад: навчання треба звязати з життям, з потребами господарства, з громадським, політичним 
життям села. Це завдання вчитель зможе виконати, коли діти будуть зорганізовані, втягнуті в революційне життя, будуть привчатися до роботи й 
праці спільно. Тут робота вчителя стикається з роботою партії а ще ближче з роботою комсомолу, що керує дитячим рухом й утворює організації 
юних піонерів. У цій сумісній роботі два боки: 1) допомога комсомода школі та вчителю і 2) допомога вчителя комсомолові у роботі по виховуваня 
молоді. За стінами школи для вчителя тепер одкривається широке поле громадської діяльносте, як найкультурнішого й найсвідомішого члена громади. 
Коли до останнього часу вчителі бачила своє призначення виключно в шкільному навчанні, то тепер їх завдання стає почеснішим і відповідальнішим, 
як головних посередників змички між владою і населенням, між містом та селом. Високо оцінюючи роботу на фронті освіти, партія, профспілки й 
уряд підготували заходи поліпшення матеріяльного стану вчителів і взяли курс на те, щоб разом зі зростанням господарства в ближній час, по 
мірі сил, ще ноліпшати матеріяльний стан учительства. „Цей з'їзд — пише тов. Луначарський — насамперед і більше всього буде ерою в справі 
політичної дозрілости вчительства, потім величезною нарадою в питаннях методики й педагогіки і, нарешті, звітом Наркомосу вчителю про матеріяльну 
базу народиьої освіти й освідомленням учителем центру про реальний етан на місцях". Мирна, творча робота нашого Радянського Союзу, що прямує 
до зміцнення його господарської дужости й політичної сили, звичайно, не до вподоби багаточисельним ворогам робітників та селян,- і англійський 
уряд, що стоїть на чолі цієї свори, намагається всіма силами зірвати нашу роботу. Через це й переговори радянського повпреду в Лондоні т. 
Раковського, що старається налагодити взаємовідносини Англії та СРСР, мало посовуються вперед, незважаючи на все миродюбство радянського уряд. 
Останні ноти (офіційні повідомлення, яками обмінюються уряди ріжних держав), що ними обмінялися англійський міністр закордонних справ і 
радянський повпред, стосуються все того самого міфичного „листа тов. Зінов'єва". На нашу пропозіцію передати це питання до третейського суду 
англійський уряд відповів відмовленням, ствердивша цим свою неправоту в цій справі. Англійський уряд вважає за краще діяти шляхом інтриг і 
брехливих чуток. Наркомзаксправ т. Чичерін по цьому питанню повідомляє, що „англійське представництво трохи не в усіх державах Заходу й Півдня, 
є, в даний час, як головці ініціатори ворожої політики до СРСР, так і постійні джерела брехливих відомостей про нашу державу". Але економичні 
причини, що так невпинно розгортуються, політичні оточення, що так часто міняються, примушують англійських лордів иноді міняти свою мову, й 
останні повідомлення газет про побачення повиреда т. Раковського з міністром закордонних справ Англії Чемберденом говорять про приятельський 
тон розмови й про те, що обидві сторони визнали необхідність зміцнення й розвитку економичних і дипломатичних взаємовідносин міні Англією та 
СРСР. А англійська преса вже говорить про те, що Ловдон уважно розгляне пропозіції про складання здорової ділової угоди про торговлю й мореплавство, 
оскільки така угода буде відповідати основним прннціпам торговельної моралі. Сприятливе повертання в бік зміцнення звязків, можна також 
зазначити за останні два тижні в наших відносинах з Францією. Незважаючи на всі лукавства французьких консерваторів, наші переговори з Францією 
після де-якої заминки, знову починають оживлюватися. Це пояснюється, звичайно, взаємними інтересами обох держав і миролюбством Радянського 
Союзу. Поступово обидві сторони, що ведуть переговори, починають знаходити загальну мову переговорів і шляхом взаємних уступлень підходити до 
приємних для обох сторон умов. Доповідач комісії закордонних справ у французькому парламенті в розмові з кореспондентом Роста в питанні, про 
французькі взаємовідносини заявив, що увагу французького суспільства скупчено, головним чином, на двох основних питаннях, иа питанні про 
виплату царських боргів і на питанні про невтручання Союзу у внутрішню політику Франції. При урегулюванні цих питань з боку Франції не виникає 
ніяких перемог, бо „інтереси Франції не суперечать інтересам Союзу, з яким її крім того з'язують старинні звязки приязні". Інтересно 
рівноставити з цією заявою слова радянського повпреда в Франції тов. Красіна, що сказано ним у розмові зі співробітником однієї датської 
газети: „Кампанія, сказав він, що ведеться з часу мого приїзду проти комуністичної партії, по суті скерована проти французького уряду". Це 
значить, що французькі консерватори просто хочуть використати свої виступи проти компартії для усунення неприємного їм теперішнього французького 
уряду і заміни його правішим консервативним урядом. Далі повпред указав на вигідність для Франції купувати в СРСР сировину й продукти, які 
вона могла-б оплатити своїми товарами. Торкнувшись царських боргів, повпред заявив, що СРСР не може визнати царських боргів, але коли він 
одержить формально гарантовані достатні кредити, то СРСР міг би взяти на себе часткову виплату боргів з тих прибутків, що вдасться одержати 
шляхом реалізації позики, яку дадуть йому. Сучасний розруйнований бюджет Франції, звичайно, примусить її поспішити з складанням торговельного 
договору з Радянським Союзом, що багатий сировиною, якої особливо потрібуе французька промисловість. Дотого-ж скерована, звичайно, й усмирливіеть 
Радянського Уряду в питаннях про борги. Та обставина, що Франція має вже в Москві свого посланця, свідчить, що відносини між Францією та СРСР 
набірають нормального дружнього характеру. В той час, як Франція пред’являв нам вимогу про виплату боргів, вона сама за і ввесь після військовий 
час не виплатила нікому жодної копійки з тої величезної суми, яку заборгувала в Англії та Північно-Американських Сполучених Штатах. Де звичайно 
викликає між нею та кредиторами часті непорозуміння. Франція - винна Америці та Англії величезну суму в 35 мільярдів золотих франків (золотий 
франк = 37 коп.). Повстає страшне для Франції питання про виплату боргу. Франція зобов'язалася погасити його в 12-тилітній строк. Але як що 
навіть допустити, що Франція могла-б розтягнути виплату цього боргу на 100 років і платила б тільки по 4% за позику (иа Лондонській та 
Нью-Йоркській біржах за військові борги платять до 8%), то їй все-таки, довелося-б виплачувати що-року більш ніж 1 1/2 мільярди зол. франків. 
А ця сума більша за ту, що її Франція може одержати з Німеччини, як що тільки остання виявиться платежездатною. Ось через що Франція з самого 
закінченая війни домагається від Америки та Англії скорочення загальної суми боргу й збільшення строку його покриття. Але ні Америка, ні 
Англія про це й слухати не хотять, хоча до цього часу терпляче мовчала. Це пояснюється тим, що Франція після війни дуже усилилась і її кредитор — 
Америка та Англія до неї залицялися: Америка хотіла мати в особі Франції союзницю на випадок сутички з Англією; а Англія мусила заручитися 
згодою Франції, щоб вільно грабувати Турцію, Персію та Єгипет. Але в 1924 році обставини змінилися. В наслідок величезних витрат на озброєння 
й утримування великого війська для окупації німецьких країв, бюджет Франції збіднів; вона звернулася до Америки, прохаючи позики. Але тепер і 
Америка і Англія заговорили з нею инакше. Замісць щоб дати нову позику, Америка, а з нею й Англія, стали вимагати від Франції негайно оформити 
умови виплати старого військового боргу. Зокрема Англія вимагає, щоб Франція що-року платила їй в покриття свого боргу ту суму, яку сама 
Англія зобов'язалася виплачувати в покриття свого боргу Америці. Франція-ж може платити тільки половину цієї суми. Вигадливі американські 
банкіри, щоб знайти вихід із цього скрутного для Франції становища, підняли питання про те, щоб Франція віддала Сполученим Шпатам частину 
своїх Вест-Індських володінь. А французька комуністична газета «Юманіте» віщує Франції долю Німеччини й новий план Дауеса, що згідно з ним 
уся французька промисловість перейде в руки Америки, як забезпеченая французького боргу. Надії-ж угодовських кол Німеччини на план Дауеса, що 
повинен був, на їх думку, впорядкувати життя країни, розбилися раніш, ніж цього можна було сподіватися. Примирившися з своїм тяжким становищем, 
Німеччина прийняла план Дауеса, що віддавав німецьку промисловість в руки союзників переможців. Приймаюча ці тяжкі умови угодовські кола 
Німеччини, не вважаючи на попередження компартії, гадали, що це єдиний засіб, щоб своєчасно повернути краї, заняті союзниками. Але ось настав 
строк звільненая одної з заяятих провінцій Кельнської смуги, а союзники все-таки військ своїх із неї не вивели. В своїй постанові з приводу 
цього питання союзники виправдувалися тим, що Німеччина будім-то не виконала зобов'язань Версальського мирового договору, які стосуються до 
демобілізації та роззброєння. Хоча це обвинувачення Німеччини в порушенні Версальських зобов'язань явно вигадане, проте вона все-таки позбавилась 
Кельнської зони, а з нею й своїх надій па полагодження справи з державами переможцями. В наслідок цього всі партії, що стояли за необхідність 
покоритися переможцям і виконувати план Дауеса, втратили всяке довір'я в очах німців.