За статистично-освіченого райстатистика та доброкора.
В цьому номері ми вміщаємо частину тих листів, що за останній час у чималій кількості надходили до редакції. Те загальне, що червоною ниткою 
проходе через усі ці листи, - це почуття глибокої радости й задоволення органом, що знову народився. Одначе, в деяких із цих листів проглядує 
й дещо инше, що не може не стурбувати й примусити задуматися над станом нашої низової мережи. Багато з кореспондентів свідчать про надто 
низький рівень їх статистичних позначь, про труднощі підвищення його в умовах сільської дійсности, про майже повну відсутність будь-яких 
статистичних книг та підручників, про мляве кєровництво їх діяльністю органами, що вище стоять. Ті об'єктивні умови, при яких будувалася наша 
низова статистична мережа пояснюють почасти той стан, що про нього зараз говорять наші кореспонденти, але ці ж об'єктивні умови, значно 
поліпшавши, дають можливість, і владно вимагають, змінити в корні цей зовсім ненормальний стан. Наша низова статистична мережа є той фундамент, 
на якому збудовано новий будинок державної статистики. Від його міцности, від того як цей фундамент буде зцементовано залежить у значній мірі 
майбутнє державної статистики. В процесі практичної роботи органам державної статистики все більше доводиться базувати свою роботу на показаннях 
районових статистиків та доброкорів. Не говорючи про цілі галузі сільсько-господарської статистики, в останній час і торговельна статистика 
збудувала частину своїх досліджень на роботах низової статистично: мережи. Крім того, низка робіт тимчасового й ударного характеру провадиться 
через райстатистиків та доброхітних кореспондентів. До їх послуг прийдеться незабаром звертатися й статистиці праиі, й фінансовій статистиці 
й цілій низці инших. При такій перспективі, звичайно, неможна миритися з тим становищем, що утворилося на місцях. Необхідно, цього вимагають
інтереси державної статистики, підняти кваліфікацію нашої низової мережи. Ті засоби, що стоять нам до росказу, може й не зовсім досконалі, 
одначе, вони все-ж достатні для того, щоб провести якісне поліпшення низового статистичного апарату Одним з могутніх знарядь у цій боротьбі 
за „статистично-освіченого" рай статистика й доброкора є наша газета. Але немає сумнівів, що однієї газети не досить. Необхідна глибша 
постановка питань, необхідне статистичне прищепання окремих галузів статистичного знання. Це можна досягти лише шляхом звертання до книги, 
до підручників, до уважного їх читання. Ми, на жаль, зараз не остільки багаті, щоб постачити нашого райстатисіика й доброхітного кореспондента 
комплектом книг та підручників. Одначе й при нашій бідності ми в змозі де-що в цьому відношенні зробити. Найдоцільнішою мірою тут було-б 
утворення районових біблютечок. При кожному райстатистикові утворити невеличку статистичну бібліотечку, — на перших порах може бути з 5-6 
книжок, — користування якою було б приступною для всіх доброхітних кореспондентів. Такі бібліотечки відіграють колосальну ролю в справі 
поширення статистичного кругогляду як райстатистика, так і доброхітного кореспондента. Утворення ж їх не буде занадто трудним для губ — та 
окрстатбюрів. Треба гадати, що й ЦСУ може тут прийти на допомогу своїми книжковими запасами. Раз утворена така бібліотечка могла-б періодично 
поповнятися тими виданнями, що випускаються губстатбюрами та Центральним Статистичним Управлінням. Другим могутнім засобом підняття якости 
наших первісних агентів й оформлення їх свідомого відношення до справи є окружні й районові статистичні наради. Деякі округи й райони ввели 
вже їх у систему, але більшість все ще спить нерозбудним сном. Необхідно стріпнутися від цієї сплячки, необхідна енергичніша діяльність у 
справі виковування „статистично-освіченого" первісного агента. І тут губ- та окрстатбюра не сказали свого останнього слова. Черга за ними!