За тиждень.
Міжнародній стан і завдання компартії (до відбуття сесії розширеного Виконкому Комінтерну). Перед визнанням Америкою. Вибори президента в 
Германії.
У Москві відкрилася сесія поширеного Виконкому Комінтерну (замісць чергового конгресу, якай мусить збіратися раз у двуріччя). Комінтерн 
налічує за собою шість років існування. На черговій сесії він робить підсумки всій своїй попередній діяльності, як праці світової організації 
пролетаріату в його боротьбі за визволення трудящих од ярма капіталу. Для успіха дальшої боротьби є потрібний облік бойових сил так і своїх, 
як і сил супротивника. Зроблені підсумки малюють картину загального стану капіталістичних країн, указуючи позитивні й негативні боки цього 
стану. З одного боку капіталу пощастило вилізти з драговини післявійськової кризи й виявити де-який зріст і зміцнення. Стабілізація валюти 
(вміцнення сталого курсу грошей) у ряді капіталістичних країн зріст світової торговлі й поширення виробництва по окремих країнах, вивіз і 
вкорінення капіталу, особливо англо-американського, в країнах Европи та Азії, — це позитивні для капіталізму боки його, висловлюючись у лапках 
«будівничої праці». За один з найважніших наслідків цієї праці треба вважати так звану «дауесизацію» Німеччини, то б то перехід од методу 
військової інтервенції до методу фінансового запеволення Німеччини. А проте з другою боку за ті ж роки післявійськової доби зазначено низку 
фактів, що мають негативне значіння для капіталізму: одмічається зріст суперечностей між капіталістичними групами, які знесилюють капітализм и 
вносять в нього розладдя. Боротьба між Англією та Америкою за нафту, за Канаду, за ринки для збуту; далі, боротьба між англо-американським 
блоком та Японією за східні ринки; боротьба між Англією та Францією за вплив у Європі; нарешті боротьба між уярмлена Німеччиною та пануючою 
Антантою, все це загально-знайомі факти, які говорять за те, що успіхи капіталу не сталі. Характеризуючи загальний стан супротивної капіталізму 
сторони, вожді революційного руху насамперед одмічають важкі умовини, що в них проводилася боротьба пролетаріату і його бойового авангарду — 
Комінтерну з капіталізмом за останні роки „такої напрудженої систематичної, завзятої боротьби проти Комінтерну», говорить т. Зиновьєв, яку 
світова буржуазія провадить за останній час, не було ще ніколи». На чолі цієї боротьби стає англійська партія коснерваторів. Організується 
єдиний фронт боротьби проти більшовизму, організуються підробки документів Комінтерну, щоб залякати житців. Запозивають массамидо суда, присуджують 
на довголітню каторгу, катують і забивають комуністів у Німеччині, Італії, Америці, Японії, Індії, в Балканськпх та Прибалтійських державах. 
За такими тяжкими умовинами компартії в цілому ряді країн переживають становище, яке переживала по-між двох революцій 1905-го та 1917 років. 
Після періоду шибкого зросту до 1923 р. робітничий рух у Західній Европі вступив до періоду накопичування сил, формування та навчання пролетарської 
армії під прапором комунізму. Але не вважаючи на цю несприятливу обстанову, революційний пролетаріат за ці роки дуже зміцнив і наблизився до 
своєї основної мети. Насамперед це виявилося в економічному зрості Радянського Союзу, цієї світової твердині подужливого пролетаріату. Без 
сумніву за останні роки господарство Радянського Союзу відродилося й зміцніло, матеріальний і культурний стан робітників підвищився. Без 
сумніву це поліпшення буде рости й надалі. А ці обставини мають рішуче зиачіния для реводюціонування робітників капіталістичних країн. Інтерес 
робітників Заходу до СССР росте щоденною, бо до них доходять чутки про новий побут радянських робітників у робітничій державі, і вони хочуть 
ці чутки перевірити, щоб потім і самім улаштувати дома для себе робітничу державу. Другим фактом, сприяючим світовому революційному рухові, є 
зріст і зміцнення національно-визвольного руху в колоніяльних країнах: Індії, Китаї, Єгіпті, Африці та инш , що підкопувають тил капіталізму. 
Потім, такою же сприятливою ознакою для революційного руху є боротьба за єдність професійного руху. Боротьба англійських профспілок за єдність 
професійного руху, підтримка цієї боротьби з боку радянських профспілок, боротьба з контрреволюційними вождями Амстердамського Інтернаціоналу 
свідчать про несталість буржуазної влади, бо амстердамські профсоюзні урядовці складають частину та підпору цієї влади. Нарешті про той же 
зріст і зміцнення революційного пролетаріяту говорить і зріст компартій в Західній Європі, невважаючи на часті випади перебігу до табору ворогів, 
тікають одинці недостатньо зв'язані з робітничою масою, які губять голову, коли рух переживає зупинку, хитаючі лицарі на годину. А проте 
справа комунізму росте, просякаючи що раз глубже в маси. Взагалі, поле світової революційної боротьби уявляється, як доба перепочинку для 
буржуазії, що зайнята дальшим збагаченням, вивозом капіталів, зміцненням гньоту робітників і колоніяльних народів і натиском на Радянський 
Союз. Для пролетаріяту капіталістичних країн - це доба накопичування сил, формування пролетарських армій. Для Радянського Союзу — це доба 
зміцнилого внутрішнього будівництва, піднесення радянського господарства та зміцнення обороноздатности країни проти нападів капіталістичних 
країн. Економічний зріст Радянського Союзу, поступово, поволі, але певно перероблює громадську думку Півп. Амер. Сполуч. Штатів у напрямкові 
визнання Радянського Союзу. Не вважаючи на бажання американського уряду укрити свої найближчі наміри й плани відносно СРСР, та відомості про 
секретні перемовини між американським міністерством закорд. справ та представниками промисловости й банків яскраво говорять за те, що американська 
буржуазія що раз повніше став на шлях господарського й політичного зближення з СРСР. На нарадах американського уряду з представниками промисловости 
та банкірами обговорюється, головним чином, питання про те, коли й де разпочати перемовини з Радянським урядом; таким чином, цим самим питання 
про необхідність визнанпя СРСР вважається вже за вирішене. Гадається розпочати перемовини з урядом СРСР через особливу державну комісію, на 
чолі якої, можливо, буде стоять відомий прихильник зближення з Радянським Союзом сенатор Бора. Як економічні працьовники, американці до зближення 
з СРСР підходять насамперед с ділового боку, а тому вже тепер підчас попередніх секретних нарад про визнання СРСР вони збірають ріжні претензії 
для виставлення їх радянському урядові під час майбутніх перемовин. З свого боку, зацікавлені в найскорішому відновленні економічних зносин та 
закріплення їх політичним визнанням СРСР і договорами з ним, великі американські торгово-промислові фірми и банки заявляють про свою охочість 
предоставити значні кредіти радянським торговельним організаціям, що закупують товари в Америці. Щоб збагнути мотиви, якими керуються ріжні 
буржуазні кола, намагаючись зближення СРСР зупинимось де кільки наріжних буржуазних групах Америки і їх відношенні до Радянського Союзу, і 
Коли уряд Північ. Амер. Сполуч. Штатів після Жовтневої революції вороже ставився до СРСР, як і уряди анших буржуазних держав, буржуазне американське 
суспільство ставилося до нашого союзу байдуже, бо не цікавилося їм, як країною, що не брала участи в світовому господарському житті й світовій 
політиці. Під час світової війни в Північ. Амер. Сполуч. Штатах розвинулося міцне сільське господарство, яке й було головним доставником хліба 
на світові ринки замісць попередньої хліборобської Росії, що через світову та громадську війну й розруху вийшла зі строю. Але після світової 
війни овропа менше купує американського хлібу. А до того ж і Радянський Союз, одужавши від економічної розрухи, знов стає доставником хліба 
на міжнародньому ринці а, значить, і конкурентом Америки. А тому група американських банкірів, що об'єднує й фінансує американське сільське 
господарство, почала вороже ставитися до Радянського Союзу; вона проти відбудування радянського господарства, й, напевне, проти визнання СРСР. 
Далі, американська промисловість, що безмірно зросла й розбагатіла під час світової війни, після війни пильно вишукує ринків для збуту своїх 
товарів і країн, куди б вона могла помістити свої капітали. Натурально, що група, яка об'єднує американських промисловців і банки, які вивозять 
капітали за кордон, що їх фінансують, а також і великі банки, з'являються прихильниками відбудування господарства в Радянськім Союзі. Але й 
тут були групи, що утримувалися від визнання СРСР. Нарешті, третя група, з сенатором Бора на чолі, зуміла збагнути теперешній економічний та 
політичний стан Радянського Союзу, й оцінити його хідкий економічний зріст і хутко зростаючий міжнародній вплив. Ця група стоїть за визнання 
радяньського уряду й складання з СРСР політичної й торговельної згоди. Цього часу, господарський та політичний стан Америки й СРСР дуже сприяє 
зближенню обох країн. Перш за все, хутке відродження радянського господарства за останні роки зробило велике вражіння на ту частину американської 
буржуазії, яка гадала, що для цього відродження потрібні довгі роки. Американські бавовняні промисловці, що продають Всеросійському Текстільному 
Синдикатові на десятки мільйонів карбованців бавовну, американські банки, що кредитують радянські закупи, американські власники пароплавів, 
що перевозять закуплену бавовну до СРСР стали певні на тому, що господарські зносини з СРСР — це справа дуже корисна. Нарешті, великі американські 
банкіри, що поміщають свої капітали в німецьку промисловість і забірають у тісні лабети великі німецькі підприємства, зацікавлені в тім, що б 
німецька промисловість мала великі ринви для збуту товарів. А такі ринки вона знайде тільки в безніжнім Радянськім Союзі. Але для цього 
необхідно піднести його купівельну здатність, його господарську міць. Ті ж банки, що поміщають свої капітали в країнах Дальнього Сходу, головним 
чином у Китаї, й тут зустрічаються з СРСР, вплив якого на Дальнім Сході дуже великий. Отакі мотиви, що примушують американську буржуазію 
поспішати з визнанням Рад. Союзу. Після смерти президента Еберта Німеччина переживає нову кампанію виборів президенту республіки. На параді 
німецького уряду з вождями німецьких політичних партій вирішено призначити вибори нового президенту на 29 березня. Згідно з німецькими законами, 
президент обірається всенароднім голосуванням. Щоб бути обраним за президента, треба одержати більше половини всіх поданих голосів. В тім разі, 
коли на перших виборах ніхто не одержить абсолютньої більшости голосів, призначаються другі вибори, на яких, щоб бути обраним за президента, 
досить одержати просту більшість голосів. Президенські вибори в сучасній Німеччині набувають виключного державного значіння. Це пояснюється 
тим, що керовники німецької держави у цей час, відчуваючи на собі вплив трудящих мас, з'являються покірними слугами не тільки німецької буржуазії, 
але незрівняно в більшій мірі слугами чужеземних, головним чином, американських та англійських банкірів. Нав'язаний Німеччині так званий, план 
Дауеса віддає все німецьке господарство під верховне керовництво англо-американських банків, і перероблює німецький уряд у простого виконавця 
волі англійських та американських банкірів: тепер головним завданням німецької внутрішньої політики є проведення плану Дауееа. Від розпорядження 
уряду залежить, на плечі яких громадських груп буде покладено важкий тягар дауесовськнх умов й кому припадуть ті хоча й невеличкі тимчасові 
вигоди, що їх план Дауееа предоставляє Німєччині. А треба зазначити, що влада та компетенція німецького президента в цім напрямкові дуже велика: 
німецький президент не тільки формальний голова держави. Від нього в значній мірі залежить призначення керовника уряду — голови ради міністрів. 
Він навіть має право тимчасово скасувати конституцію (основні закони) й призначити тимчасово диктатора (неоомежного полповласного керовника) 
або проголосити диктатором себе самого. За газетними повідомленнями за кандидатів на посаду німецького президенту партії виставили такі персони: 
1) від партії центру був. голову німецького уряду В. Маркса; 2) від соц.-демократичної партії — меншовика Брауна; 3 )від партії великих промисловців 
та поміщиків — монархів Яррес; 4) від компартії робітника комуніста т. Тельмана; 5) од демокр. партії Гельпаха. Робітничі організації ряду 
великих промислових центрів одноголосно висловилися за кандидатуру т. Тельмана. З другого боку, партія великих промисловців та поміщиків 
відпустила великі кошти на передвиборчу агітацію за свого кандидата Ярреса, й намагається притягти на свій бік усі малі праві партії, обіцяючи 
за підтримку Ярреса обстоювати їхні інтереси в парламенті. За кандидатуру Ярреса виступила навіть німецька військова клика (Гінденбург і Тірпіц). 
Перші вибори німецького президенту, що відбулися 29 березня, які позитивних наслідків не дали, бо ні один з кандидатів не одержав абсолютної 
більшости голосів. Оголошені офіціальні дані про результати виборів свідчать, що голоса за кандидатів розподілились так: 1. Яррес одержав 
10.382.000 голосів. 2. Браун „ 7.786.000 „ 3. Маркс „ 3.884.000 4. Тельман „ 1.770.000 „ 5. Гельпах „ 1.565.000 „ 6. Гельд „ 1.004.000 „ 
7. Людендорф одерж. 284.000. Другі вибори призначено на 26 квітня.