Загальносоюзна Статистична Конференція
Відкриття Конференції.
У Москві між 25 лютого й 3 березня ц. р. відбулася Загальносоюзна Статистична Конференція, що розглянула питання сільсько-господарської 
статистики. На Конференцію прибули представники всіх кутків неосяжного Радянського Союзу. На цій Конференції мали своїх представників не тільки 
окремі республіки й області, але й губернії, і, навіть, де-які округи. Конференцію відчинив Керовничий Центральним Статистичним Управлінням 
СРСР тов. П. И. Попов. Для більш доцільної розробки окремих питань, Конференцію було розбито на цілий ряд окремих комісій, після заслухання 
докладів у пленарному засіданні. Комісії ці розподілялися за такими питаннями: 1) біжуча сільськогосподарська статистика, 2) динаміка сільського 
господарства, 3) баланс народнього господарства, 4) Всесоюзний перепис 1926 року й 5) бавовняна статистика. В процесі роботи Конференції було 
відокремлено ще дві комісії: 1) в справі бюджету селянського господарства й 2) торгової статистики. Найбільшу увагу звернули на себе питання 
сільсько-господар. статистики. Крім того на Конференції в широкому маштабі було поставлено питання про роботу райстатистиків та доброкорів.
Необхідність нарад. Перш за все Конференція визнала, що успішне переведення весняного обслідування й одержання доброго матеріялу буде залежати 
від підготованости до ції роботи райстатистиків та инших осіб, які будуть притягнені до нього. Тому перед переведенням обслідування бажано 
переведення районових або округових нарад учасників обслідування, з виїздом на місця персоналу Статбюро для інструктування. Інструктування 
учасників обслідування, яке зводиться до розсилання обіжникових вказівок, визнано недостаточним. Визнавши необхідність скликання нарад перед 
весняним обслідуванням, як перед значною операцією, Конференція виходила з тії думки, що правильне розуміння завдань і мети первісних спостережень, 
а також поліпшення способів спостерігання підвищує якість збіраємого матеріялу. Організація сітки кваліфікованих кореспондентів.
З тією же метою збільшення ймовірносте повідомлень про стан засівів та врожай, Конференція винесла постанову про неохідність організації через 
Губстатбюро сітки особливо кваліфікованих кореспондентів у кількосте 100 осіб на середню губернію, які б зносилися безпосередньо з центром
для одержання до двох моментівквітнення хліба та збору врожаю — даних про стан засіву та наслідки збору хліба у власному господарстві дописувача. 
Одержані відомості мають розроблятися Відділом Наукової Методології методами математичної статистики. Міри до поліпшення стану доброкорів та 
райстатистиків. Разом із тим відносно теперішнього персоналу первісного спостерігання робота місць повинна провадитись у напрямку: а) якосного 
поліпшення складу доброкорів та райстатистиків і взагалі сітки первісного спостерігання, і рівного розподілу їх по території. Губстатбюро 
повинно негайно взяти на пильний облік роботу кожного з своїх агентів, відзначуючи про кожного з них назву анкет, розісланих йому, дати відсилки 
й одержання назад анкет та обпитувачів і характер відповідей; б) у вусуненні з загальної маси доброхітних кореспондентів та райстатистиків 
особливо кваліфікованого кадру, по ознаках довшого часу праці, свідомого та безстороннього збірання відомостей, службової незалежности від 
сільської та районової адміністрації, присутности чи відсутности у них власних засівів; в) у недозволености підлеглости доброкора райстатистику, 
РВК'омові та райекспертизі, що до цензурування та підказування змісту збіраємих відомостей. Як бачимо, разом зі збільшенням вимог од райстатистика 
та доброкора. Конференція визнала потрібним поставити його в більш незалежне становище. Разом з цим самостійність райстатистика збільшується 
в звязку з новим районуванням, що переводиться на Україні. Зменшення кількости округ та збільшення їх території тим самим зменшує звязок 
райстатистика з окрстатбюро. Зростаюча самостійність райстатистика та поширення його діяльности вимагають підвищення його кваліфікації. Для 
цього необхідно поставити райстатистика в незалежне становище, точно регламентувати його юридичне становище і збільшити оплату його праці. 
Конференція постановила просити ЦСУ клопотатись перед НКФ Союзу про внесення видатків по утриманню райсіатистиків у реєстр видатків, віднесених 
на рахунок місцевого бюджету, з тією одначе умовою, щоб утримування їх відносилось за рахунок губерніяльних, обласних та округових бюджетів, 
а не районових; щоб відпуск коштів з місцевого бюджету носив характер додаткових асигновок до кредитів по державному бюджетові.