Завдання Радянського уряду на селі.
Радянський уряд і керуюча партія намітили собі такі чергові завдання уряду на селі. Оживлення рад. Радянський низовий апарат, що звязує 
Радянський уряд з селом, повинен бути досить чулим і хистким для того, щоб передавати „наверх" всі настрії, що можна зібрати „внизу". А для 
цього необхідно, щоб селянська маса бачила в радянському низовому апаратові свій власний апарат, а не поставлений „зверху". Тільки при такій 
умові сільське населення вільно буде висловлювати в своїх радах свої настрої, свої думки свою критику роботи радапарату. Значить, радянський 
визовий апарат повинен бути таким, щоб через нього Радянська влада відчувала всі нові потреби, впливи й нові течії в трудящих масах. Щоб 
одержати такий хисткий радянський низовий апарат, необхідно, щоб у радах не було командування. 3 призначення зверху щоб виборність у них була 
не фіктивна, а дійсна. Для цього новою инструкцією про вибори в ради ЦВК СРСР значно спростив і поліпшив процедуру самих виборів, одкриваючи 
цим можливість притягнення в ради нових верств населення. Кооперування населення. Друге, на що було зверено увагу, — це на поліпшення роботи 
в галузі кооперації. Зараз кооперація в нас ще слабо проходе на село. Добитися справжнього доброхітства, притягти маси населення в кооперацію, 
встановити в ній справжню виборність, — ось завдання, які треба тепер перевести в життя. Землеустрій. Радянський уряд ставить своїм завданням 
зробити все необхідне для того, щоб форми землекористування забезпечили селянинові більшу тривалість господарства, щоб він міг без побоювань 
вкладувати в землю, що її обробляв, всю свою працю усі ресурси, щоб він міг міцніше будувати свій власний бюджет. Сюди-ж скеровано притягнення 
селян од плуга до роботи в земорганах, що тепер провадиться в життя. При виборові робітників із селян в органи Наркомзему віддається перевага 
біднішим селянам. Разом з тим намічені кандидати повинні бути досить письменні й розвинуті бо вони притягаються на серйозну практичну, а не 
канцелярську роботу. Вони повинні мати де який стаж радянської або кооперативної практичної роботи на селі, волості чи районі. Сюди ж відноситься 
служба в Червоній армії і участь у революційному рухові. Впорядкування зеалевлаштування, поліпшення землекористування, розвиток сільсько-
господ. кооперації — стають одним з найголовніших завдань радянського будівництва на селі й соціалістичного виховування останнього, «Всі ми 
знаємо, що найрішучішу ролю на селі зробить насамперед трактор, кооперація, повільна, але міцна колективізація сільського господарства, повільний, 
але міцний доказ селянам на живому, довгорічному досвідові переваги колективного господарства перед індивідуальним (особистим). Політика цін. 
Радянський уряд продовжує неухильно політику зниження цін на продукти міської промисловости. В кінці 1923 року ми мали „ножиці", що показували 
величезне розходження цін на продукти міста й села. Радянський уряд і партія поставили своїм завданням стиснути ці ножиці шляхом зниження цін 
на промислові вироби й підняття цін на селянську продукцію. В результаті цього стиснення ножиць у 1924 році селянин за 1 пуд жита міг уже 
купити 2,9 арш. ситцю, тоб-то майже вдвічі більше, ніжу 1923 р. Це стиснення «ножиць» продовжується до цього часу. Довійськових низьких цін 
на мануфактуру ми, звичайно, досягнемо ще не скоро; довійськового рівня цін нема тепер ніде в світі: скрізь спостерігається деяке розходження 
між цінами на продукти промисловости й сільського господарства. Але можливе подешевлення мануфактури й инших віробів промисловости є тверда 
політика Радянського уряду. Що дасть гасло „лицем до села“. Проведення зазначених заходів, закріплення законности на селі, зміцнення змички з 
містом, перевиховування відсталих мас селянського населення за допомогою вчительства, міцних організацій комсомолу й селянської газети, при 
безпосередньому керовництві партії, дасть нам можливість швидкого підвищення його культурного рівня, поліпшення побуту й підняття його добробуту. 
«Вся суть у тому — сказав тов. Ленін — щоб дивитися тепер вперед ширшою й могутнішою масой не инакше, як разом з селянством, доказуючи йому 
ділом, практикою, досвідом, що ми учимося й научимося йому допомагати, вести його вперед. Коли будемо рухатися такої, що дійсно буде рухатися 
вся маса з нами, тоді прискорення цього руху в свій час буде таке, про яке ми зараз і мріяти не можемо».