Друга сесія ЦВК'а СРСР.
Робота сесії.
МОСКВА, 26 (Роста). На пленарнім засіданні ЦВК СРСР 25 заслухано доповідь тов. Красина щодо проекта митничого статуту в СРСР і товарища Бубнова — проект кодексу майновничних пільг воєнн. службовців Червоної армії і Червоної фльоти.
Митничий статут ухвалено сесією умовно з тим, що через рік буде внесено конечне затвердження сесії ЦВК СРСР. 
По доповіді тов. Бубнова сесією обірається комісія під головуванням голови раднаркому Грузії Еліяви. Пленарне засідання сесії знов відбудеться у понеділок чи вівторок.