За підвищення кваліфікації. Бухгалтерські курси для безробітних вже відчинились.
6-го жовтня відбулось відкриття бухгалтерських курсів, з метою підвищення кваліфікації безробітних членів спілки радробітників. Навчання на курсах провадяться кожного дня в помешканні 23 трудшколи. Всього слухачів 30 та 10 вільних. Курса росподілено на 4 місяці по такому програмі: — загальна бухгалтерія — 100 лекційних годин, комерційна аритметика—40 годин, комерційна кореспонденція—20 годин і політписьменність —ЗО годин. Навчання групові (по 20 чол. у групі) провадяться під керовництвом досвідних спеціялістів-бухгалтерів. Оскільки наспіла необхідність цих курсів свідчить той факт, що кожний день безробітні звертаються до спілки з проханням прийняти їх на курси. Є також запитання про курси з губернії. Поверх комплекту, курси відвідують ще і безробітні, які не попали за відсутністю вакансій на постійні місця. 
З перших лекцій можна вже констатувати, що дякуючи серйозному відношенню слухачів до занять, — курси дадуть гарні наслідки.