Advertising
ВОЛЬІНСКАЯ КОНТОА "УКРКОЖТРЕСТА" настоящим доводит до сведения госторговли, кооперации и частных лиц, что с 20 октября с. г. 
"УКРКОЖТРЕСТОМ" ВВЕДЕНЫ НОВЫЕ ПРЕЙСКУРАНТЫ (оптовый, полуоптовый, розничный)
НА ВСЕ КОЖЕВЕННЫЕ ТОВАРЫ.
Одновременно сообщается, что на складе Волынской Конторы (г. Житомир, ул. К.-Маркса № 20) ИМЕЕТСЯ ПОЛНЫЙ АССОРТИМЕНТ
как-то: п о д о ш в ы  разных сортов, х р о м а, мостовья, раскрой, которые на льготных условиях
ОТПУСКАЮТСЯ КООПЕРАЦИИ И ГОСТОРГОВЛЕ.
За справками об условиях отпуска кожтоваров—обращаться в Волынскую Контору Укркожтреста (г. Житомир, ул. К.-Маркса, 20).
Волынская Контора "Укркожтреста".

В виду того то до сих пор еще не изжита прежняя форма рбращения абонентов  телефонисткам "барышня".
ЖИТОМИРСКАЯ ТЕЛЕФОННАЯ СЕТЬ ставит в известность всех ,пользующихся телефонным сообщением, что телефонистки, при обращении к ним словом "БАРЫШНЯ" отвечать абонентам не будут.
РЕКОМЕНДУЕТСЯ абонентам заменить термин  "БАРЫШНЯ" другой формой обращения, как например: "ТОВАРИЩ" или "ГРАЖДАНКА" в зависимости от социального положения абонента.
Завтеф (подпись).

Шепетовскому окрместхозу требуются на должность районных техников лица знакомые с различными двигателями, устройством мельниц и кожзаводов также безусловно умеющие составлять сиесты на строительные и дорожные работы.
Жалованье 40 рублей в месяц. Местожительство в местечках при Райисполкомах. Заявления с подробным стажем подавать Шепетовка Окрместхоз.
Гайовий.

Микропольский райвиконком оголошує, що в листопаду відбудуться торги на здачу в посесію Романівських шкірзаводів. (Огляд щодня). 
Райвиконком.
Згублено.
Реєстрац. картку вид. Волгубвійськ на ім'я Луференко Я. Ф. рахув нед.
Квитанц. про виплату 12 карб. на прапор ім'я Каменіра Г. М. рах. нед
Пасп. вид. Волгубміліц на ім'я Юдевіча В. Н. рах. нед.
Накладн. по росповсюдженню єдиного прапору ч. 38277 на ім'я Черняхівського М. Е. рах. недійсн
Пайову книжку вид. житом. ЦРК на ім'я Евенчіка М. Н. й Прібильського О. П. рах нед
Членську картку вид. спілкою "Радробітників на ім'я Равіцького В. І. рах нед
Реєстрац. картку на коня, вид Троянівськ. РВК за Ч 1827 на ім'я Носаля А. Л. рах нед
Реєстрац. картку, вид. Шепетівськ. Окрвиконк на ім'я Колесника Расиця рах. нед
Камянський сельвагс Плужанського району Шепетівськоі Округи викликає до свого помешкання Гукк Соловню Пелагею Василевну на підставі заяви іі чоловіка Гукка Емілія Ульріховича до запису розводу. Неприбуття викликаноі особи не припиняє розводу.
Загублено печатку Словечанськоі Сельради. Рахувати недійсною з 20 го жовтня 1924 року.
Судвиконавець 2-го уч. губсуду оголошує, що 31 жотня 1924 р. о 12 год. дня в м. Житомірі в д. Ч 14 по Лермонтовській вул., у помешканні Виталіі Завадськоі, продаватимуться з прилюдного торгу ріжні речі домового вжитку на суму 261 карбов., описані на задоволення стягання по позову Антона Ткачука до Виталіі Завадськоі та Мойсія Хитерора про гроші по векселю. 
Судвиконавець Рожнятовський.


