Проти радянсько-угорськоі угоди.
Відгуки комуністичної преси.
ПРАГА. 26 (Ратау). Один з вождів чешської соціял-демократії Вінтер, торкаючись наступної конференції середнє - єврспейських соціялістичних партій, що входять в склад другого Інтернаціоналу, заявив: 
Конференція буде скерована проти радянсько-угорської угоди, оскільки остання містить безпосередню, або посередню загрозу Румунії. Термін скликання конференції не встановлено. Комуністична преса гостро критикує проект скликання такої конференції й підкреслює, що колиб чеські соціял-демократи не брали участи в інтервенції радянської Угорщини, — урядові СРСР не довелось-би балакати з Хорті.
