Домбський – фінансовий діяч афєріст. 
У цім його винуватить частина депутатів.
Вимоги про вилучення Домбського з партії. ВАРШАВА, 26 (Роста). На засіданні клуба "Визволення" трапився величезний скандал. Частина депутатів виступила проти Домбського, винуючи його в кримінальних фінансових аферах (шахрайствах), звязаних з утворенням союзу землевласників. Делегати зазначили, що Домбський, користуючись своїм партійним становищем, вирвав у польського уряду субсидію в 800.000 злотих. Гроші ці Домбськпй використував на свої потреби. Депутати вимагають вилучення Домбського з партії. Більшість клуба прагне загасити цей скандал.