4-й пленум губкому КП(б)У.
Далі на пленумі було заслухано доповідь про місцевий бюджет.
Доповідач т. Пальчиківській зупинився на тих орієнтировочних цифрах, що 99 відс. полягають на наш місцевий бюджет. 
Взагалі,– каже він, —той бюджет, що його виробляє ГВК на рік, є орієнтировочний, бо на протязі року в ньому трапляються де-які зміни та доповнення, і тільки квартальний бюджет можемо визнати ми за міцний. Таким чином, слідком за річним, треба складати й бюджет на перший квартал. 
Загальна кількість коштів бюджету на рік має в 170 тисяч карбованців. Ця сума складається з деяких державних прибутків та податків. До цього-ж має наша губернія ще й субвенцію (допомога центру). Звичайно, що видатки маємо змогу планувати ми тільки по тих прибутках, які маємо. Всі податки росподіляються так: судево-адміністративні, що забирають 23 відс. нашого бюджету, господарчі—23 відс., військові —1,9 відс., культ гуманітарні —43,9 відс. та инші. Коли порівняти бюджет цього року з минулим, то можна сказати, що бюджет виріс, але в своїх прибутках виріс він за рахунок міста, свої-ж видатки збільшив по селу. В минулому році губ. місто брало участь в складанні бюджету на 21,7 відс., в цьому-ж році на 26 відс. Відповідне бачимо ми й по округових центрах. 
В видатках участь губ. міста в минулому році рівнялася 23 відс., в цьому ж році вона значно зменшилась. 
До самого останнього часу стояло в нас питання збіньшитинтн заробітню платню, тим кадрам робітників, що про них зазначив XIII з'їзд партії, цеб-то вчителям та агрономам, але достатньої кількости коштів дефіцітна Волинська губерня для цього дати не може. Все ж ту заробітню платню ми збільшили, хоч і не на стільки, як то було накреслено. Поліпшив місцевий бюджет також і стан наших ряйонових робітників, робітників по сільрадах та міліціонерів. Після дебатів по цьому питанню, доповідач в останньому слові відповів на всі виступи, де ще раз  підкреслив, що місцевий бюджет значно зміцнився, але все ж вимоги, що їх становить життя, цілком ще задовольнити не може. Раніш кожна установа виплачувала своїм співробітникам по таких ставках, які дозволяли їх кошти. Тепер це знищується, а на нашому обов'язкові лежить обов'язок цілковито ліквідувати таку ріжноманітнсть. 
Ще є один момент, який може відіграти значну ролю в поліпшенні місцевого бюджету це регулювання оренди на ріжні підприємства, які ми маємо та які до цього часу не використовували, як слід. В цьому році одним із завдань мусить стояти: більш прибутків від орендної промисловости. До того ж треба мобілізувати суспільність до справ бюджетних.
Доповідь про перевірку не пролетарського елементу організаці.
Тов. Ломовських роспочинаючи доповідь зазначив, що на Волинь припадає друга черга в перевірці. Але перед тим, як виробляти практичний план ії переведеная, потрібно зупинитися на завданнях перевірки.
Головні з них: з'ясувати ту частину організації, що до цього часу себе не виявила активно в партійній, радянській, кооперативній і т. инш. роботах. Наскільки приймала участь та частина в цій праці та як впливала вона на переведення того чи иншого партійного завдання. В роботу перевірки увіходить: персонально з'ясувати на скільки той чи инший товариш працездатний, як працює цілком увесь осередок, чи не гальмує він звязку між робітниками та селянами. Крім того, перевірка мусить в останній раз встановити соціяльний стан членів партії, партійний та революційний їх стаж. До того ж треба зазначити, що перевірка повинна вивчити стан тих партійцій, що вийшли з инжих партій, як засвоїли вони комуністичну лінію та комуністичну тактику. Але треба пам'ятати, що перевірка не підходить з недовір'ям до непролетарської частини в партії. Перевірка повинна проходити виключно для вивченая як персонального, так і для низових форм нашої організації. Тут також немає місця суб'єктивному відношенню до опозиціонерів. ЦКК та ЦК зазначали багато разів про це. 
Які осередкит будуть перевірятись. 
Перш за все вузовські, комвузовські, причому до них приєднуються й осередки Губрадпартшкіл, не належать до перевірки члени губкомів ГубКК та ревізійної комісії. Не належать до перевірки також і сільські та виробничі осередки, але ж окремі з них, по даних організації та Губкому ГКК, будуть теж переглядатись. 
Відносно вйськових частин, там будуть перевірятись осередки починаючи з штабів дивізії й вище при чому потрібно, що би перевірялись і партійці, які займають господарче-адміністративні посади та увіходять в штабні осередки. Інструкція свідчить про те, що перевірка торкається й прикордонних частин.
Всі товариші, що мусять бути перевіреними, затвержуються ЦКК й тільки тоді можна роспочинати їх перевірку. 
Далі потрібно зупинитися на тому, хто буде перевіряти.
За для цього конструктуються тройки, з таким розрахунком, що би на кожну комісію припадало стільки роботи, яку може закінчити вона на протязі 20 днів. Беручи на увагу директиву ЦКК про роспочаток перевірки з 20 грудня, ми вирішили за необхідне з‘організувати по дві комісіі на кожну округу, по одній комісії на міські райони, та по комісії і для ДПУ й 44 дивізії (доповідач зачитав персональні списки кожної комісії). 
Тепер, товариші, ще про попередню підготовку до перевірки, що була вами переведена. Перш за все було пропоновано райкомам, округам дати списки тих осередків, що мусять бути перевіреними. Остаточно роспадаються вони так: по Житомірській окрузі—-24, по Коростенській—13, по Шепетівській—23, по залівяачому району 9, по Сінно-Павликівському —10. Всього бийшло—79.
При чому 13 з них було виділено місцями з виробничих та сільських. Але президія ГКК та бюро Губкому переглянуло їх і вирішило, що перевірки в них проводити не потрібно, а пропонувало перегляд їх віднести до повсякденної, першчергової роботи ГКК. Таким чином, горожанських осередків у нас 66, прикордонних —27, військових—2. Всього мусимо ми перевірити —25 осередків.
Інформацією про скликання губпартконференції
виступив т. Демченко. Він підкреслив ухвалення ХІІІ з'їзду партії про необхідність влаштувати губконференції два рази на рік. 
Губком рахує, що терміном для нашої губернської партконфаренції буде 1 грудня. Що ж до порядку денного ї, то крім відчитів—доповідів ЦК, ЦКК, губкому й ГКК, потрібно буде виставити основні питання, що в сучасний момент стоять перед партією, а також являються питаннями державної політики і взагалі торкаються взаємовідносини між робітниками та селянами. Сюди ж належать питання про накопичення, яке ми маємо в сільському господарстві й промисловості та про продукційність праці й зменьшеня цін на продукти промисловости. Але губком рахує, що на піврічній конференції не варт всі ці питання становити окремо, й досить доцільно буде об'єднати їх в одну доповідь про нашу внутрішню політику. Ще важливим питанням на губпартконференції повинно стояти питання про нашу працю на селі, останнім же—вибори. 
Пленум затвердив скликання губпартконференції, термін і порядок денний.
При чому рссподілив доповіді таким чином: тов. Демченко—звітну доповідь губкому, про внутрішню політику—тов. Ремейко, про працю на селі—т. Тарабрін.
Доповідь про перевибори рад.
Це питання вже не один раз стояло на бюрі губному, й по ньому маємо ми відповідні вирішення. Останні в своїй більшості погодженні з окркомами. Таким чином, тут, на пленумі прийдеться зупинитись тільки на декількох головних принціпах. 
Перше,—це відносно справи з обліком загальних потреб селянства, особливо його настрію та вимог. Третє питання про підбор позапартійних кандидатів, четверте, —про перевірку робітників в радянському апараті, з'окрема но низах. 
Облік селянських потреб та вимог до цього часу поставлений не задовольняюче. Ті заходи, що вживаємо ми для цього не виконають того цілком. Тому перед перевиборчою кампанією і стоїть велике завдання що до змірковання тих потреб та вимог. Для нього ліпше всього використати відкриті засідання Окрвиків та РВК, й звіти завідуючих відділами. Треба дати можливість селянам висловитись по всіх питаннях, хоч би воно торкалося й з‘окрема того чи иншого робітника. 
Тепер про поширення кількости позапартійних по радорганах і їх безпосередньої участи в радянській праці те, що ми маємо на місцях,— відповідає
постанові цього питання. За роки нашого будівництва активність робітника й селянина підвищилася, між ними весь час росте остаточне прагнення до активної суспільної роботи. Матеріяли перевиборів свідчать про жваву участь селянства в цій кампанії, з’окрема середняків. Ми гадаємо в майбутньому складі губрадапарату кількість позапартійних збільшити на 30 відс, по окрвиках на 40 відс., по РВиках—45 відсотків. Теж і в справі виборів на з'їзди, по сільрадах та в місцради. 
Тепер ще про жінок.
Тут головним чином гадається збільшити кількість жінок по окрвиках. В минулому році було тільки 1,5 відс. жінок членами їх тепер прагнемо ми до 8 відс. по рвиках жінок раніш не було, тепер гадаємо провести до 11 жінок. По сільрадах збільшити їх відсоток до 25, в той час, як в старому складі їх мається всього 8—10 відс. 
Треба також де-кільки слів сказати і про перекидку робітників з міста на село. Ті що маються по селах не зможуть цілком охопити всієї роботи, треба збільшити їх кількість міськими робітниками. Звичайно, що це справа важка, але треба використати всі в ній можливості.
