Здобич нафти збільшується. Вивіз нафти закордон.
РОСТОВ-ДІН, 26 (Роста). На крайовім з'їзді гірняків було заслухано доповідь про працю Грознафти. 3 доповіді з'ясувалося, що в останнім операційнім році здобуто на Грозновських промислах 100 мілійонів пудів нафти, проти 73 з половиною мілійонів пудів у 1913 році. Виробничий програм виконано на 103 відс. Вивезено закордон нафти 4333 тис. пудів, проти 2 мілійонів в минулім році. Виробничість праці, порівнюючи з довоєнною, складає пересічно 70 відсотків; зарплата—-80 відсотків.