Відгуки та роз'яснення.
З приводу замітки, від 3-го жовтня про завідуючого Червінською гуральнею Махнушкіна, про його вчинки за час його праці на вищезазначеній роботі, нас повідомляють: "Розслідуючим від ком'осередка цілком підтверджується незаконний поділ города фіктивне записування робітника у вимогову відомість Махнушчину винесено догану з попередженням". 
— З приводу замітки "Без медікаментів"  (Ч 63 від 15 X) Жит. райсоцстрахкаса з'ясовує: 
Медікаментами задовольняє застрахованих убробмед. 
По скільки Пулинський район лічиться більш селянським, а ні районом, де з‘осереджені робітники виробничих груп, медикаментами може задовольняти застрахованих цього района Губвідділ здоров'я на загальних вионовках з селянським населенням. Що торкається видавання застрахованим Пулинського району ріжних допомог, то вони зараз задовольняються безпосередньо касою соцстраха, а в найближчому часі при Довбишанському порцеляновому заводі буде влаштовано страхпункт, який і обслуговуватиме весь Булинський район. 
З приводу замітки "накладні", (Ч 79 від 23 X) Волгубмісцгосп оповіщає: "Матеріял, здобутий від розбору старої хати та хліва в садибі пожежної команди був трухлявий та гнилий й не міг бути використаним на устрій паркану навколо зазначеної садиби, матеріял цей був тому відправлений на склад як дрова, а зі складу був одержаний здатний для роботи".