Лист Центрального Комітету партії до всіх організацій і ячейок РКП.
Тільки при правильній роботі всіх 25 тисяч ячейок можуть бути успішно розвязані завдання, що стоять перед партією ідейно більшовицький зміст, відсутність пасивности, тісний звязок з безпартійними масами — ось що потрібно для успішної роботи ячейки.
Дорогі товариші! Останні з'їзди й конференції партії висунули на одно з перших місць завдання зміцнення й заглиблення ячейкової роботи, яке є підставою до всеї діяльности партії. В сучасний момент партія повинна присвятити цьому питанню особливу увагу, бо тільки при правильній роботі всіх 25 тисяч її ячейок можуть бути успішно розвязані завдання, що стоять перед партією: закріплення звязку з масами, дальш поліпше на складу партії щодо його якости правильне виховання на підставах ленінізма всеї маса 200 тисяч робітникв від станка що знов увіллялись в партію й широке притягнення всеї маси членів партії до роботи про піднесення господарства й продуатавности праці. 
Надаючи питанню про роботу ячейок першорядне значіння, центральний комітет у вересні ц. р скликав спеціяльну нараду секретарів низки ячеєк і низових парторганізацій з ріжніх основних районів СРСР для розробки заходів до дальшого поліпшення роботи ячейок на основі зміркування місцевого досвіда. Ця нарада розробила, головним чином, питання роботи виробничих ячейок. Тому в цьому листі ми торкаємось майже виключно питань їх роботи. 
В справі питання про зміст і постановку роботи селянських ячейок і про засоби їх зміцнення ЦК скликає 20 жовтня спеціяльну нараду робітників селянських ячейок. В наслідок цеї наради будуть вироблені спеціяльні вказівки й директиви по поліпшенню робити й стану селянських партячейок. В дальшому будуть скликані наради по роботі решти типів ячейок (радянських, вузовських і т. п.). 
В наслідок робот цеї наради і вивчення матеріялів місцевих парторганізацій, ЦК констатує, що за останній рік в роботі низових партійних ячейок досягнуті значні успіхи. Ці успіхи виявились, головним чином, ось в чому: поперше, ми маємо величезний
зріст кількости членів виробничих ячейок за рахунок  кращих елементів робітничої класи й підсилення їх звязку з беспартійними масами: по друге, має місце більше оформлення самої ячейки і заглиблення ії роботи, внесення в цю роботу більшої плановости, більшого охоплення всіх боків громадського життя підприємства, і по третє, можна констатувати більш повне втягнення всеї маси членів ячейки в активну роботу й заглиблення виконавчої роботи серед них.
Всі ці досягнення є, головним чином, наслідок сильно зрослої активности партійної маси і в значній мірі стали можливими, завдяки своєчасному використованню партією підвищеної активности робітничих мас. В більшій мірі всі ці досягнення мають місце в ячейках виробничих. Але поруч з досягнутими успіхами необхідно зазначати існуючі в роботі ячейок хиби, найбільш серйозні з котрих виражаються ось в чому: 
Перше: далеко не всі члени ячейок виявляють потрібну активність в обговоренні й розвязанні питань, що стоять перед ячейкою. 
Друге: робота ачейки часто має ухил до зайвого практицизму, на шкоду використованню питань практичного характера для ідейно-більшовицького виховання членів ячейок, які вміють підходити з більшовицької точки зору до всіх практичних питань життя партії й держави.
Трете: використовання активности, что вже мається у членів ячейки, вгягнення їх у практичну роботу переводиться далеко не завжди правильно. Має місце неправильний респоділ обов'язків поміж членами ячейок, ммеханичний підход до питань втягнення в роботу і захоплення кількістю ріжних завдань і партобов'язків за рахунок їх якости.
Четверте: в роботі ячейок немає належного місця питання піднесення продуктивности праці, яке висовується всею політичною й економичною обстановкою, як одно з найважніших питань цього часу.
Пяте: по де-яких ячейках помічається ослаблення уваги до дальшого зміцнення звязку з бе партійними масами і роботи серед них; часті також неправильні взаємовідносини з законами і зайва централізація при ячейці всіх органів і форм прояву громадської самодіяльности трудових мас. 
Основне завдання всіх партійних організацій — добитись найскоршого усунення зазначених хиб і дальшого заглиблення  досягнень, що вже маються по всіх без винятку ячейках. Для успішного виконання цього завдання, крім дальшого поліпшення склада керуючих робітників ячейок, ЦК рахує за необхідне дати в цьому листі ось які вказівки, вироблені на основі пропозицій наради ячеек.
1. Роботу ячейок необхідно поглибити й лиши пасивности їх членів остаточно усунути. 
Робота загальних зборів. Повістку дня ячейкових зборів треба складати таким чином, щоб її не минав жадний з найважніших боків громадської й місцевої роботи. Поруч з загально-політичними питаннями повинні обов'язково проходити через обговорення ячейки питання стану й постановки ріжних частин чисто партійної роботи (серед безпартійних, серед жінок, серед молоді, виховавча робота в середині ячейок), питання господарства й життя робітничих і селянських мас (зарплатня, продуктивність праці, стан виробництва й народнього господарства в цілому, житлові умові, охорона праці, меддопомога, профучеба й т. д.). Знаходячись у тісному звязку з безпартійними масами, окремі члени ячейки повинні висувати на обговорення бюра й загальних зборів питання, що найбільш цікавлять і хвилюють в сучасний момент партійну й безпартійну масу. Бюро ячейки повинно заохочувати таке висування знизу питань. На зборах ячейки необхідно добиватись найбільш повного обговорення питань, втягаючи членів партії до виявлення й висловлення своєї думки, неясностей і сумнівів, що маються у них. 
Резолюції по обговореним питанням не повинні складатись випадково й нашвидку, а старанно підготовлятись, з'окрема утворюючи для цього
комісії на самих зборах, на яких обговорювались питання, або без них. 
Робота комісій. Всі найважливіші питання, які стоять перед ячейкою, віддати до попередньої проробки в утворених з цею метою при бюрі ячейки постійних і перемінних комісіях, вилучених із числа членів ячейки. Такі комісії (наприклад, в справі питань стану виробництва і піднесення продуктивности в справі питанб кооперації, в справ питань побуту, в справі роботи серед робітників і селянок і т д.) з'ясовують і пророблюють питання, підготовляють матер'яли й пропозиції для бюра і загальних зборів ячейки де вони виступають з докладами, а також виконують по доручению ячейки яку-небудь частину партійної роботи. При цьому не слід захоплюватись кількістю комісій, а необхідно головну увагу звернути на те, щоб вже утворені дійсно працювали. 
Робота бюра ячейок. Роботу бюра ячейок слід більш зформувати й поглибити внести в неї більшу плановість, самодіяльність і ініціятиву. 
Питання, які ставляться на обговорення ячейки, бюро повинно грунтовно підготовляти. Питання біжучого життя підприємств, що з яких-небудь серйозних причин не можуть бути поставлені на обговорення ячейки в цілому, повинні розглядатись в бюрі. 
Поруч з секретарем—організатором ячейки, який є її основний керуючий робітник, необхідно притягати до досить повної участи в роботі всіх членів бюра, встановивши між ними росподіл окремих галузів роботи так, щоб не утворилося одриву одної частини роботи від другої. 
Як загальне правило, слід одмовитись від розсилання з райкомів, повіткомів і окружкомів схематичних планів роботи ячейок, допускаючи це тільки як виняток яри крайній кволості ячейок. План повинен вироблятися на місці самою ячейкою, виходячи з районного, повітового плана, який повинен своєчасно розсилатись ячейкам відповідно конкретній обстанові й умовам роботи в даному підприємстві. Цехові ячейки. Кількостно зрослий у величезному розмірі склад фабричнозаводських ячейок поставив перед нами завдання значної зміни організаційних форм які виявляються в утворенні ячейок по цехам, в середині
загально-заводської ячейки (партколектива).
В наслідок пристосування цеї нової організаційної форми, можна констатувати ось які найважливій досягнення в справі партроботи на підприємствах: а) більш повне організаційне охопленая всіх членів фабрично-заводського партійного колектива; б) притягнення нової верстви рядових партійців до активної участи в партроботі, як членів бюра цехових ячейок; в) більш близький підхід до робітничої маси й поглиблення звявку з нею. Поруч з цим необхідно зазначати відсутність належної одноманітности в будуванні цехових ячейок і випадки (вони мають місце) неправильної постановки їх роботи, як-то: а) зайва замкнутість цехової ячейки й відсутність, в наслідок цього, належного партійного звязку й взаємних зносин комуністів всього завода між собою; б) спроби зайвого поширення функцій цехової ячейки за рахунок функцій загально заводського колектива; в) будування одної ячейки на скілька великих цехів, в наслідок чого досягається належне охоплення умов і обстановки окремого цеха; г) встановлення неправильних взаємовідносин і звязку (звязок цехової ячейки беспосередньо з парткомітетом, захоплення паперово-канцелярськими методами звязку), зазначені хиби необхідно якомога скоріше усунути й прискорити організацію цехових ячейок в тих організаціях і великих підприємствах, де вони ще не утворені. Робота цехових ячейок повинна вестись таким чином, щоб за загально-заводським колективом залишилась роля дійсного керуючого, який об'єднує всю партійну масу і всю роботу даного підприємства, центра. Звязок між секретарем 5 загальнозаводського бюра й секретарями цехових ячейок повинен бути по можливости більш тісний, не формальний. Паперово-канцелярський звязок між ними повинен бути зменшений до мінімуму. Як правило, цеховий організатор, чи секретар цехової ячейки, сполучає цю роботу з постійною роботою в підприємстві. Тільки по найбільших цехах, в окремих випадках, з дозволу вищогопарторгана, допускається виділення цілком звільненого робітника. Перевід з кандидатів у члени. В звязку з роспочатим вже переводом кандидатів ленінського заклику у дійсні члени, необхідно добитись, щоб в дальшому по ячейках не було жадного, навіть формального, поділу на "льнінців" і не-ленінців. Підхід до всіх членів ячейок мусить бути тільки виходячи з рівня розвитка, підготовлености й активности даного члена ячейки незалежно від того, чи вступав він до партії в січні—травні 1924 р., чи трохи раніш чи пізніш.
В найближчому часі ячейки повінні приділяти особливу увагу роботі по переводу кандидатів ленінського заклику у дійсні члени партії, переводячи її незвичайно старанно, з'ясовуючи товаришам, які переводяться, значіння цього перевода, не допускаючи ні зайвої тяганини й гаяння, ні порушення встановленого уставом партії порядка перевода з кандидатів у члени партії.
2. Необхідно усунути зайвий практицизм в роботі ячейок, переймаючи її ідейно-більшовицьким змістом.
Про постановку питань практичного характера. В практичній щоденній роботі ячейок необхідно минати зайвий ухил до сухого практицизму, переймаючи її ідейно-більшовицьким змістом, ув'язуючи обговорення і розвивання конкретних питань з загальною політикою, тактикою й основними директивами партії. Слід звернути особливу увагу на правильну постановку на порядок дня загальних зборів ячейки питань практичного характера, використовуючи їх для виховання членів ячейки на фактах практичної діяльности останньої (доклади фабзавкома, фракції, кооператива, члена ради й т. д.). Для цього необхідно ставитись незвичайно серйозно до намічення докладчиків на практичні теми й підготовки їх до докладів шляхом достатнього інструктування, постачання матеріалами, тезами й т. д продовжуючи встановлену практику висунення докдадчиків з середняків — партійців. В цих докладах повинен бути ярко виявлений марксистський, ленінський підхід до даного питання, аби слухачі могли на досвіді доклада вчитись тому, як треба більшовику підходити до практичних питань і правильно їх розвязувати. Необхідно інструктувати докладчиків, складати тези- — вказівки для докладів на практичні теми й т. п.
3. Питанню висування й втягнення членів ячейок в практичну роботу повинно бути приділено більш уваги й виялено більш ініціятиви. 
Необхідно добитись, щоб члени й кандидати ячейки виснували б крім одвідування ячейкових зборів, яку-небудь певну партійну роботу по завданню ячейки і систематично в ній відчитувались перед ячейкою. При цьому слід твердо пам'ятати, що справа не в кількості покладених на окремого члена партії обов'язків, а в їх якості, в дійсному притягненні даного товариша до роботи. Слід переглянути по всіх ячейках росподіл партобовязків, з тим щоб надто перевантажених робітників звільнити від частини роботи й за цей рахунок висунути як на виборну роботу, так і дли виконання окремих доручень нову верству робітників. 
Одночасово треба твердо проводити, щоб не менш двох-трьох вечорів у тиждень рядовий партіець був би ціліком вільний від всяких завдань і зборів. 
Роботі по висуванню членів ячейок на більш відповідальну роботу, як в середині підприємства, так і позаним, необхідно придати найбільш плановий, систематичний характер. Ячейки повинні постійно інформуватись вищими парторганами про потребу в робітниках тої чи иншої галузі і, на підставі старанного вивчення своїх членів, висувати кандидатури окремих товаришів. 
Треба звернути особливу увагу на висування по лінії виробництва. Необхідно прямувати до того, щоб на підприємствах адміністративні пости, що не потрібують спеціяльної техничної кваліфікації, були заняті робітниками партійними й безпартійними. Ячейки повинні рахувати висування цих товаришів одним з своїх найблизчих, найважніших завдань. Повинна бути також ще більш зміцнена робота по висуванню робітників партійних і безпартійних на виборні посади до рад, кооперативів, професійних органів. Ті товариші, що все більш висовуються на цій роботі, повинні братись на облік і систематично висуватись на більш важливу й відповідальну роботу. Після висунення того чи иншого товариша ячейка підтримує з ним звязок і слідкує за його роботою, з'ясовує і вивчає наслідки зробленого висування, підводить підсумки досвіда для себе й для вищих парторганів і наслідки переведеного висування. (Закінчення буде).