Нарада секретарів сільячейок при ЦКРКП.
На остаточнім засіданні наради секретарів сільячейок при ЦК РКП було заслухано доповідь про працю мопр'а серед селянок. Доповідач підкреслив необхідність втягнення жінок у політику. Тов. Каменський, відзначивши невпинний зріст сільських споживчих товариств, повідомив, що зараз ми маємо понад 30000 кооперативів з кількістю понад 2 мілійни члєнів. У доповіді що до організацій РЛКСМ на селі, тов. Чаплін зазначив: основна база комсомолу на селі бідняцтво й батрацтво. Однак, ячейкам не слід обходити також середняків.