Заповіт і відповідь.
(Чер-цям 1 бат. гаубартдиву—лист демобілізованого).
Кидаючи бурхливе місто, червону казарму і молодих товаришів, я на останку можу сказати чер-цям 1 батареї: 
 —"Ми пройшли безмежне море боротьби з нашою і з всесвітннью буржуазіею. Фронт боротьби ми перемогли, зараз переживаємо фронт освіти і праці. І ми переможемо!.. 
Я чер ець 1 батар, в червон. армії з 1919 року і всі традиції, нашого будівництва, армії, і з'окрема нашої славної, ненереможньої дивізії вивчив. Служив я і в старій армії і крім: —"да" і "нікак нє" я біліше нічого не знав, і не тільки я, а кожний із нас. Виходючи-ж з червоної казарми, я несу на село величезну низку знання, яким буду нагорожувати нашого брата-селянина. В червоній казармі, після темноти я побачив величезне сяйво, яке освітитиме мені і кожному із нас все життя.
В свою чергу даю заповіт. Найчастіше заглядати в Ленін куток, як в основу нашої освіти, старатись щоденно раціонально використовувати вільну хвилину для читки книжок та газет їти нога в ногу з своїми керовниками—і вивчати ленінізм. 
А ваш заповіт завдяки безупиннійпраці надіюсь виконувать і тримати з вами нерозривний звязок. 
А ви, т т., старайтесь, щоб ваші гармати були завжди готові, а я в свою чергу буду завжди готовий стати в допомозі селянству і нашій Робітниче-селянській владі і першим виконавцем заповітів Ілліча. Демобілізований чер-ець 1 бат. Орань.