Повідомлення.
Сьогодня о 6 годині вечора, в помешканні Партклубу відбудуться загальні збори делегаток Залізничого району Присутність всіх обов'язкова.
Заврайжінвідділу Г а л ь п е р і н.
Сьогодня, о 6-і годині вечора в помешканні Райкому відбудеться делегатське зібрання Сінно-Павликівського Райкому.
Райжінорг К р а п і в с ь к а.
Сьогодні, у помешканні центрального клубу ЛКСМУ відбудеться продовження наради: членів міському, членів Губкому, бюро осередків, проф організаторів спілок [ про нові моменти у праці молоді, в звязку з виробництвом праці), Явка для всіх вищезгаданих членів обов'язкова о 6 годині вечора без запізнення т. т. захопити з собою матер'яли по цьому питанню.
Міськом ЛКСМ
На 29 жовтня о 6 годині вечора, в помешканні Губсоцзабезу скликається засідання Секції Губсоцзабезу Міськоі Ради. Явка всіх членів секціі обов'язкова. 
Секретар секціі Губсоцзабеза К і с л і ц и н. 
30 го жовтня, в помешканні Осередковоі Книгозбірні (Пушкинська вул. 32) о 12 год дня відбудеться засідання Губ. Клубради, на яке закликаються: замістник завідуючого губполітосвітою, завідуючий Культкомом ГРПС, або його заступник Губполітосвіти КСМУ, завідуючий Партклубом, представник подиву киівськоі, зав. клубвідділом, зав. губуправлінням сельбудинками, зав. клубом ГРШП та зав. політосвітньою частиною адм. відділу Губвиконкому [по міліціі.) 
Заступник завідуючого АПВ Губкому І в а н о в с ь к и й.