До сьомих роковин Жовтневої Революції.
1. VII мі роковини Жовтневої революції — новий стан на шляху до остаточної перемоги робітничої класи. 2. Чужоземні капіталісти починають визнавати СРСР, але робітники й селяне повинні бути напоготові. 
3. Імперялісти готують нові війни: геть капіталістичні уряди, геть паліїв нових війн!
4 Хай живе Черевна армія — захисниця мирної праці! 5. Збільшимо обороноздатність нашої країни, зміцнимо Доброхем і ОАВУК!
6. Червона морська й повітряна флота — невсипуще око Радянських Республік.
7. Жовтнева революція принесла національне визволення для трудящих. Хай живе єднання пригнічених націй всього світу під прапором Жовтня! 8. Хай живе Молдавська Радянська Республіка! Геть румунських насильників!
9. Геть захватчиків Бесарабії й західньої України! 
10. Руки геть від Китаю. 
11. Спілка робітників і селян — найголовніший заповіт Ілліча!
12. Жовтнева революція зміцнила спілку робітників і селян: ми не зрадимо заповітів Жовтня!
13. В. і. Ленін — організатор і вождь Жовтневої революції: без Ілліча, але його шляхами до остаточної перемоги піде ком. партія, віддана заповітам Жовтня.
14. Радянські республіки відбудовують своє господарство: піднести виробничість праці — наше чергове завдання. 
15. Підвищення виробничости праці знижує ціну на продукти і зміцнює спілку робітників і селян. 
16. Грошова реформа відбулася гарно —-треба зміцнити ії зниженням цін і просовуванням краму на село.
17. Боротьба за врожай — завдання ком. партії на селі!
18. Землю селяне одержали — треба поліпшити ії оброблення!
19. Кооперація — шлях до комунізму: за кооперацію проти приватнього капітала!
20. Хай живе комуністична партія, непохитна охоронниця заповітів Ілліча і Жовтневої революції, організатор перемоги робітничої класи.
21. Хай живе Комінтерн—вождь всесвітньої революції! 
22. Пролетарі всіх країн, єднайтесь! 
Ц. К. К, П. (б) У.