Офіційний відділ.
Обов'язкова постанова Ч. 160. Волинського Губерніяльного Виконавчого Комітету по Губерніяльному Відділу Внутрішньої торгівлі. 25 жовтня 1924 р.
 "Про неправне користовання назвами державних торговельних фирм".
З метою попередження неправного користування назвами державних торговельних фирм,– Волинський Губерніяльний Виконавчий Комітет постановив: 
1. Суворо забороняється приватнім торговельним підприємствам, ріжним комісіонерствам і контр-агентствам присвоювати собі назву представництв державних організацій і користуватися вивісками та плакатами державних фирм, коли вони на це не мають права, окремо наданого ім спеціяльними угодами з відповідними державними організаціями. 2. Догляд за виконанням цієі обов'язковоі постанови покладається на інспекторів Губкомвнуторгу й органи міліціі. 
З. Особи винні в порушенні цієї обов'язковоі постанови притягаються до відповідальности згідно ст. 199 арного Кодексу яка карає примусовою працею на термін до одного року, або штрафом у трійному розмірі проти свавільно використованого зиску. 
Голова Губвиконкому Ремейко. 
Секретар Неуронов.
Доводиться до відому, що обов'язкова постанова Волинського Губвиконкому від 15 жовтня 1924 року Ч 157 "Про обов'язкове окладне страхування в сільських та міських місцевостях Волинськоі губерніі на 1924/25 операційний рік" входить у силу зі дня одержання друкованого примірника на місцях.
Заст. Секретаря ГВК'у Клуц.