Пани шукають кредитів у Франції. 
Еріо кредитів не дає.
ПАРИЖ, 27 (Ратау). Польський військовий міністр Сікорський знаходиться тепер в Парижу. Він разом з де-кількома генералами французького генерального штабу й морського міністерства об'їхав судо-будівельні верфи Франції й ознайомившись з верфями, почав переговори з Еріо в справі виробу французькими верфями 12 підвідних човнів для потреб польської флоти. 
В розмові з представниками преси Сікорський заявив, що Польща повинна бути міцною державою, якою вона є в теперешній час. Американські кореспонденти заявляють, що місія Сікорського навряд чи закінчиться вдало, тому, що Еріо рішуче відмовився постачати кредитом польське військове міністерство для озброєння польської флоти.