
Жменька героїв
3 боїв у Сталінграді променіє щоденно ясніше над німецькими вояками слава безсмертного геройства. Кількатижневі недостатки та бої безприкладної запеклості відбилися на їхніх обличчях, їхній погляд відбиває рішучість аж до останнього, а залізна воля стискає їхні уста. Це є герої Сталінграда, на смертельно - відважній обороні яких від кількох тижнів кривавляться більшовицькі дивізії. Ворог кидає щораз нові свіжі сили в бій та штурмує з натискаючою перевагою. 
На захід від Сталінграда стояла в ці дні невелика група німецьких гренадерів з одною зенітною гарматою, яку вони з трудом перетягнули по покритому глибоким снігом степу до залізничного насипу на захід від міста. Гусениці 28 ворожих танків, які при своїй білій фарбі змикають серед білого безконечного степу, посуваються снігом. Ось вони закидають гренадерів своїм вогневим градом. Ворог далеко сильніший щодо кількості та сили зброї і хоче на жменьку німецьких вояків напасти своїми масами та розтерти. З повним довір'ям до своєї зброї до пускають гренадери більшовицьких велетнів аж на найближчу віддаль. 
З залізним спокоєм націлює зенітний артилерист свою гармату на наступаючого ворога. Граната за гранатою вдаряються з виттям у сталеві стіни. Свистячи розривають стрільна наступаючі велетні, на кілька метрів розривають танк за танком. На побоєвиську лежать 15 знищених напасників, коли пострілено останню гранату. 
Групка гренадерів, рішена на останнє, тепер приймає героічне змагання людини з танком. Свідомість суті цього бою додає їм надлюдської сили. Вони беруться за свої ручні гранати та міни. Танки посуваються снігом щораз ближче. Серед граду по стрілів скачуть німецькі гренадери на танки. Надаремно намагаються більшовики відбити їхні напади. Розірвані минами на по боєвиську залишаються шість дальших танків. Ворога охоплює жах перед цими людьмі, які не бояться танків і гранат, ані смерті та чорта. Він намагається поспішно втікти з рештою своїх танків. З 28 сталевих велетнів на пересякнутім кров'ю полі бою лежать 21 розбитий та спалений танк. Знов наступ відбито. 
Так борються німецькі герої Сталінграда, які кожного дня та кожної години здобувають невмирущу славу для своїх прапорів.

