Бойова діяльність на Кавказі
У західньому Кавказі бойова діяльність після багатоденної перерви знову зросла. Більшовики, що наступають на різних місцях, скривавилися в огні німецьких і румунських дій. 
На півночі від Новоросійська намагалися вони ненадійно висадитися з десятьма штурмовими човнами, але їх відбито негайно введеним до бою сильним оборонним вогнем. Дальше на Схід мусила залога одної розбудованої в опірний пункт місцевості витримати цілий день концентричний наступ ворога. Змінливі сутички вирішено встряванням до бою словацької піхоти і артилерії. Совєти були в наслідок тяжких втрат примушені остаточно припинити свої безуспішні удари. 
На гірських фронтах думав ворог, що він зможе використати хмари для нападу, наступав різно у силі аж до двох батальйонів. Наші гірські стрільці і гренадери нанесли совєтам криваві втрати, а наша артилерія, розбиваючи готові до бою позиції, перешкоджувала повторюванню наступів.
