Прокламація Фюрера з нагоди 30 січня
(Скорочено) 
Прокламація Фюрера, яку відчитав Райхсміністр Др. Гебельс на великій маніфестації в берлінському Спортовому Палаці, звучить так: 
„Вдесяте святкуємо сьогодні річницю того дня, коли президент Райху, генерал-фельдмаршал фон Гінденбург, передав мені відповідальність за кермовання Райхом. 
Це перебрання відповідальності сталося зрештою тоді, коли всі партії за час довшого або коротшого свого існування виказали свою нездібність піднести Німеччину. Райх терпів щораз більше від наслідків поразки після війни, якої він не хотів і до якої він тому також не був приготований. Народ вів боротьбу за своє самоутримування і в деяких своїх верствах був тому майже вдячний, одержавши пропозицію миру, згоди та порозуміння. 
Відразу після видачі зброї німецьким народом, яку від нього виманули цією пропозицією, стався історичний обман. 
Замість згоди, миру та по розуміння, прийшов цей Версальський договір, який понизив німецький народ та союзні з ним народи до положення рабів, обеззброїв військово, позбавив політичних прав та знищив на довгий час під оглядом господарським. Цей так званий Версальський мирний договір привів не лише до знищення німецького господарства, але також до не менш великого знищення господарського життя і в інших краях, включно з так зва ними переможеними державами. 
Так стояв німецький на род внутрішньо не поєднаний та розбитий, заборгований в своїх державних та краєвих фінансах перед цілковитим банкротством. 14 мільйонів робітників на половину не мали доброї праці, а друга половина не мала взагалі ніякої праці. 
Господарство щораз більше йшло до упадку, торгівля вимерла, судноплавство та комунікація щораз більше зменшувалася.
Селянин втратив хату та господарство, почала хитатися радість життя, зменшення числа народження давала можливість майже математично перед бачити та обчислити кінець нашого народу. 
Така, отже, була спадщина, яку мені передано на відповідальність З0 січня 1933 року. 
В першій прокламації до німецького народу від імені тодішнього уряду Райху, як канцлер, я проголосив рішення об'єднати народ, як передумову всякого піднесення, від тепер знову пильнувати його права згідно з найкращим вмінням та сумлінням перед божевільним терпінням всередині, як рівнож перед переслідуванням оточуючого світу. Передусім я пообіцяв усунути безробіття та на майбутнє забезпечити німецьких селян від позбавлення хати та господарства. Я просив тоді німецький народ дати мені 4 роки часу, щоб знову виправити те, що знищено або зруйновано за час 14 річного занепаду. 
Тепер я, підтримуваний моїми співборцями, серед безвідпочинкової діяльності працював рік за роком над піднесенням Німецького Райху всередині й назовні. 
Ще поки проминув тер мін, якого я просив, останній безробітній знову вже стояв при праці. Відбито жидівський наступ на землю та грунт німецького селянства, запевнено задержання господарств, промисел та всяке інше господарство почало знову процвітати, упорядковано державні, краєві та комунальні фінанси, вдалося знову оживити комунікацію, поліпшено пороги та залізниці, побудовано нові канали, розпочато будову автострад Райху. З оздоровленням господарського життя рука в руку йшов розвиток культурного життя. 
Коли в 1939 році Франція та Англія без всякої підстави об'явили Німеччині війну і тим самим викликали другу світову війну, вони не свідомо зробили лише одну добру річ, а власне: викликали найбільшу в історії розправу в момент осягнення найвищої сили Райху, боротьбу, яку, як ми сьогодні знаємо, кремлівські можновладці вже давно постановили були і яка з кожним роком мусила б бути ще тяжча. Перед величчю цього гігантського змагання бліднуть всі інші попередні події. Бо якби нова навала внутрішньої Азії проти Европи мала успіх, то сьогоднішній світ мусив би так само пропасти, як колись пропав старий світ від навали гунів. Тим самим багато тисячолітня людська праця була б знову даремною, на місце квітучого континенту землі прийшов би хаос, замість його культури — неймовірне варварство. 
Я завжди простягав решті світу руку до згоди так довго, поки я це вважав за можливе. В липні 1940 року, після відкинений моєї останньої мирної пропозиції, було ясно, що кожне повторення її буде вважатися лише за слабість, бо відповідальні за цю війну підбурювачі не бажали миру ні під якими обставинами. Змова інтернаціонального капіталізму І більшовизму є при тому не якоюсь бездумною появою, але природним вислідом, бо рушійною силою у кожному з обох народів є той народ, який своєю ненавистю від тисячоліть щораз наново розбивав людство, розкладав його всередині, плюндрував під господарським оглядам і нищив політично. 
Всемогучий буде справедливим суддею. Але нашим завданням є так виконати наш обов'язок, щоб ми перед ним, як перед творцем усіх світів, могли витривати у даному ним законі боротьби за існування, щоб ми, не сумніваючись ніколи, не щадили жодного життя і не обминали жодної праці для затримання життя нашого народу для майбутнього. Тоді у цій боротьбі проб'є колись велика година, у якій наш народ буде вільний від зовнішнього ворога. Із жертв вбитих та з руїн наших міст і сіл розквітне тоді нове життя, щоб дальше могти форму вати державу, в яку ми віримо, для якої ми боремося і працюємо. Германську державу німецької нації, як вічну і однакову вітчизну всіх чоловіків і жінок нашого народу. 
Вона матиме і тоді по всі часи силу, яка є потрібна, щоб також і на майбутнє охороняти європейську родину народів перед небезпеками з Сходу. Великонімецький Райх і союзні з ним народи муситимуть крім того ще також забезпечувати ці життєві простори, які необхідні для вдержання матеріального існування цих народів".

