Знищено цілий ворожий батальйон
Відлига, ожеледь, сніги і заболочення всіх шляхів, які прийшли ненадійно в терені між Кавказом і Доном, дуже вплинули на бойові дії. Швидкі рухи, які визначали сутички в цьому терені під час останніх днів, застряли у болоті. Під час оборони слабких ворожих наступів знищено, крім кількох полонених, у ненадійному протиударі цілий ворожий батальйон та здобуто багато зброї та двісті коней. Погана видимість перешкоджала також діяльності авіації. Всеж таки бойові і стрімкоспадні літаки скинули сотні розривних бомб на позиції і приміщення совєтів, а наші винищувачі успішно обстрілювали бортовою зброєю при низьких нальотах ворожі колони, що застрягли в болоті шляхів.
