Завершенням буде перемога європейських народів
Під час свого 24-літньо го насильницького панування, всюди в незмірно просторому краю, який попав під їхнє панування, совєти велетеньські озброєння для своєї „армії бітової революції". В околицях, які перед тим були чисто хліборобські і де жили лише селяни, повстали гігантські фабрики Зброї. Населення совєтського краю використовувано безоглядне для планів, які мали вкинути в хаос цілий цивілізований світ. Майже кожна родина в Україні мусила на власній шкірі відчути більшовицьку тюремну систему, тисячі й сотні тисяч чоловіків і жінок вивезено в Сибір та льодові пустині Півночі, де вони мусили платити свою криваву данину совєтському божевіллю озброєнь. 
Европейські краї, які частинно в тяжких кривавих громадянських війнах у і власних границях зліквідували були небезпеку більшовизму, були свідомі того, що раз назавжди треба буде задержати наступ совєтів на європейській східній границі. На чолі з'єднаних у цій боротьбі європейських народів стала від початку Німеччина Адольфа Гітлера. Великонімецький Райх перебрав сьогодні охорону Европи перед всіма нападами, звідки б вони не прийшли. Його вояки стоять на сторожі так на Заході і Сході, як також па Півночі та Півдні. Вони творять велетенський оборонний вал перед всіма намірами нападу плутократичних держав, які зв'язалися з совєтами. Цей оборонний вал сягає від Норвегії аж до Еспанії. Німецькі вояки борються в Африці та забезпечують європейські східні границі на Сході. Поруч з цим проходить відбудова визволених земель. Тут відновляються одна за другою фабрики та встановлюються нові машини. 
Мільйони німців, робітників у промислі та селян стоять сьогодні насторожі Европи, поруч з ними союзники з усіх майже європейських народів. Притягнено також до європейської спільноти у великому розмірі робітників споміж народів визволених земель. Поруч з робітниками з Італії, Франції, Балканських держав та з Півночі також вже багато українців стоять сьогодні в промислі та хліборобстві в спільній оборонній боротьбі за Нову Европу. 
Праця закордонних робітників є необхідною вимогою, яку Німеччина може жадати, як вкладу визволених від більшовизму народів. При тому, згідно з твердим законом війни не можна апелювати лише до добровільного зголошування до праці. Німеччина мусить без будьякого обмеження розпоряджатися робітничими резервами в охоплених німецькою владою землях. Тому обов'язок праці, згідно з яким багато українців виїхало до Райху, введено також поза визволеними східніми землями. Праця багатьох закордонних робітників у Райху створювала початково значні труднощі для від повідних установ. Не обійшлося часто також без гострих заходів у самому краю. Але вміжчасі всі ті справи налагодилися, при чому Райхсміністр для визволених східніх земель завжди знаходив зрозуміння для своїх побажань в уповноваженого для справ праці. Райхсміністр Розенберг створив у своєму міністерстві окрему центральну установу для робітників з Сходу, яка працює у дуже тісному порозумінні з Організацією гауляйтера Заукеля. З багатьох листів само населення до відалося про покращення умовин праці у Німеччині, так що також число добровільців вже значно збільшилося. Як далеко йде опіка над робітниками з Сходу, показують два приклади придбання робітничих одягів у кількості мільйоновій та створення сотень тисяч приміщень. 
Війна тверда, такого роду могутнє змагання вимагає від кожного зокрема всіх його зусиль. Вимоги, поставлені українському населенню, мінімальні проти вимог, які виконують німецькі вояки лише на Східньому фронті. Завершення цього змагання може бути і буде лише одне: перемога європейських народів, з'єднаних у проти більшовицькому фронті. Хай кожен подумає про те, що всяка жертва та кількадесятилітній опір більшовицькому режимові не дали були б ніяких позитивних наслідків, коли б совєтам було удалося проламати фронт европейських народів на Сході. 
Ця війна буде останньою європейською війною, бо, в кінці цієї війни стоятиме нова перебудова з’єднаних народів Европи.

