З газет та журналів.
Про братерські почуття польських соціалистів до українських, про їхню ортодоксальність соціалистичну і инші добродітельні прикмети дуже цікаву низку фактів подає часопис „Вперед орган українських робітників.
„Niema Rusi!" — гомонить в один голос польська шляхта—„Нема українського робітника в Галичині!" — пише до німецьких товаришів польський соціаліст.—„Українські робітники працюють тільки по дворах аа селі",— говорять всюди там, де ми домагаємося рівнорявности для українського робітничого руху. Відокремленая частини української землі Холмщини, окатоличеної і наполовину ополяченої—це „смертельний удар для Польщі", сказав польський соціаліст в парламенті. В 1912 р. під памятником Міцкевича у Львові польські соціалісти не позволили говорити по украінськи за виборчою реформою до сейму товаришеві Ч. На публичних зборах в салі Яд Хару ім польський поліціянт партійний побив навіть за те товариша С. На публичних зборах допускається до голосу замість українських соціалістів» польських тромтадратників, польські соціалісти обходять грунвальдські і січеві свята з біскупами і ксьондзами на чолі. Польський соціаліст на вулицях Борислава, удекорований польський орлом державним, видирав від переходячих датки на Т, 8. Б. і одночасно здирав українські соц. афіш -  1 мая 1912 р. польський соціаліст в Бориславі припьяв собі червону парті ну відзнаку і рівночасно будував тріумфальну браму на шпиталі Каси хорих в честь біскупа, який приїхав на місію навертати робітників від соціалізму. Польський соціалістичний посол ішов за труною Потоцького в однім ряді з буржуями і найбільшими польськими шовіністами та реакціонерами. На робітничій конференції адінарів східно-галицьких і буковинських в Дрогобичі 1912 р польський соціаліст уневажив мандати українських делегатів, не зважаючи на протест українських робітників.
 * Бірбек (той пан, що його були спровадили до Галичини, минулого літа гр. Бобринський та „Прикарпатськая Русь“, на посрамлення України ) тепер виступив в „ Times ” з новим листом про релігійні переслідування в Галичині. В листі цім, відповідаючи п Гольдшайдерові, лондонському кореспондентові „---“ переказує знов один по одному всі свої колишні аргументи, вичислені ним перше на сторінках „Times а“ і в окремій брошурі. Наводити аргументи п. Бірбека тут не будемо, бо це ті самі аргументи, що їх щодня можемо знайти в росповсюджуваних gratis органах гр. Бобринськсго в Галичині: української нації нема... Українці —то все одно, що москалі... в Москві більше українців, ніж у Київі (!)... уніятська вірато єзуїтська інтрига і т. и., і т. и. Цікаво, що п. Бірбек, за той коротенький час, що він був в Галичині, так добре взнав всю москвофильську „аргументацію” що тепер нею оперує незгірше за самого гр. Бобринського або редактора „Прикарпатской Руси“.
