Театр і музика.
Український театр. Сьогодня в театрі М. К. Садовського дві вистави: вранці по зменшеним цінам в бенефіс суфльора О. Павленка йде —„Ой не ходи, Грицю, та на вечерниці". Ввечері з участю д. Садовського йде „Суєта" Карпенка-Карого. Завтра загальнодоступна вистава, йде драма „Наймичка".
Городеський Театр. Сьогодня вранці по загальнодоступним цінам йде оп. „Евгеній Онегинъ” Ввечері йде оп. „Аида".
 29 января на користь товариства негайної запомоги незаможнім учащимся в вищих київських школах йде уперше оп. “Дни нашей жизни" А. Глуховцева.
Театр „Соло цовъ” Сьогодня вранці йде траг. „Марія Стюарть“ Ф, Шіллера. Ввечері—„Старческая любовь“. Завтра загальнодоступна вистава, йде —„Маскарадъ" М Лєрмонтова. Українська труппа Д. Барченка грає з 26 января до першого тижня великого посту в Харькові, в театрі Муссурі.
Приватне українське театральне бюро. В ч. 2 “Сяйва" повідомляється, що український артист І. Є. Гончаровський подав прохання в міністерство внутрішніх справ про дозвіл заснувати у Київі українське театральне бюро, театральну бібліотеку і нотний відділ Це бюро братиме на себе клопоти в оправі найму театрів в містах, клопоти в справі ангажементу артистів, а також даватиме на подержання пьєси, ноти, театральне вбрання, парики і т. инш. Таким чином негайну потребу в театральному українському бюро зрозуміли вже й приватні підприємці. Справа ж з заснованням української! театральної спілки все ще в стадії думок і добрих бажань. Для діла це поки що дуже мало. Приватне ж підприємство д. Гончаровського буде у всякому разі і перш усього приватним, а це мало одповідає ідеї української актьорської спілки, з заснованням якої треба як найшвидче переходити на практичний грунт. Трупна д. Заглоби, що грала досі І в г. Карачові, Орлов. губ. роспалась. | Артисти опинились в дуже скрутному І становищі.
Ювилей артиста Н. Степанова. В минулу пятницю артист соловцовського театру Н. Степанов справляв ювилейний бенефіс з приводу 25 ліття своєї театральної діяльности. Після третьої дії вся трупна тепло вітала на одкритій сцені талановитого ювиляра. Ювилярові піднесено коштовний дарунок од труппи, багато квіток Одержано також багато телеграм. Публіка зробила артистові овацію. В новій пьєсі Ходотова, „Наслъдіе родовое“, до речі сказати претенціозній, д. Степанов дуже гарно грав ролю одставного генерала.
