Війна.
КОСТЯНТИНОПОЛЬ, 26. Комендант Адріанополя повідомив уряд, що Адріанополь не може довше держатись Всю східну частину кріпості зруйновано. Місто горить. Провіанту не стає, знаряддя теж. Завтра Порта винесе постанову. 
ПЕТЕРБУРГ, 26. Коло Чаталджі на лівому флангові, болгари потерпіли невдачу. 
ВІДЕНЬ, 26. Ходять чутки, що Порта веде негласні переговори з спільниками про мир. Уряд гадає, що турецьке громадянство погодиться врешті з втратою Адріанополя.
 БЕРЛИН, 26, Коло Галіполі загинуло 15 тисяч турків 
ПЕТЕРБУРГ, 26. Тут дуже дивуються, що болгари майже без бою оддали туркам на лівому флангові коло Чаталджі важні пункти. В Мідії і Ереклії турки висадили великі десанти і збіраються захопить болгарів з обох флангів. СОФІЯ, 26. Газета „Мир“ спростовує звістки закордонних газет, що в Фракію на поміч болгарам прибуло сербське військо. ГРУДА, 26. Завязався гарячий бій між турецькими кріпостями на Тарабоші і чорногорськими батареями на Мурікані.
