Література, наука, умілість і техника.
= „Учительське с ово". Вийшло 7 число органу галицьких і буковинських учителів, „Учительське слово“. Зміст такий: Про віддовження народнього учительства; К. Арло—Обряд і народність, а школа; Вшануймо нашу національну честь, — вшануймо наше становище; О. Л. — В обороні жіноцтва (учительок); М. Ільчишин—Рефлексії молодого учителя, викликані статтею Т. Корчова „Молоде учительство в руху організаційнім"; Реформа платні народних вчителів в Боснії і на Угорщині; 3 ниви славянського шкільництва. Всячина; Критика і бібліографія.
