В Руминії.
        ПЕТЕРБУРГ, 2. Руминський уряд заборонив чужоземним авіаторам перелітати руминську границю з 1 января по 1 іюля 1913 року. На авіаторів, які будуть спускатись, не зважаючи на сігналізацію стрілятимуть. 
        БУХАРЕСТ, 2. В новорічньому приказі по армії король висловив надію, що військо буде достойним наступником героїв Плевни, Ракова і Віддіна, нагадує про пожалування жезла фельдмаршала російської армії і вкінці дякує за дісціпліну і працю. Король сподівається, що коли буде треба, армія піде на всі жертви ради блага рідного краю.
