Всякі звістки.
        ПЕТЕРБУРГ, 1. Саратівського губернатора Стремоухова наставлено костромським губернатором, олонець кого губернатора Грязева — ковенським губернатором, ковенського Куломзіна — саратівським, тульського Кобеко — смоленським, новгородського Лопухина — тульським, костромського губернатора Шидловського — олонецьким губернатором; віце-губернатора Боярського наставлено в. о. гродненського губернатора.
	Конфісковано новорічнє число „Дня“. Редактора позивають по 129 ст.
        В Одесі зарегістровано другого холерного хворого.
         В другому донському окрузі з 22 декабря на чуму не захворів ніхто. Од початку пошести захворіло 30 душ, видужало 3, умерло 16, лежить хворих 11.
     
