Побільшення жалування духовенству. Думська комісія в справах православної церкви прийняла законопроект про асигнування 600.000 карб, на побільшення жалування духовенству. (Р. У.).

Справа лікаря. На Кавказі повітовий сіхнахійський лікарь Турієв знасилував пацієнтку свою глухо-німу послушницю Бердзелову, 24 літ. За це окружний суд засудив його до позбавлення всіх прав і каторжної роботи на 8 літ. Крім цього, по цівільному позову Бердзелової, суд присудив їй з лікаря Турієва 25 карб, що-місяця, доки вона не вийде заміж. (У. Р.).

Нова цензура. Ні в одній з кубанських газет, — каже  „Рѣчь“, —не вміщено звідомленяя про засідання Думи, на якому обмірковувалося запитання про вищі школи, Єсть чутка, що місцевий губернатор заборонив друкувать звідомлення в тій редакції, як передало телеграфне агентство. Заборонив за промови Аджемова і Маклакова, приказавши їх викреслить. Наслідком цього було те, що ні в одній з чотирьох газет звідомлення не було.

Катастрофа. В поїзді, що йшов з Вятки в Пермь, стався страшенний вибух, од якого згорів один вагон з пасажирами. З 39 ти пасажирів пощастило врятувать 18 непритомних, попечених пасажирів. Наші ж уявляли з себе безформену купу обгорілого м'яса. Чотирьом пощастило спастися якимсь чудом. Вони спали на верхніх полицях; вибухом викинуто їх через покрівлю вагона на сніг. Вони впали в купу снігу і навіть трохи не побилися. Стався вибух од того, що якийсь пасажир вліз у вагон з сулією ефіру. Кондуктор його не пускав у вагон, але він обійшов з другого боку і заліз таки. В вагоні він поставив сулію з ефіром біля грубки. Коли ефір нагрівся, то пара з його стала виходить і наповнила вагон. А коли пара досягла до свічки, то й стався вибух. Де подівся власник суліїневідомо. Говорять, що він, поставивши сулію у тому вагоні, сам перейшов у другий вагон. (У. Р ).

„Нерви“. В Костромі пристав Троїцький викликав до себе в канцелярію д. Алеева і потребував од нього заплатить гроші по квитках. Той сказав, що грошей не має при собі і просив дозволу піти взяти гроші у родича. З дороги повернули Алеева поліцейські і без всякої причини стали бить. Пристав, ударивши револьвером, повалив Алеева на землю і, загрожуючи револьвером, приказав двом городовим і стражникові бить і непритомного Алеева. На суді Троїцький признав себе винуватим, але пояснив свій вчинок тим, що у ЙОГО „нерви“ росходилися, бо він ніч не спав, був на пожежі і втомився дуже. Пояснення Троїцького, — каже „Рѣчь“, — видно вплинули на суддів, бо вони присудили його всього до 6 днів арешту. А через де-який час Троїцького перевели на кращу посаду.

Арешт союзника. Арештовано за рострату 80.000 карб, скарбника комітету попечительства про глухонімих Кузьміна, члена „союзу рус.народу“ і „союаа Арх. Михайла“. Де був головний з союзників, прихильник Пуришкевича. Предрікав він Пуришкевичеві посаду міністра народаьої освіти, а Булацелеві посаду міністра юстіції. (Р. У.).

Життя робочих. Од союзу металістів в Петербурзі адміністрація взяла росписку про тимчасове припинення його діяльности. Арештовано скарбника союзу. Припиненая діяльности союзу стоїть в зв'язку з забастовкою на мехааичному заводі Пінча. (Р. У.).

Іліодор. Вдень, 13 февраля, Ілюдора одвідав новосельський маршалок Шатілов, який і пояснив йому, що новосельський повіт не такий вже поганий, як про нього думають і вмовляв Ілюдора поїхать в Свято-Духовський манастирь. Після цього Іліодор несподівано зібрався і виїхав в Новоселля. Разом з Іліодором сіли б вагон агенти охранки. (Р. Вѣд.).

„Масонська небезпека“. На кватирі одного 8 драних членів Держ. Рада одбувся доклад про масонів. Докладчик говорив, що масони і товариства народніх університетів одно. Що обоє вони працюють над революціонізацією широкого загалу людности. Необхідно з ними боротися. Пропозіцію докладчика довести його матеріал до відома Держ. Ради поки-що одкинуто. Під кінець прочитали копію з заяви масонської ложі в Петербурзі, з якої видно, що число членів значно зросло і одділи одкриваються по багатьох місцях. (Р. У.).