По Україні
У Киіві
В українському клубі сьогодня бал-маскарад з двома призами за краще орігінальне вбрання.
Похід проти українства. 16-го цього февраля одбувсь в київській 1-й дівочій школі духовного відомства традіційняй масницький літературно-музично-вокальний вечір... Відоме змагання молоді за українські кафедри по всіх вищих школах не обійшло й першої дівочої єпархіальної школа: єпархіялки й собі виставили аналогичні домагання, а один тутешній навчитель подав в шкільну раду з приводу цього мотивовану записку. Посилаючись на величні імена педагогів: Ушинського, Корфа і инш., автор докладу доводив, що в дівочій школі, в якій вчаться дочки виключно пан-отців з України, що згодом стануть самі учительками також по українських селах, виклади історії України, історії української мови й літератури просто необхідні. Здавалось, українська ідея почала була брать гору, хоч шкільна рада зволікалась з обміркуванням домагання єпархіялок. Позаторішній літературно-вокально музичний вечір в школі носив характер цілком український: байка Глібова, вірші Шевченка й мелодійні українські пісні лунали гучно в шкільних стінах... Торішній вечір мав всього чотирі номери українських співів та декламацій. Коли влітку була уряджена екскурсія для єпархіялок по околицях Київа, то вони при одночинках підчас екскурсії тішились виключно українськими піснями. Треба було бачить, з яким захватом співали єпархіялки, щоб переконатись, що тільки українська пісня, українське слово їм дорогі й рідні. Одначе, цього дорогого й рідного їх позбавлено на сьогорішнім вечері. Програма вечора 16 февраля була з 16 номерів виключно російських пісень і декламацій. Байдужо одбували свою чергу виконавці, аби з рук; вільні од виконання хапались втікти в корздори од тієї нудоти, що панувала в залі. Пан-отці, на чолі з відомим Прозоровим — головним „вдохновителемъ“ цього російського вечора,— позіхали собі, сидячи з обов'язку в залі.
Шевченківська виставна з городськаму музеї. 27 февраля впоряжаеться виставка художніх малюнків Т. Шевченка в київському музею. На виставці будуть брати участь своїми експонатами такі особи; Г. ІІ. Шлейфер (два жіночих портрети масляними фарбами), в, М. Терещенко (велика акварель та рисунки, що раніш належали Жемчужншову), А. Н. Лазаревська (два портрети карандашем), Ф. Ф. Кундеревич (жіночий портрет), М. Н, Закревська (два портрети), Н. К. Садовський (портрети), Н. П. Катеринич та инші. Крім цього, на виставці буде багато офортів українського поета. По числу експонатів виставка буде невеличка, бо вона повинна бути виставкою орігінальних праць Шевченка, картин, портретів, малюнків та офортів. На виставці будуть і знімки з орігіналів. Для виставки знімаються фотографії з рисунків Шевченка в музеї української старовини В. В. Тарновеького в Чернігові, де їх зібрано більш 300. 
Окремо виставлять копії і репродукції з картин Шевченка.
Опублікування постанови про арешт „Кобзаря“. В Київі опубліковано постанову головного управління в справах друку про арешт на такі видання: 1) Т. Шевченко. „Кобзарь“. Друге видання „Общества имени Т. Г. Шевченко для вспомоществованія нуждающимся урожеецамцъ южной Россіи, учащимся въ вьшшихъ учебнихъ заведеніяхъ гор. С. Петербурга“. 2) Те ж видання на веленевому папері з трьома портретами. Ціна З карб. 3) Те ж видання з одним портретом. Діва 1 карб. 50 коп. 4) Шевченко. „Кобзарь“. Трете повне видання В. Яковенка. Спб.1910 р. Друкарня Ерліха і 5) Шевченко Твори в 2-х томах. Том перший. „Кобзарь". Вид. В. Яковенка (з малюнками). Спб. 1911. Друкарня Ерліха. З приводу цих видань роспочато судову справу по СТ. ет. 73, 74 і 128 угол. ул.
Ювилей 19 февраля. Сьогодні, в 8 г. вечора, в комерційному інституті одбудеться урочисте засідання товариства любителів соціальних знаншв з приводу 50-ліття визволення селян. Буде прочитано такі доклади: 1) Г. В. Олександровський — Російська література і кріпостне право; 2) М. В. Довнар-Запольський— Ход крестьяеської реформи; 3) С. Ф. Русова — українське громадянство перед 1861 роком; 4) Н. П. Василенко —Крестьян- реформа в п.-з. краї; 5) П. П. Смирнов — Значіння реформи 19 февраля 1861 року. Публіку пускатимуть по білетам, які видають голова і секретарь. 
Ювилей 19 феараля. Сьогодня в університеті одбудеться в 1 год. дня засідання ради професорів з приводу 50 роковин скасування кріпацтва.
Нова газета. Завтра виходить у Київі перше число великої прогресивної політичної газети „Кіевскіе Отклики“. „Ю.Копейка“ прочула, що з цією газетою зливається київська газета „Кіевское Утро“.
Обов'язкові постанови. Опубліковано обов'язкові постанови п. київськ., вол. і под. ген. губ. Трепова, якими забороняється: 
1) Наймати або давати даром помешкання для гуртового навчання дітей або дорослих, коли на таке навчання не випрошено законного дозволу, або коли особа, що буде навчати, не має законного на це свідоцтва.
2) Допомагать влаштуванню недозволеного навчання грошима або чим иншим, а також працею; підмовлять або приневолювать инших брати участь в недозводеному навчанні, а також бути на ньому. Винуватих адміністративно каратимуть штрафом до 500 карб, або арештом до трьох місяців.
Засідання городської думи. На засіданні городеької думи 16 февраля розбіралась між иншим справа з орендою театра б. т. Грамотности. Цими днями, як відомо, було вибрано окрему комісію, яка мала зробити свої уваги в цій справі. Доклад од імени комісії зробив гласний Кіх. — Комісія- сказав д. Кіх, — обговорюючи цю справу, мала на думці те, щоб в Народньому домі переслідувались культурно-просвітні цілі. Характер постановки діла в театрі опреділяе в кондіціях § 15, в якому сказано: антрепренер повинен ставити п'єси російські й українські, а з дозволу городської управи, оперні та опереточні спектаклі. Російські п'єси повинно ставити загалом не менше половини сезон а. Комісія вважає, що опереточеих спектаклів зовсім не слід допускати в Народньому домі. Відносно ж того, що російські п'єси повинно ставить не менше половини сезон а, то комісія постановила оддати на волю антрепренера, які п'єси ставити — російські, чи українські. Гласн. Толлі висловився за те, щоб зімою йшли українські спектаклі, бо в Київі в два драматичних театри, які задовольнять потребу російського населення в російських драматичних спектаклях. Гласний Шефтель теж радить не зобовязувати антрепренера ставити не менше половини сезон а російські п'єси. Коли буде в їх потреба, то антрепренер, який прислухається до вимог публіки, буде їх ставити. Справді ж ми бачимо, що в Народньому домі мають успіх українські спектаклі. Це означає, що в їх єсть потреба. Навіщо ж заводити такі обмеження. Гласн.Добринін побачив в цьому „покушеніе“ на русскі спектаклі і почав вигукувати на тем — Київ—мати російських городів і все повинно в йому бути русске. 
Це ерунда! — кричить Добринін, — що є потреба в малоруських спектаклях. Може єсть потреба і в єврейських... Я „возмущенъ“! Але вигуки Добриніпа не мали успіху серед націоналістів, які згодились по цьому питанню з думками комісії. 
Гл. Слюсаревський. Я українець і люблю українські спектаклі, українську музику. А українців в Київі половина, яким треба українського театру. Я не сепаратист, але вважаю, що городеьке управління повинно однаково справедливо ставитись до всіх націй... (Дзвінок). Ви, Іполіт Маколаевич (звертається до д. Дьякова) теж, здається, любите українську музику... (сміх). От коли б гласному Добрившу порадили ставити італійські спектаклі—він би не сперечався. Ги. Шефтель. Це він по привичці протестує. Золотце таке (сміх). Дума пристала на уваги, зроблені комісією, і постановила обгрунтувати на їх нові коидіції, які має скласти і затвердити городська управа.
Про зброю на заліз, дорогах. Міністерство доріг сповістило управління пів.-зах. зал. дороги, що з наказу міністра внутрішніх справ свідоцтва на право купувати і держати зброю, видаються зал.-дорожнім служащим зал.- дор. управліннями.
В матеріальній службі п.-з. зал. дороги. Увільнено завідуючого складом на ст. Гол та і двох помішників. В кількох складах робиться перевірка то олива.
На залізниці. Бувшому начальникові служби руху пізденно-західн. зал. дороги Макарову видано 10.000 карб, допомоги. Окрім того йому дано титул статського совітника. Досі він був одставшш поручиком.
В товаристві журналистів. Рокові загальні збори членів Київського т-ва діячів періодичної преси й літератури відбудуться у вівторок, 22-го февраля, у 8 г. вечора в помешканні „Общественнаго Собранія“ (Володимирська, 45), Порядок засідання: 1) Пропозщія правління про вибір в почесні члени т-ва В. Г. Королеека. 2) Інструкція для бюро праці. 3) Вибір нових членів. 4) Справоздання про діяльність товариства од 22 нояб. 1909 року до 1 января р. 1911. 5) Доклад ревизійної комісії. 6) Вибори членів правління і ревизійної комісії на р. 1911.
3 Київщини. Нова комерційна школа. 9-го февраля в г. Липовці одбулась перша нарада загальних зборів членів „товариства для збудування та содержування липовецької комерційної школи“. Було 49 членів. Загальні збори ухвалили прохати липовецьку земську управу та городське управління про асігновку товариству субсідії. 
Після цього одбулись вибори членів правління та реввзійної комісії. Вибрали в члени правління: Т. Е. Белаша, А. Л. Желиховського, лікаря 3. О. Фельдмана, М. Д. Люлінецького, І. Л. Кальніцького та В. Н. Данілова, а в члени ревизійної комісії лікаря В. 1. Сочову, Л. В. Вейсмана та Г. П. Купцова.
Допомога кооперативам. На засіданні уманського агрономичного одділу було обмірковано питання про допомогу кооперативам. Рада ухвалила побільшити число інструкторів по потребительній кооперативі до 4-х на губернію і улаштувати при Дзенгелівському „ссудо - сберегательномъ “ товаристві курси кооперативного діла.
3 Волині. Товариська крамниця. Новоградволинеька товариська крамниця одкрита в 1900 році. Діла її пішли дуже добре. Після цього стали одкривати такі самі крамниці і в окружних місцевостях—в Корці, Емільчині то-що. Та це ніскільки не попсувало справ Новоградволинської крамниці, не дивлячись на конкуренцію німе цьких потребілок. „Оборот“ за 1910 рік —49.853 карб. 96 коп., прибутку за той же рік —4.689 карб. 63 коп. Капітал товариства- 5,423 карб. 25 коп., запасний—2.466 карб. 10 коп., а всього капіталу 7889 карб. 85 коп. Успіх цеї крамниці пояснюється тим, що в ній завше свіжий, добрий крам і продається дуже дешево.
3 Поділля. Огляд добровільного земеького страхування за 1910 рік. Як ми вже писали, страхувалось в земстві за минулий рік 848 дворів. З них взято 8.027 карб. 97 коп. страхової премії. Не прийнято для страховок 28 дворів. Всього одержано за страховку 8.088 карб. 60 коп. За рік згоріло 7 дворищ, за які видано пожежного забезпечення 823 карб. 12 коп. Страховим агентам процентної награди видано 862 карб. 44 коп. Всього ж витрачено 1685 карб. 56 коп. Коли до цеї суми додати ще трати на канцелярію —2000 карб., то вийде, що земство мало чистого прибутку за рік од страхування 4403 карб. 4 коп.
Хрест-пай'ятнйк. Соляне села Фурманівки, каменецького повіту, прохають дозволу поставити при дорозі на полі свого односельця А. Короля камінний хрест-пам'ятник в пам'ять скасування панщини.
Нова газета. В Кам'янці вийшов перший № нової прогресівної газети „Подольскія Извѣстія“
Нова крамниця. В селі Чорній, каменецького повіту, селяне одкрили товариську крамницю.
Закрили монопольку. Селяне с. Олешіна склали приговора і подали начальству, щоб закрити монопольку. Монополька закрита.
Облава. Перед Різдвом лісничий Г, улаштував в поміщицькому лісі коло села Нижньої-Кропизни, гайсинського пов,, облаву- Сюди понаходило багато селян і стали цікавитись панською забавкою. По наказу лісничого Г. карбівничі стали розгонити народ, та де-хто не хотів виходить з лісу. Тоді один з карбівничих Б. з пасії вистрелив в юрбу і одного чоловіка поранено на смерть. Карбівничого В. було заарештували, а це випустили на волю.
3 Полтавщини. Асігновка на пам'ятник. Наш кореспондент дописує, що сельський сход села Руського, констант, п., асігнував 382 карб, на пам'ятник в пам'ять скасування панщини. Пам'ятника (бюст Царя Олександра 11-го) поставлять на площі проти волоети. В цьому ж селі мають будувати і нову земську школу. Громада дала 1/2  Десятини землі і обіцялась дурно перевезти дерево на школу.