Памяти „Кіевскихъ Откликовъ“

Що припинились „Кіевскія Вѣсти“ — це для мене не було несподіванкою. Навпаки, я, як і де-які инші приятелі газети, думав, що це неминуче мусить статися і що газеті треба було припинити своє істнування принаймні вже скілька місяців тому — до виходу з неї цілого гуртка дуже цінних співробітників. 
Та все ж таки, коли я далеко од Київа прочитав газетну телеграму про випуск останнього числа „Кіевскихъ Вѣстей“, про те, що цей епігон колись таких популярних „Кіевских Огкликовъ" вже більше не животіє, — мені здалося, що я прочитав звістку про смерть кращого друга...
 Я стояв занадто близько до покійної газети, був злучений з нею занадто інтімно, щоб мати право оцінити г значання. писати про ЇЇ заслуги, показати помилки її та хиби. Все це—я сподіваюся—буде зроблено иншими людьми в органах київської печаті; я ж з свого боку дозволю собі торкнутися лиш де-яких фактичних обставин з життя цеї газети, котру, як відомо, було постепенно переіменовувано на „Кіев. Отголоски", „Кіевскій Голосъ“" і нарешті „Кіевскія Вѣсти“. 
Недавно в одній з київських газет, між иншим, було згадано,як про загально відомий, безперечний факт, що в 1905 чи 1906 році „Кіев. Огкл.“, виходючи під редакцією І. В. Лужицького, були органом кадетської партії. Хоч заяву цю написано в дуже категоричній формі, але я мушу також категорично посвідчити, що нічого подібного в дійсності не було. „Кіев. Огклики“ та їх епігони ніколи не служили органом якоїсь політичної партії, загальний же напрямок газети раз-у-раз наближав її більше до народників, ніж до кадетів.
 Коли у Київі згуртувалася кадетська группа, проф. Лучицький вийшов з числа пайщиків „Кіев. Отк.“ і разом з В. П. Науменком став на чолі партійного кадетського органу „Свобода и право“, а його місце в редакції „Кіев. Откл.“ заступив В. Я. Жалєзнов, котрий до партії „народньої свободи" ніколи не належав. Один час, а саме з початку видання газети, між співробітниками її була досить значна грунна с.-д., але вона скоро зовсім вийшла з газети, після того, як виявилась непримиренність їх з редакцією, що до бойкоту виборів у першу Думу. Згодом, як відомо, с.-д. визнали тактику бойкотування помилковою і де-хто з співробітників, що покинули були газету, знов вернулися до неї. 
У мене, на жаль, нема зараз під рукою описка товаришів, що на паях видавали „Кіев. Отклики“, „Кіев. Отголоски“ і т. д., але я з пам'яти своєї можу назвати І. В. Лучицького, В. В. Водовозова, Н. П. Василенка, М. Б. Ратнера, В. Я. Железнова, Є.І. Бронштейна, М. Д. Загряцкова, Л. А. Куперника, А. Д. Марголіна, С. Г. Лозинського, Д. П. Рузьского, С. І. Дрелінга. З цих особ найближче завідування редакцією послідовно переходил —М. В, Ратнеру, Н. П. Василенкові та мені. 
Кожна з цих особ, запевне, могла б роеповісти багато цікавих фактів з історії „Кіев. Вѣст.“, фактів, що яскраво ілюструють становище нашої „свободной“ печаті взагалі. У мене особисто, напр. сохранилися надзвичайно цікаві згадки про де-кілька „объясненій“ в справах газети в бувшим київським ген.-губернатором В. А. Сухомлиновим та з де-якими його чиновниками; але, безперечно, одним з найбільш характерних фактів треба признати історію, в якій випадково  брав участь тепер уже небіжчик — правитель канцелярії генер.-губернатора Н. В. Молчановський. Це була людина цілком виняткова серед бюрократів — щось в роді білої ворони. Блискуче одарений з роду, з чудовою науковою підготовкою —він готувався до професури в київ. університеті, але, на нещастя ще юнаком опинився він на засланні в одній з далеких губерній і після цього учену карьеру було йому закрито. Замісць університетської кафедри попав він... в канцелярію ген.-губернатора і дуже скоро став на чолі її. До „Кіев. Огкл.“ ставився Молчановський з великою сімпатівю, з де-якими членами редакції звязувала його особиста дружба. І ось раз наприкінці 1905 року в руки Молчановського зовсім випадково попадає лист, в якому автор, котрий дуже близько стояв до цензурного відомства, пояснює своєму чорносотенному приятелеві, що давно б уже час за допомогою ген.-губернатора „прикрить“ „Кіев. Отклики“, та тут поперек дороги стоїть крамольний правитель канцелярії...
 Те, чого не можна було зробити за допомогою ген.-губернатора, через скілька місяців зроблено було за допомогою міністра внутрішніх справ. 26 января 1906 року з його наказу газету було закрито, всю „наличность“, що знайшлася в конторі (на суму до 3 тис. карб.), конфісковано, а редактора арештовано й посажено в тюрму.
Через три тижні редактора мусіли випустити, бо ні за ним, ні за газетою взагалі не знайшлося ніякої провини. Але вся справа зазнала від цього удару такої шкоди, що стати на ноги знов могла б тільки при виключно сприятливих обставинах. Отже, замісць таких обставин, роспочався ряд нових утисків, які в зв'язку з умовами газетної конкуренції, що у відношенню до „Кіевекихі> О шликові.“ та „Кіевск. Віст.“, приймала иноді характер непристойний, —дове- до припинення газети, колись найбільш поширеної і найбільш впливової на ввесь край. (Саліковський)