 Останній час Юхим Кривулька ходив сумний, прибитий; не чути від нього з тих дотепів ні на адресу радвлади, ні на адресу колективів. Причини цього немудрі, але уперті: діють вони і на настрій його, і на поведінку. В невеличкому господарстві веселого було мало. Корова, скоштувавши січки з торішньої соломи та з'ївши кілька останніх пригорщів полови,- застрайкувала,— підтягла й присушила вим'я. "Ганна, Юхимова жінка, вже кілька разів повертала до хати з порожньою дійницею. Чотири місяці як отелилася корова, а подою, на дні! Кінь—хоч до ями тягни: ледве хвостом ворушить. Сіна немає, доїдає осоку.Самим же краще: кукурудзяну лемішку давно вже варять Ганна. Півтора лантухи пшениці цілу зіму берегли на посів — не витерпіли: половину відвіз Юхим до млика. Сподівався десь розжитися паші, вже кілька днів ходить по селу, щоб позичити чи взяти на одробок сіна або полови—де там! І слухати не хочуть: Усі налякані: пропала озимина, а тут ще й суховії завзялися! Позавчора був у Баламути, свого компаньйона: божиться, що немає полови. Сьогодні корова голодна—неохоче жує січку, і от Юхим зважився ще раз піти до Баламути. Невже не дасть? Та він же держить його землю з половини, правда... Але й він, Кривулька, на ній ціле літо горба гне!

Іде навпростець, городами, l через садок на тік. Худий, знесилений. Спинився біля клуні. Навколо лежить брусся, розкидані дошки.,. У клуні двері—навстіж. Потягло туди подивитися. Увійшов і... остовпів. Заболіло серце: мало не до покрівлі ячної та пшеничної навалено полови. На цілий рік годівлі! І стала перед очима обмазана кізяком повітка, порожнє обгризене корито, колюче цурупалля солом'яної січки... Почув жалібне мукання своєї голодної корови та іржання коня...

Компаньйон!— криво посміхнувся Кривулька і, важко зідхнувши, вийшов з клуні. Біля будки гурт людей гомонить, дітвора вистрибує, міліція ходить. З вулиці ще підходять люди. „Що сталося? Чого це стільки людей? — думає Кривулька.

Цікавість взяла його, потягло до будки. Назустріч йому Курай звідти виходить.

A-а, товаришок шуряк! Катай сюди, Юхиме!— посміхаючись, гукнув з дверей Курай. Кривулька запитливо позирає на Курая, .на людей, міліціонерів. Скидайч свиту, Юхиме, та сюди гайда! Набиратимемо в лантухи пшеницю.

Юхим вагається, не збагне ніяк: чи насміхається Курай, чи що... Що робити, не знає... Осторонь стоїть Баламута, блідий; хижий. Біля нього міліціонер.

Вибігла Ріна, весела, метка, з вогниками в очах.

Товариші! Чого час гаєте? Лантухи на жердці. Відер сюди. Мерщій! — Побачила Яшку Козенка, що саме розмовляв з комсомольцями. — Яшко, котіть сюди гарбу! Там синій камінь та трієри на нас чекають!

А ти його сіяла? Тинялася десь. Шлюха, а тепер приперлася сюди чужим добром орудувати? —не витерпіла Мйниха. В очах ненависть світиться, здається, кинулась би на всіх, як та вовчиця, перегризла б горло, але... тільки захлинається в потоці найуразливіших слів.

Не плачте, тітко: не сіяли—посіємо, а в ямі згноїти не дамо!

Ну, Юхиме, ламайся!

Юхим не знав, на яку ступити, вагався, озирався, та згадавши як

позавчора уклонявся мало не до землі, просивши на відробок хоч півклунка збіжжя, втрачав приязнь до Баламути. „Компаньйон" тоді, богом йому присягався, що забрали; на податок, за самооподаткування; за облігації... А сам, виходить, гноїв у ямі! І дивне, нове почуття опанувало Кривульку, нові, ще невиразні, думки зароїлися в голові. Всі допитливо стежили за ним: чи піде?

Що, Юхиме? Куркульської пшениці шкода?—не запитав, а осокою молодою різнув Курай по найболючішому місці. Юхим на повні груди дихнув і рушив до будинку. Побачив купу цегли й піску, поруч—невеличку ляду, чорну пащу ями; двоє відер пшениці. Пшениця заіскрилася в нього перед очима, несамохіть до неї простяглася рука, занурилася глибоко, піднеслася вгору, і якусь мить золота стежка мерехтіла над відром.

„В яму закопав, а клунка пожалів", — подумав Кривулька і, мовчки скинувши свиту, засукав рукава.

Насипай у мішки! — кинув твердо. Вхопив відро, висипав у лантух і поліз до ями. Дірка була невелика: доводилося підносити руки, щоб пролізти в яму. Кривулька з приємністю відчув, як чоботи занурилися в пшеницю. В ямі тісно. Схотів помацати стінки, стелю — відчув шорсткий дотик бруса; колупнув нігтем —не бере. Яма була мурована, зацементована. Не одну, певно, весну там ховано пшеницю.

Незабаром кілька відер, повних пшениці, одне за одним попливли з ями на гору. Сипалась пшениця... Дзвеніла бляха... Вигукувала дітвора. Оринянка нетямилася з радощів. З новою силою кров допливала до серця, сміялися вуста, грали ямочки на зашарілих лицях. Ху! — стираючи піт, гукнув Юхим з ями. — Тут їй і кінця ще не видко! Нічого, Юхиме!— весело відказав Курай. — І вимерзо жне мало, — разом з відром упала відповідь до ями.

Знову пішли відра по руках, посипалася до лантухів пшениця.

Ніколи Долинський не почував такої тривоги, як тепер, відчиняючи двері до землеміра Лисички.

Стежка до них знайома, часто почував себе у них наче в сім'ї, а ось тепер щось чудне діється з ним! Острах якийсь і непевність обгортають його, тривожно кидається серце. Ліпше втекти, ніж і далі таке почувати! Та ніколи він не зробить цього, — знає напевно. Хай сміється з нього нишком. Євгена Тарасівна. Долинський не поверне назад, бо там, попереду Діва! Вона панувала в його уяві геть неподільно, вона полонила його всього . І він, як покірний раб, есє забувши,, до всього байдужий, хотів тільки одного — бачити її, чорнооку, ніжносмагляву, звабливу! Три місяці не бачив він її, не поринав поглядом у глибокі чорні очі її, не млів під приторками лякливих вогняних вуст... І то він знову стоїть під дверима донеї, і не сила йому ступити далі. Та почувши тихі звуки роялю, Долинський стенувся і побожно, як грішник,, переступив поріг наче до храму якого.

Назустріч вийшла Євгена Тарасівна, поважна, впевнена, мружачи злегка очі. Навіть посміхнулася, але силувано,, непривітно. В потичкові руки відчувалася байдужість і холодна зневага.

Добридень, Євгено Тарасівно! Чи можна бачити Діну? — винувато привітався Долинбький.

Можна, прошу" — хотілось почути, але землеміриха підійшла до дверей, спиталася:

Діно, можна? До тебе гості... Хто там? — запитала з кімнати Діна. Аркадій Павлович.

Долинський чекав тривожне: невже відмовить? Але двері раптом відчини ись і Діна, обдаровуючи Долинського поблажливим поглядом, спокійно проказала:

Прошу! Заходьте... Долинський радіючи увійшов до кімнати. Не помічаючи навіть як Євгена Тарасівна зачинила за ним двері. По хвилі тільки зауважив, що в кімнаті вони самі.

Граєте, Діно? —по павзі почав Аркадій Павлович. Граю, Аркадію Павловичу... Сідайте...

Сама знову сіла до роялю.

Тепер моє життя в музиці... в нотах...

І поклала пухкі виялекані пальці на клавіші. Торкнула м'ягко, нестримно, продріботіла, видзвонюючи золотом струн, і урвала. Густі звуки поволі стихли, як рев весняного потоку десь глибоко в яру.

Не дочекалася відпустки — втекла! Така нудьга в інституті, що жах бере! Так вимучили, висушили всілякі комплекси, педології, системи наросвіт... Чогось хочеться живого, далекого від щоденних нудних лекцій.
А хіба можна обминути це щоденне, з яким ми так міцно зв'язані? - Може й зв’язаний хто, Аркадію Павловичу, але я не бажаю,,щоб мене щось зв'язувало! Я каюся, що вступила до педінституту! Адже немає гіршої професії як учителювання! Я тільки скоштувала цього —не довго, на педпрактиці—-але якиа це жах. Я просто божеволію, як уявлю себе протягом всього життя в ролі вчительки! Вічно школа, дітвора, сельбуд .. Вічно кампанії, кампанії, кампзнії... Коли ж, Аркадію Павловичу, жити? Жити без тих кампаній, хлібозаготівель, лікнепів? Жити без політики! Педробота, це сама політика... Природа — політика, Мов — політика... Математика—політика... Збожеволіти можна! Ні, я не витримаю... Не дочекаюся навіть диплому. Однаково ж учителювати не піду... А як же ви думаєте?

Цієї ж осені поїду до Києва, втуплю до музичного інституту. Я найбільше часу в педінституті віддавала музиці! Живу нею! Маю великі успіхи і, можна сказати, школу. Це підкреслювали навіть дніпропетровські музики. Мені обіцяють потрібну протекцію. Уявляю собі Київ! Гори над Дніпром... Сади й бульвари... Музеї, пам'ятники, опера... Розумієте, Аркадію Павловичу, опера!

Але опера й музика тепер, здається, теж не без політики?

Ха-ха-ха!— засміялася Діна.—Це ви глузуєте? Та до музики й силою не пришиєте політики! Це намагаються, Щоправда, зробити, та, що з того? А пришиють — значить, уб'ють музику!

Буде політика— загине мистецтв©, не стане музики! З цим навряд чи можна погодитись..

Заперечуєте? Добре! Я вам заграю одну річ... Хочете? Але з умовою, що ви мені покажете в ній хоч найменший натяк на політику. Згода?

Долинський кивнув на знак згоди. Я, Аркадію Павловичу, заграю вам „Струмочок". Два тижні мучилася, доки почала грати бездоганно.

Підсунула, ближче до роялю стільця, розгорнула ноти, відкинула, щоб не заважали, коси...Торкнулалегко струни й урвала на низах... Замислилась на хвилину, наче прислухаючись до того, як завмирали звуки.

Долинський пильно дивився на румяно-матовий профіль, на звабливий відтінений циноброю виріз губів, на круглі плечі, виточені руки, що ледьледь просвічували крізь чорну, наче з павутиння сукню... Така близька і разом з тим така далека була вона. Щось стороннє ставало поміж ними, Про це не згадували, обминали, але воно прохоплювалось в їх словах, світилося в їх очах, кожному промовляючи, що "же всьому кінець.

Долинський слухав. За працею в агрорайоні, в степу, біля культиваторів та по колективах він скучив за піснею, за музикою і радо тепер ловив кожен звук. Дивна, річ! Звукова гармонія викликала силу образів зорових. Звуки бренять тихо і м'яко —так ледве чутно жибонить джерело, пробиваючи груд скель... В пітьмі розколини біжить триаожво... Грає веселкою в сліпучому промінні сонця... Буйно розлившись, спадає кудись униз і бризками-скалками вибухає, ьдарившись об камінь... Помалу знову бризки t стікають до щілин... Зливаються з потоком у рівчаках... Закипають піною на спадах... По дорозі миють товсте коріння дуба, що уп'явся міцно на схилі між скель. І ось вже рине той потік звуків, ламає по дорозі каміння, кришить гранітні брили й, обпливши скелі, десь завмирає у безкеттях...

... А там знову звуки попливли тихо, рівно, м'яко.., Так м'яко падає на плесо далека ніжна синь... Нечутно порикає в тихих водах і м'яко відбиває прибережні скелі і дуби...

... Так м'яко навиває сонце на проміння своє ясні каштани Ріни Оринянки... Вкриває засмагою шию, руки, лиця... Обводить пломенистою окрайкою калинові уста... Виграє перламутровими бліками—зубами, дугами довгих вій відтінює сірі, а веселі очі...

... Ріна сиділа на камені в березі... Розбивала ногами тихий спокій плеса і гонила в'юнкі брижі в далечінь... Вбирала веселим поглядом голубі простори і сонце вигравало в кришталевих бризках, що тремтіли у закрутах ясних каштанів...

... Хлюпала... Сміялася... Кликала... Ходи, Адю, сюли! До нашого стружка... Спочинь і освіжись... Бо знову ринемо потоками, спадами, яругами на скелі-береги...

Долинський підійшов... Відчувши холод хвиль, здригнувся і зупинився... Іди, хороший. Не лякайся, що цвітуть на брижах криваві пелюстки маку... То кров Корнійкова... Він ринув - найстрашнішими яругами, через камінні спади, безкеттями і, вдарившись серцем об підводний камінь, зранений, упав у боротьбі... Він плив у найперших лавах... І за нові береги він наложив головою... Ми теж за ним пливли... Це тільки наш перепочинок на тихому плесі. По дорозі нас чекають водоспади, яруги, скелі... Аж доки виведем наш корабель у безбережний океан, ’де буде сонце, де буде блакить і безкрай! Хочеш? Не боїшся? Ходи, Адю, сюди, до нашого струмка!

Долинський ладен кинутися в потік, та спинила його Оринянка знову. Стій, Адю! Так не можна. - Усе. що біля тебе і в тобі, лиши поза собою... До струмка нашого можна увійти тільки з чистим серцем. Увесь бруд ми викидаємо з огидою на старі береги... Скинь із себе леп, що віками прилипав до твого  тіла, здери увесь намул, що всотався глибоко до серця .. Не пожалуй сили, крові... Злий своє з загальним... І, коли можеш це зробити, ти будеш з нами...

Діна стиха взяла кілька низьких акордів, знов задзвонила. Торкнула угорі срібними дзвониками о прибережний камінь, потім затихла й урвала враз.

Як вам подобається мій „Струмок"?

Чудовий! Політики хоч крихітка є? Так, Діно Юр'ївно, — зідхнувши зниженим голосом відповів Долинський, Ви прийшли навмисне дратуват. мене, Аркадію Павловичу? —Незадой волеко кинула Діна і під чорним полиском віка сховала клавіатуру.

Я тому не винен, що ми по-різному розуміємо той самий музичний твір. Але що тут спільного з політикою? З класовою .боротьбою? Ні, раніше ви краще розуміли музику! Вбачати хоч тінь якоїсь там політики в цьому творі, це значить знецінювати „Струмок" на дев'яносто дев’ять відсотків!

А коли б ви, Діно, ц багатство, звуків зуміли пройняти політикою, то піднесли б „Струмок" на стодев'яносто дев'ять відсотків.

Ви просто глузуєте... Тут переливи джерела... звороти, водоспади... Камінь... Гра кольорів... Сонце, шум, веселка... Виплески риби... Непорушний спокій блакиті.. Плесо, незаймана ніжність лілей... Але політики не можу уявити...

 Але на цьому прекрасному тлі немає у вас людини... 1 плесо через те німе, а блакить бездушна...

Додаймо й сюди розхрістаного комсомольця .. Худого кенесе... . В будьоновці армійця, або з пукатими очима комуніста в шкірянці —і тоді твір буде завершений: з політикою, класовою боротьбою? Ах, як це все набридлбІВи, Аркадію Павловичу, втрачаєте здібність цінувати мистецтво. Я боюся за вас!.. Я дивуюсь на вас!

І хруснула пальцями з одчаю.

Долинський мовчки дивився на Діну з почуттям ображеної людини, якій кинули в обличчя багном. І він ішов сюди, як раб запобігати ласки її! Як до якогось храму ступив сюди? „Храм“-- оці вазони з паперовими квітками, оця канапа оксамитова, рояль у кутку? І це вона, сувора й недосяжна богиня його — ажурні панчохи, підфарбовані губи, пудра, манікюр?

Вам так ніколи було, Аркадію Павловичу, що забули й писати мені? „Починається, — думав Долинський. Хоч би вже просто, без натяків цих, без посмішки та іронії..."

Я писав. Ви чомусь не відповідали — збрехав.

Мама казала, що так рідко тепер до нас заходите...

Схопитись :би з місця й утікти звідси назавжди! Але не годиться! І от сидять вони, і точиться нудна й нещира розмова... Аж ось прийшов з посади землемір Лисичко і приніс Долйнському. Щабливу• хвилину визволення.

A-а! Аркадію Павловичу! День добрий! Давненько вже були в нас!— посміхаючись, як завжди, привітався Лисичко. Чули новину? — кидаючи на стіл портфеля, запитав він далі. Яку? У Баламути Мини витрусили в ямі понад двісті пудів ярої пшениці. Знайшли в нього одріз. Подейкують, ніби це він убив голову нашого —Кор-

А хто найшов?—аж підвівся Долинський.

Хм... Хто? Колега ваша, Аркадію Павловичу, товаришка Оринянка. Долинський захапався йти.

Вибачте, товариші... Посидьте! Чого квапитись? Хазяїн

до господи, а гість за шапку... Не можу.. Вибачте! Пшеницю привезуть до гайазеї, треба дати лад... Тікаєте?—на порозі милостиво запитала Євгена Тарасівна.

Долинський уклонився і вийшов. В сінях Почув, як слідом за ним прокрався притишений сміх...

Хлопці! Куди ж це годиться? Н Вже три бочки напалили камінцю, а віяти чорт-ма чого ! Аби палити, виходить, та махати патичком? Нудно. А ти, Семене, мішай більше тичком, ніж язик.ом, то й не буде нудно. У тебе зозсім погасло, а камінець так грудою й лежить! — відказала Сороці Стриїлена Женя. Підклала у вогонь трісок і обережно перемішала допалюваний камінець, що на великій залізній сковороді розсипався на порох і лежав сизою важкою масою.

Ти, Женько. ша! Перепалити —не штука! Ти пшенички дай — посіємо й нетруєної. Що з того, що навергали отрути гору, а пшениці... „Кат ма", докінчив Семен Сорока в думці.

А до обіду мало протруїли хліба? Зажди, натиснемо на куркуля —і знову замелемо не язиком, а воотками! Камінцю тоді ще й не настачиш.

Кинь, Женько мітинг клеїти! „Натиснемо! натиснемо"! Нахапалася з газети, та й... натиснемо! Кого? У нас, коли хочеш, і куркуля немає. Хто такий куркуль? Це той, що експлуатує найману працю. Наймитів має, значить. Є в нас такі? Середа, Рубанок, та й ті вже батраків не держать.. Та підкуркульники, як от Семен Сорока.

Ти, Женько, не залітай високо, — перебив ображено Сорока, схопившись  місця.

А чого ж бузиш? Комсомолець, зветься, зарубав собі на носі „експлуатує" та вже й думає, Цо піймав синицю! Куркуль тричі обкрутить таких комсомольців як ти! Ач, наймитів не має! А чого в нього стільки хліба, корови, коні, свині, молотарка, сівалки? Звідки він набрав? Де?

Кинь, Семене, Женьку зачіпати! Зашиєшся. Ти тільки попадися їй на зуби! — підійшов до них Нечипір Бугайов, невеличкий, чорненький комсомолець, меткий та говіркий, якого ще в школі почали товариші звати просто „Чіпка". Він, почитавши роман „Хіба ревуть воли", залюбки приставав на це скорочення. Женя не вгавала.

А половинники —не батраки? Одношкапники? Безкінні та удави, то не цаймити? Землю за собою числять, а хліб до куркуля везуть. Повіддають літом горба гнуть, змолотять, насиплють повні комори хліба, а самі вже об різдві позичають! А куркуль паном похожае... Батраків у нього немає, тільки хліб, худоба грошовеє в нього! Ех, Семене! А ще, кажеш, політграмоту вчив! Тепер іноді куркуль так заличкується—справжній тобі незаможник!

Ех, Женьчик - бренчик! Скаже — відрубає! — аж прицмокнув Чіпка. — А ти, Семене, тик-мик, скидай штани, стрибай в шаплик.

Ударив себе по губах і притьмом до вогню.

Біда, хлопці! Вогонь гасне, опортуністичну лінію піддержує! А дзуськи, гад! Експлуататорську піддержувати політику! Жєньчик-бренчик тоді закусає! Підіймася, занепадницька душа!

Чіпка схопив кашкета- й заходився махати ним перед вогнем. Говорить, свариться, жартує, наче з ким живим: Вставай, вставай, підкурку льський гад! Нагрівай сковороду! Дайош нам камінець! Хочеш... зоною .. поїсти... всю пшеницю...—з кожним помахом кидав серйозно Чіпка.-—А бре, гаде! Поставимо на ноги... „Вставай... прокляттям заклімьонний..." Вставай... Гориш? Дайош! Так, так! О-о-о! Наша взяла! Контреволюціє, закрийся! Гей, Чіпко, з ким ти так говориш?— засміялася Женя

Наша взяла! Горить гад! Вогонь справді довго змагався проти Чіпчиного завзяття, але підкорився кінець-кінпем і червоними язиками

жадібно лизнув сухі тріски. Чіпка Бугайов витер рукавом мокре

чоло, не надів, а кинув на голову кашкета і ходою переможця знову підійшов до Жені й Сороки. Що, бра, горить? А ти, Семене, вже й міхом не роздмеш! Каюк. Чи й' не біда! Цим світу не перевернеш — запалюючи цигарку, цвіркнув кріз зуби Сорока. Правда, Семене! Це нуль без палички у світовому маштабі! Дай закурити.

Сорока дав цигарку. Бугайов обепежно вхопив її за кінчик зубами, запалив і пустив угору цівку дйму, задираючи підборіддя, як це робить Сорока. — Еге ж... — почав Чіпка. — Можна сказати: нуль у світовім маштабі. А от у маштабі постанови нашого комсомольського осередку, можна сказати, що ти порту віст і занепадник ! Правда твоя, Жекьчику! Постановив комсомол працювати — значить умри, а ке кидай! От Ріпка— молодець, герой жінка! За пояс нашого братчика заткне!

Е, кинь, Чіпко! Задавака, та й годі! Активістку вдає! Не люблю таких!— зашарівшись чомусь, кинув Сорока недопалену цигарку у вогонь.

А ти ж її хвалив! Казав, що от, мовляв, комсомолка! Активна, розумна! Не така, як наші дівчата—городянка!

Та вія до неї залицявся, а вона йому гарбуза піднес а, так він і назад — засміялася Женя. Кинь, Женько, наливати! Ти думаєш, як вона з агрономом крутить, то це й усім потрібно? Чи й не щастя велике! Та що там говорити, Семене. Трохи було. Не дурно ти ходив, як туман.

Ч'пко диви! То Ріпа?

Де? — видивляється Бугайов. Гарбою сюди їде! . Вона, Бреньчику! Рінка! Хлопці! —- —на всі легені гукнув Нечипір Бугайов.

З гамазею вибіг Ілько Зайда з двома комсомольцями. Побачивши, що Женя й Чіпка побігли назустріч гарбі, вони кинулися й собі за ними. Сорока, стигнути суби, підійшов до свого багаття, від якого лишилася тільки невеличка купка жару, і кинув туди цілий оберемок дров; тоді сперся на акацію, запалив цигарку і, вдаючи байдужого та спокійного, мр жачиочі, дивився на шлях.

Парою ситих коней Яшка Козенко й Ріна Оринянка під'їжджали до гамазеїв. На гарбі повно лантухів. Дітвора юрбою жене позаду. Комсомольці оточили гарбу, розпитуються, мацають лантухи.

Ріно, де взяли? Що таке, пшениця? У кого, Ріно?

Хто знайшов?

Товариші! Пшениця! У кого, Ріяо? Кажи!— питала нетерпляче Женя. Розступись, братва! Гей-гей! — Яшка повернув круто біля гамазії і спинив коні. Комсомольці —до Рінк; на руках знесли її з гарби.

У кого, Ріно?

Чи багато?

Сорок сім лантухів, товариші!- Знайшла в будці, в мурованій ямі... У коко?

У Мини Баламути! Ура-а! — залунали юнацькі й Дитячі голоси.

Хлопці! Качати Рінку! —що духу гукнув Чіпка і перший підхопив Ори- Нянку.

Качати, братва! — забубонів басом Козенко Яшка.

Степовий вітер, вихоплюючись із-за гамазеї, метляв ясні Рінині кучері, коли високо злітала вона над молоддю.

Хай живе пшениця! Дайош посівматеріал! Смерть контрреволюції! Рінко! Ур-а-а! Уря-я!— підхоплювали діти. „Ой щуп — щупачок. £ Щупнем Мину у бочок, А Мивиху в пузанець, Хай везе ще й ячменець' 1 ! Товариші, годі!— кричала Ріна.— Сердитимусь!

Ріна, як мак рожева, відгортала пальцями пасма волосся і щасливими очима дивйлась навкруги Хоч і удавала, що сердиться, супилася і сварилася, та насправді як дитина раділа, цілком певна того, що на товариський салют вона, переможниця, цілком Заслужила. Адже це вона зробила перший стріл, іЦо так лобое влучив! викриття Миникої закопаної пшениці матиме велике морально-політичне політичне значення: комісії .тепер активніше зізьмуться до роботи й викриють геть усіх зривачів посівкампатї, виявлять справжніх,ворогів; середняки, що Досі вагалися, певніше візьмуться до борін та сівалок — отже, посівкампанія пройде як слід.

Оринянка обсмикала „юнг-штурмівку", поправила пасок і по-діловому заговорила, до товаришів: Тепер до роботи! Товариші, знесіть мішки. Це ще не всі. Ще раз треба поїхати. Пшениця чиста. Віяти Не треба. Просто в діжки і на вороток! А хто палить камінець? Чому вогонь погас?

Женя й Чіпка зиркнули на Сороку, він закліпав, очима уникаючи дивитись На товаришів, зашарівся. Це твій, Семене? Мій А що? Що? Теж організатор! Треба г -тежити, щоб не було затримки, а ти!..

Легко тобі говорити, а я стій тут як дурень та цілісінький день патичком мішай. Командувати всі розумні. Що? Командувати? Товаришу Козенку! Скидай;е мішки і повертаючись візьмете з собою „товариша" Сороку. Нехай на гарбу поносить лантухи.

До Сороки-: Аз тобою ми поговоримо ще на бюрі. Ти щось не туди гнеш! Заговорюєшся

А ми, чьо, розпалимо вогонь! Миттю! — кинулись до Ріни хлопчаки, що б гали по щупи.

Шкварте, малята!— посміхнулася до них Ріна.

Вони притьмом назгрібали соломи, запалили вер'їик, підкинули його до трісок і почали роздмухувати вогонь, махаючи на нього шапками.

Вийшовши з-за рогу, Долинський побачив гарбу і гурт молоді біля лантухів, і вже хотів був прискорити ходу, але непевність знов опанувала його.

„Що ж ти зробив для цього? Крила опустив? Удався в паніку?" — дорікав він себе. А сам жадібно ловив поглядом, як вітер жартома вихорив ясні кучері — каштани Оринянки, як порядкувала в-на, даючи всім роботу. Ніколи не тягло його так до неї, як тої хвилини! Він зрозумів її: вона з тих маленьких героїв, що, висунувшись зпоміж тисячів, поринають серед мільйонів, що борються, офіруючи життя для виликої справи...

Коли Долинський наблизився до гурту, Ріна обернулася і вони зустрілись очима. Радісна поем шка заграла на її лицях. Підбігла до нього й, обхопивши руками за шию, потопаючи, поглядом в його очах, заговорила: Адю! Сорок сім лантухів у Баламути в ямі...

Нік'оли на людях Ріаа не поводилася так з Долинським. Обличчя йому сполуменіло, серце потужніше погнало кров.

З гамазеї вибіг Ілько Зайда й одразу розрядив хвилево напружений настрій Долинського і Ріни. Ріно! Пшениця ледь-ледь вогка. Скільки кидати камінцю?

П'ятдесят грамів на пуд. На воротку не більше як три хвилини!

Незабаром вивантажили всю пшеницю. Семен Сорока неохоче поїхав з Яїй кою Козенком добирати лантухи. Дітвора реп'яхами обліпила гарбу Ріна і Долинський наглядали як перепалювали камінець, протруювали пшеницю. За годину під'їхав гарбою Артем Стріха. Здорові, молодці! моргнувши рудим вусом, кинув Артем. Що? Що це, дядьку? Від кого? Що? Пшениця, хлопці. Труїть, матері його хрін! Під дровами у Рубанка в ямі щупом викрутили. — І, встаючи з гарби, весело кинув: Ану, молодці комсомольці, духом з гарби! Бонезабаром Жмиха привезе... Сам привезе, каналія! А чому, це дядьку? Чому? Злякався, вражий син, почувши про Мину! Сам признався. Всі вони гади...

Комсомольці почали зносити пшеницю.

Катай, хлоп'ята! Завтра що? Неділя? Хоч воно трохи й вогко, а таки в поле виїдемо, матері його ковінька!

Почали працювати віялки. Закрутилися діжки на воротках. Вогонь запалав веселіше під бляхою. БіЛя гамазеїв< ставало людніше, зростав гомін, лунав веселий сміх..

Кілька наче загублених променів. /II ще рожевіли безсило на заході,коли Долинський з Ріпою ішливідгамазеїв. Обидва почули легку приємну вто* му,— Долинський більше від перижизань та самоаналізу, ніж від роботи. Вони йшли тихо, не поспішаючи, пліч-о--.пліч, самі не знаючи, куди веде їх почуття радості, бажання хоч кілька хвилин урвати для „особистого". Адже й вони мають право на нього, коли взагалі є воно, оте„особисте"! Останнім часом Долинський все більше почав непевнитися цього... Чи не є воно, зрештою, тільки формою прояву „загального".

Аркадій Павлович був у чудовому настрої. Ведучи Ріну об руку, він трохи схилився до неї, і від шовкового, ледве чутного дотику її ясних кучерів обличчя його поломеніло і по всьому тілі розливалася солодка млість. Ріна не відхилялась, не забирала свою руку і, ступаючи легко й рівно, раз-у-раз зазирала Долинському в очі, тихо говорячи:

Це, любий Адю, ще не все... Якби зібрати всю сховану пшеницю, можна було б пересіяти увесь степ! Але справа не в тім! Ми спіймали гада, що вбив Корнійка. Що ви знайшли одріз, це ще не доказ. Ріно!

Не так, але це та нитка, що доведе до клубочка. Пам'ятаєш той вечір, коли ми верталися після засідання комісії? Пам'ятаєш, як чотири кулі я пустила навздогін втікачеві? В сутінках погано поцілила, але все ж на одрізі лишився кривавий слід — значить, не зовсім схибила... В старого Баламути — жодної рани... виходить не він... А все ж його заарештували. Сьогодні ж заарештують його рябого сина Микиту, що грабарює ото на Дніпрельстані. А коли вже ДПУ візьметься за цю справу, то таємниця стане всім ясна, як день.

А що, як і справді викриють, що Корнійка вбили Баламути? Розстріляють, — просто, але твердо відказала Ріна. — Вбивати таких, як Корнійко, це знзчить збройно виступати проти радянської влади, партії, проти соціалістичного будівництва. Корнійко один з найкращих партійців, що не жалували свого здров'я, свого життя, віддавали всю енергію на громадську справу, він був найзапекліший ворог контрреволюції на селі. Отже, милувати таких, як Баламути, значить робити злочин проти майбутнього, проти соціалізму. Куля, скерована на Корнійка — скерована проти радянського будівництва. І керуватися в цій справі сантиментальними нормами буржуазної моралі —це не розуміти, значить, усієї складності класової боротьби, не розуміти того велетенського завдання, яке поставила перед нами історія, світовий пролетаріат.

Говорячи про щось особливо серйозне, Ріна любила підкреслювати мову рішучими й певними жестами, і тим то й тепер забрала вона свою руку в Долинського, чимало його тим засмутивши. Але по хвилі знову взяла його об руку, почуваюча, як від дотику його приємне тепло обгортає все її тіло.

Останні соняшні відблиски гасли у вечеровій сутіні. Темний обрис плавнів непомітно зливався з крайнебом. Злегенька над Дніпром стелився туман.

Ріна й Долинський ' увійшли до парку. Вгорі вітер шумів у голому набрунькованому гіллі осокорів, а внизу щось шелестіло торішнім листом. То їжаки полювали на пацюків та мишей, що, тікаючи від гіовіді, покидали свої- постійні житла — нори.

Вони йшли вдврх покрученою стежкою, що обгинала руїни садиби пана Струкова, потім вийшли на рівну алею. Високо над головою дерева переплелися гіллям, утворюючи тунель, ЩО ген ген упирався, здавалося, в Дніпро. Ти, Рінко, не боїшся Іти цією алеєю? А чого б я мала боятися?

Ти ж ще ніколи тут не була? Був час мьні ходити алеями, сам же знаєш!

То й не знаєш ти, як вона зветься?

Звідки б я знала це? Шкода! *— засміявся стримано Долинський. . А хіба так цікаво зветься вона? Коли тут бавилися дідичеві панночки, то звалася вона алеєю „незайманості", а тепер... Алея кохання? — перехопила Ріна. Не вгадала. Алея аліментів.

А, ну тебе!— легенько вдарила Долинського і дикий вогник блимнув в очах.

Долинський вхопив за руку, притяг до себе Ріну й, стиснувши міцно, почав жагуче цілувати її. Адю! пусти! Годі бо!— знемагаючи, виривалася Ріна. Не пущу, мій Ріаок!' Сьогодні ти моя, вся, моя!

Не твоя! Бачиш... Пустуватимеш втечу! — вирвавшись і відбігши трохи, і оворила задихано Ріна. Долинський наче сп'янів: налаталося серце, пашіли лиця. Нестримне бажання поривало його заволодіти цією маленькою, але сильною й міцною, як камінь, істотою! Хотілося злитися з нею',,, увібрати в себе хоч частину тої сили і віри, що так багато їх у Рінинім серці! Чого вона з ним така дика та неприступна? Невжо вона не кохає його?.. Думка, ця болем проймала й плутала, мучила його нестерпно! І ще тяжче мучитиме, аж доки запевниться її кохання, з яким так крилася вона від нього, боячись втратити свою волю, подолана силою дівочого почуття.

Не втечеш, Рінок! — ловив її Долинський.

Вона бігла алеєю, кидаючись то в один, то в інший, бік —але обабіч алеї були канави, повні весняної води’, тоді вона побігла просто вперед, туди, де в ківці алеї виднівся Дніпро. Вже чуючи близько за собою кроки, звернула праворуч мало ке в березі, перескочила через канаву... і заніміла... Далі тікати нема куди... Перед нею лежав величезний виверт осокора, позаду — Долинський! Ріна обернулася, і погляди їх зустрілися. Стояли один проти одного близько, дихаючи важко, з гарячими лицями... Не встиг Долинський зробити кроку до неї, як вона, змахнувши руками, як крилами, щоб злетіти, оповила міцно його за шию і жагуче вп'ялася поцілунком у губи. Долинський тоді занурив пальці в шовкові, навинені сонцем, ясні кучері і довго безтямно цілував гарячі Рінині вуста... 
...Вони довго сиділи на корені вивернутого осокора. Дніпро сонно, ліниво хлюпав об кам'яний берег. Над ним легкий стелився, туман. Ріна, здригаючись, горнулася до Аркадія Павловича, ласкаво й довірливо, •як приборкане звірятко, а Долинський обгортав її полами свого пальта, прислухаючись, як калатали, стихаючи, їх серця... І здавалося йому, що істоти, їх злилися до купи. 

Частина ДРУГА
Ги, Юхиме, —гад! — хильнув не першу вже чарку, підкреслив останнє слово Курай. Ха ха-ха! закинувши голову,, зареготав на всю хату Кривулька- Юхим і, • підсунувшись ближче до Курая, поплескав його по плечі.

Здорово, Олексо! Значить, посвійському зятя? Гадом величаєш? Плещи не плещи, а ти, Юхиме, гад!

А ти хто такий?

—Я Олекса Курай. Червоний партизанин. Голова колективу „Червоний берег". Шуряк твій, Юхиме. А чого ж ти мене так величаєш?

Чого? Налий!

Юхим не сміявся вже. Мовчки налив ще по чарці. Курай підсунув ближче до себе чарку й витер мокре чоло. Хто ти був до революції? Попихач панський. Злидень. Кізяки викидав з-під панської худоби. Землі ні ступня: не було куди й задом піти посвітити! Ми тобі дали землю. Революція тобі дала коня, корову.. Середняком тебе зробили. А ти, Юхиме —гад!

Запив Курай гірке слово те чаркою горілки, закусив капустою і протер рукавом вуса.

Скільки років, як ти йіддаєш з половини землю Баламуті? Скільки? Три.

Хліб у тебе є? Нема.

Солома у тебе є? Нема вже чого й підстелити корові. Полова в тебе е?

Кривулька мовчки подивився в гострі Кураєві очі, розпалені від алкоголю, і схилив низько на груди голову. Ну, Юлиме, кажи: полова в тебе є?

Вже давно згодував купленої гарбу полови.

Чого ж ти до Баламути в'язнеш? Яка він тобі кумпанія? На своїй землі, своїм горбом — Мині хазяйство будуєш!

А я хіба, Олексію, лежала? Цілісіньке літо рук не згоотала! Оце вже, думала, хліба до нового стане... Телятко біля, корови вигодую, кабанця. Аж воно — куди! і ішеницю, що на посів берегли, і ту поїли! Чорніє незасіяна латка поля. Цієї зими мабуть і нас земля поїсть, —не втерпіла Ганна, шиючи біля вікна Петрові сорочку. В очах їй щось замуляло, злилися на полотні рядки —і довелося їй кінчиком хустки витерти вогкі очі.

Ти розумієш тепер, що ти гад? Ти робив на куркуля, на антирадянський алімент! На контру, що вбив Корнійка й ховав пшеницю в ямі! Твою пшеницю! З твоєї землі! Із твого горба, Юхиме! Піймали гадів. Мину і Микиту шльопнуть Хазяйство націлізують. А ти, Юхиме, кинь! Свого держися стійла! До колективу йди. До СОЗ'у. На себе робитимеш, а не на дуків!

Ге ге.. Олексо! Гачу, куди стрижеш! Не хочу до колективу, не піду. Сам тягтимусь, сам хочу бути хазяїном. Хоч ти і иартейний, і шуряк мені, а не хочу, щоб ти мною командував! Не люблю. За годинником уставати... Біля одного корита... Що я, кріпак Який? Сам хочу! Без Мини і без колективу! Чуєш, Олексо, сам! Не засіяв поля? Брехня! Перебідую. Корову продам. Коня другого куплю. З шкури лізтиму, а на хазяїна випнусь! На куркуля вже дзуськи робити! Моя пшениця буде! Чужої полови—ні короба! Покажу, що я не гад, а Юхим Степанович Кривулька! О о!.. Брешеш, Юхиме, будеш у колективі!

Ні, не буду! На уривку мене не потягнеш, бо люблю я волю!

Босу й голодну?— перебив Курай. Істинну волю! Ти, Юхиме, волі не розумієш... А я розумію! Я, Олекса Курай, голова колективний, червоний партизанин! Я панів бив. Махна бив. Врангеля бив. Кров'ю боронив волю, а ти?

Кривулька далі не заперечував, бо й справді не мав чим похвалитися. Він вилив рештки горілки в чарки і підсунув одну Кураєві. Пий, Олексо! Нехай буде твоє зверху. А т.м, побачимо. Вип'ю! Давно був у тебе в хаті, та скоро й не прийду. А тільки знай, якого треба держатися стійла! Не шийся в підкуркульники. Розумієш? Не зобіджай Ганну! Сестра в мене роботяща. У колективі перед вела б.

Одяг шапку й, тихо похитуючись пішов до дверей. Чого так скоро, Олексію? Посидів би ще трохи, погомонів би... Як би багата була сестра, частіше заходив би, а що вже при злиднях...

Багата! Гірко, Ганно, чути таке від тебе! Я багатіїв отак,— притис Курай нігтя до ніітя,—як вошу погану, о-о! А ти —6а; т. ! Мені пора. Голова колективний. Відповідальність на мен:. Без голови—безлаздЛ Я всім орудую. Усе на мені. Бувайте...

Курай пішов. Юхиме! поклавши на коліна шитво, почала Ганна, до чоловіка, — може й нам би до колективу? Адже люди якось там живуть, роблять гуртом?


А що ж ми, Юхиме, самі робитимемо — тепло дивлячись в очі йому, казала далі Ганна — Озимина пропала. Ярої не посіяли. Тільки клаптик ячменю.

Не плач. Спряжуся з кимсь. Позвчу й засіємо кукурудзою. Восени купимо другого коня та й захазяїмо.

І де вже з нашим тяглом у люди вибитись? Петро он вже підростає... До семирічки час... Усі віддають своїх дітей, а наш.. Книжок, чобіт, одежі треба, а в нас і їсти нема чого...

Ганно! Не досаждай! Тут болить у мене! Гііжди, не нагадуй... Ганна замовкла. Вона подивилася на Юхима, на його мокрі від горілки, чи може від-чогось іншого, очі, стало їй шкода його... Зігнувшись над шитвом, сиділа непорушно й німо і, шиючи, давалось, відгонила рукою настирливі важкі думки.

Сонишні зайчики прохопились у вікно, весело заграли на комині, наче бажаючи грою тою розважити Ганну та Юхима. Але вони не бачили того, обидва зажурені. По хвилі Ганна підвела голову і тихо до Юхима: Годі, Юхиме, журитися! Не поможе. Щось треба думати Зонце незабаром зайде. Поратися час.

Поки порався Юхим на дворі, хміль 3 його голови трохи вивітрився, очі йому проясніли, думки повиразнішали.

Набоавши в'язку осоки, Юхим тихо увійшов у стайню до гнідого. Кінь безсило повернув голову, і Юхим побачив, як затремтіла в нього на череві шкура Нічого, Ваньок! Іж осоку. От розживусь десь трохи вівса, посіємо кукурудзу— і відряджу тебе в плавні і на курорт! Восени купимо тобі товариш —і заживемо. От Олекса узиває мене гадом... Бреше він, я не гад! Я не проти радянської влади! Я тільки не хочу до колективу. Я хочу сам! Вір мені, Ванько, я не гад! Я —дуреь. Це так. Розумієш. —я дурень, ане гад. На Мину робив А Мина хто? Курку, овес йому молотив, а тебе — осокою! Більше на підману вже нз дамся! Ач, пшеницю гад гноїв. Пошкодувів мені гарбу полови! Корнійка, зятя, вбиз! Чуєш, Ванько? Баламута —гад! Його розстріляють. Туди йому й дорога. Туди й дорога усім гадам! А я, Ваньок не гад. Правда ж, ні? Я — дурень. На к.ркуля вже дзуськи робити! Годі! Овес будеш хрумати, а не осоку. Ну, бадьорись, Ванько!

Та не підбадьорився гнідий: другого дня впав і довелося його підводити, а над вечір разом з десятком інших худих, зголоднілих коней його перепра вили паромом через Дніпро в плавні на острівці, де вже зеленіла молода густа трава.

 Тільки той, хто по довгій боротьбі з ворогом та з труднощами відчував ще дужчий приплив енергії та бажанняйти до нових перемог, тільки гой може збагнути цю складність Ріниних пережидань В кожному протруєному центнері збіжжя, в кожній латці, засіяній яриною, в кожному знайденому пуді пшениці Ріна відчувала й свою перемогу. 1 її обгортала невимовна радість свідомості, що й вона, Оринянка, в міру сил своїх торує путь до соціалізму.

Працюючи в канцелярії агрорайону, вона кінчала роботу щодо посівкампанії: підсумовувала далі про сортування та про руювання пшениці. З насолодую підбивала цифри мобілізованого збіжжя, а перед очима вставали картини сутичок з ворогами посівкшпанії.

Хоч і загинуло сімдесят відсотків озимини, все ж степ не гуляє — пересіяли яриною. Збіжжя знаходили по ямах, у полові, під дровами. Спритний Рубанок естиг частину своєї пшениці розвезти по родичах. Як заарештували Мину Баламуту та його сина Микиту з пораненим на руці пальцем, принишкли тоді на деякий час куркульські балакуни та підкуркульники. Колективи пересіяли ввесь вибитий морозом хліб; одноосібники й біднота хапались і собі пересіяти, — допомагали їм із засівних фондів. Степ пересіяли'пшеницею, ячменем, вівсом; засівали, сояшвиком, сечевицею. Тепер досівають ще кукурудзу та баштани. Ранні посіви вже врунилися, а пізні тільки сходили, хоч і квітень вже кінчався, — не було дощів по зимі, а вітри східні віяли.

Ріна в агрорайоні почувала тепер себе міцніше. Не лякалася іронічних закидів старшого агронома Семена Васильовича Котлярка, і сама не ігнорувала його кількадесятирічного досвіду в сільськогосподарських справах; тільки сміялася йому в очі, коли той піднесено розводився про агрокультуру, як про щось самобутнє, далеке від політики, нічим не зв'язане з класовою боротьбою. Ріна тоді називала його дідом, від життя відсталим; жартувала, що за ним „маслини" плачуть. Котлярко за це ще дужче не любив її, бо почував уже в її жартах гірку правду, яка на нівець, руйнувала його, Котляркові, погляди. Кінчила, Семене Васильовичу! Треба лиш переглянути —і можна передати до райзу. Наша сільрада веАе перед. Найбільший відсоток. Бачите, Семене Васильовичу, виконали майже на всі сто, хоч ще й не закінчили сіяти кукурудзу. А ви казали, що нема чим пересівати. Треба було не впадати в паніку. Треба бути молодим—і перемога заі жди за нами.

Котлярко не любив, коли хто із співробітників, а надто з молодих, підкреслював йому, досвідченому агрономові, якість його помилки. До того ж тут щось більше за звичайну

 Цебто пора вмирати. Так говорять по селах на Запоріжжі, де на кладовищах багато сріблясто-листих маслин.Тут поразка, кінець його мріям про зовсім іншу систему господарств —про систему на основі „вільного хліборобства". Що вдієш!.. І Семен Васильович, вдаючи спокійного, з посмішкою в очах відказав:

Але це, Ріно Андрієвно, ще не: все. Засіяти — засіяли, а як буде, побачимо. Дощу немає. Ранні посіви ще сяк-так зеленіють, а пізні тільки-но випнулися з землі, і вже горять. Ось у чім річ! Ні, Семене Васильовичу, —пода- списки Котляркові, заперечувала Оринянка. — Зовсім не в цьому річ! Знаємо, що може бути посуха, вітри, гряди. Але, перемігши одного ворога, більшого досвіду доходимо, щоб боротися проти небезпек майбутніх. Не заперечуєте цьому, Семене Васильовичу? Хай і так, — мусів згодитися Котлярко.

Не знати, чи довго ще точилася б їх суперечка, але до канцелярії увійшов Павло Бабич, і вони замовкли» Бабич скинув кашкета й витер рукавом мокру від поту, стрижену під, гребінець чорну голову й червоне обвітрене обличчя.

Здоровенькі, товариші! — кинув Бабич, роззираючись навкруги бистрим темно-карими очима, наче кого шукаючи в канцелярії. — От смалить, аж упрів! Одне слово, квітень! Не буде дощу, травень припече — геть усе погорить! А де це Аркадій Павлович — перейшов до справи, розгладжуючи чорну, як у смолі змиту, бороду.

Аркадій Павлович поїхав на район. А на віщо він вам? запитав Котлярко,'трохи ображений, що селяни частіше вдаються до Долинського,, ніж до нього.

Та біда, не вам кажучи..- Досіваємо в степу кукурудзу... Там, знаєте, біля толоки, близько клича, засіяного ярою. Щоранку, як глянеш,! так і бачиш, як вистригло латку ярої. Там латку, там більшу... Там ще більшу. Що воно —не розбереш! Га коли буде так щоночі стригти, то геть чисто вистриже яровину. От напасть! Чи вірите, як ножицями.

Що ж воно там таке?.. Може хоррах оорушиться? — байдуже запитав Котлярко. Хто його зна! Мо' й ховрах.

Чисте тобі горе! Билися-билися, від рота свого відривали, на лемішці сиділи... Боролися, щоб ото виконати план... Виконали. Чуби мокрі, а виконали! А тепер знову така напасть!* Буває. Завжди треба чогось сподіватися. А що ж робити? Приїде товариш Долинський, обслідуємо поле, побачимо, що там таке, і вживемо потрібних заходів.

Звичайно, так Покинути не можна. Та тут, Семене Васильовичу, на очах їсть! Треба зараз щось рббити, може Аркадій Павлович і тиждень буде на районі... До того часу воно й з вухами нас поїсть. Що ж тут поробиш? Мені треба звіти перевірити. — І подивився запитливо на Ори-нняку. — Хіба от Ріна Андріївна нехай з вами поїде?

Хоч Павло Бабич і не забобонний щодо погляду на жінку г але й він неохоче пристав на цю пропозицію. Якби не така негайна справа, він напевне погодився б зачекати Долинського. Ну, хіба може зарадити цьому лихові молода дівчина, яка ще мало чого скуштувала в житті? Тут треба агронома, та ще й досвідченого, щоб відразу пізнав шкідника, який стриже яровину... Але Долинського не було, Котляркові треба готувати звіт... Довелося їхати в степ з Оринянкою.

Вироблені коні замлівали на сонці, стомлено відгонили настирливих мух. Доводилося раз-у-раз підгонити їх батогом, щоб не пристали, бува, серед шляху. Назустріч хвилями котився дужий сухий степовий вітер. Дорога була накочена, суха, аж дзвеніла. Увесь пил позносило вітром, навіть з-під коліс не знімалася курява. Навкруги толока, випалена сонцем, дене-де на ній блідозелені щіточки заскубленого. полиню, подекуди — латки збитої землі. Толока й толока! Сіро, нудно, на‘ е короста якась з'їла геть усе навкруги. По видолинках бродила миршава череда, голодна, захарчована; скубла погоріле бадилля, хапала прив'ялі мітелка гіркого полиню. Віддалеки
 врунилися ранні. Сходили ячмені, кукурудза.

Довго їхали мовчки, хоч Ріні дав- вже хотілося заговорити: вона не раз слухала на селянських зборах, у колективі меткого Бабича Павла, і тепер мовчанка його чомусь викликала гнітючий настрій у неї. Хотіла вже спитати щось про толоку, коли це почула клекіт, що з перебоями линув згори. По хвилі вгледіла дві чорні крапки, що ледве помітно плавали в голубій сліпучій піні. Не зводячи з них очей запитала:

Що то клекоче над нами вгорі? Бабич зиркнув, примруживши очіі прихований смуток постерегла Оринянка в його погляді.

То орли. Сіпнув зіжки й ударив по конях, наче хотів швидше втекти від важкого почуття, викликаного тим питанням. Коні трохи підбігли і знову пішли ходою.

Хіба тут є орли? Мало. Старі люди кажуть: прилітають орли, кружляють у небі —го- буде. Двадцять першого клекотало чимало, з Таврії налетіли — голод був...

То може й цього року буде голод?

Ні-ні! Тепер голоду не буде. А як посуха? Погорить хліб? Однак голоду не буде. Чому? —все більше зацікавлювалася Ріна.

Тоді радянська влада о-яка була!- стиснувши бубликом пальці, показав Бабич. — Махновщина роз'їдала. Врангель не давав жити. Поляки, Петлюра... Словом, уся контра тоді за поли кусала. Тепер справа зовсім не так стоїть. Влада міцна, як гора стоїтьне зрушиш з місця. Не вродить у нас —в іншому місці буде, а що влада в нас скрізь одна, то й хліба перекинуть. Звісно, неврожай підірве наше господарство, але не пропадемо, ні! Важчі часи пережили.

Розмова оживала. Бабичева віра в міць радянської країни викликала в Ріни повагу й любов до нього. Певність і переконаність- світилися в його карих очах, на засмаленому сонцем та вітрами червоному обличчі. Ріна раділ 
що знайшла нитку розмови тепер вона сукатиме її довго, тонко і певно. Я гадала, що ви теж забобонний: вірите у всякі там орлячі віщування. Не знаю, товаришко, чи це забобони, чи ні... воно, сказати, й птиця розум свій має. Адже й чорногузи через степи перелітають і моря, а потрапляють до свого гнізда... Може й орли чують падло і летять. Та хоч і як, а однаково пташиний рорум вони мають а не людський. А нас сила, громада... Та ще й комуністична партія перед веде! Контру перемогли, а то щоб... Но-о!

І урвав, наче підкреслити хотів, що не може бути й мови тепер про якийсь відступ перед труднощами. Бачите? Латка озимки,— перевівши на інше розмову, зупинив Бабич коні.

Це ваша? Наша, колективська. Десятин із шість чи сім, на посів буде... А решта маком сіла, не видержала, пропала! Чому ж то? Хто зна! Ця посіяна на раннім парі. Врунилася міцно. Якось перемогла зиму. А ту по стерні пересіяли. Ріна скочила з брички й пішла поруч

По стерні вимерзла? — перепитала.  Еге, по стерні.

Річ у тім, що озимина може загинути і на пару, як погана зима. Але, звичайно, міцніше держиться, визимовує...

Може й так. Культура, знаєте... От і в нас у колективі „Червоний партизан", у заможних хазяїв, де земля чиста, на парах, то, дивись і більше визимувало. А вже в кого по стерні, та ще й пізній, та ще й на кураях, то просто аж курить...

Оринянка пильно дивилася навкруги. Бабич звернув кіньми з дороги і держав просто на клин ярини.

Товаришу Бабичу, а ви придивлялися, що тут робиться? Вся толока порита ховрахами. Гляньте! Нори, нори, нори... Чи нищили коли у вас цю погань? А чого ж... Нищили. А тільки щоб у сурйоз спільно —не пам'ятаю. Кожний сам собі на своїй ниві та по обніжках водою виливав.

Виливали? Знаю це виивання. Дев'ятнадцятого року мати висилилися, заливаючи водою нори, щоб хліб дукам родив. А я, бігаючи за матір'ю, на будяках ноги била.

Далеко ж ваша мати?

Далеко, тихо сказала Ріна й очима подивилася в таку даль, до якої можна тільки думкою сягнути. — Звідки не повертаються, — докінчила. Померли, значить? Двадцять першого року померли під голод.

У мене теж... двоє діток померло й батько. Ми всилу вижили. Гукнув на коні, що, віжок не чуючи, стали були, і тихо спитався: — То й ви з простих?

І зиркнув звеселілими очима на кучері, руки, білу блузку, картату спідничку, пружні рівні ноги у панчохах.

А ви думали з панів? А хто зна! Так глянути... Тепер не розбереш...

Це зблизило їх, і вони почували тепер себе просто й щиро. Ласкаво поглядаючи на Ріну, Бабич думав: „І моя Галя — гарна, кучерява, чорненька. Виросте —все віддам, а вивчу' Хай не поневіряється, як ми в темряві та злиднях".

Незабаром вони оглядали молоді вруна, пошкоджені ховрахами. Поле з одного боку прилягало до толоки, — звідти й сунули ті ховрахи, що так стригли пшеницю. Обгризене стебло горіло на сонці і жовті латки лисніли на зеленому тлі яровини.

Зупинивши коні, пройшли через усе поле. Ріна мовчки дріботіла попереду, слідом Бабич. Заходила у пшеницю, виходила далеко на толоку, придивлялася до виритої землі, заглядала в нори, —чи йде сторч чи похило. Спинилася аж край поля.

-- Бачите, дядьку Павле, скільки в нас ще ворогів: суховії, морози, Баламути, Рубанки, посмужність, толока й ховрахи. По хатах сидять, в норах живуть, степ нищать. Тут водою не заллєш! Дніпра не вистачить. Треба підняти всіх незаможників, всі організації, все село і в обов'язковому порядкові витруїти ховраха. Оце наше нещастя, — тикнула Ріна пальцем на толоку. І де ото набралося у вас стільки толоки?

Та де ж? Земля ця була панська. Ближче до Дніпра Струков садив городи, а тут засівав травою, бо в нього було худоби чи не більше, ніж усе село мало. Революція як наскочилаусе шкереберть! Люди й загули: толоки нам! А суховії як повіють—корови тільки ребрами світять! На Дніпро, на плавні, зівають, а плавні заливає водою.

Зорати, дядьку Павле, під суданку, під магар, під віку з вівсом, щоб худоба не голодувала. Щоліта про це знімали мову... Знімуть і... замнуть! Багатії кричать, що толоки треба, а незаможні із тяглом своїм і без того в полі довго копаються! Худоба їх на самій соломі стоїть. Гурту не держаться —та так ото й забувають про цю толоку-..

Справді на толоці густо рясніли ховраші нори. Понад дорогою, на обніжках, всюди чорніли купки свіжої й давної виритої землі. Ріна не обмежилася оглядом колективного поля: вона проїхала з Бабичем ще кілька верстов у степ, але скрізь бачила ту саму картину: скрізь на нивах жовтіли виїдені латки. Загроза від ховрахів була чимала. Треба було вживати негайних заходів. Рушили назад. У степу ще сіяли овес, квасолю, Кукурудзу, садили баштани. Здоровенькі були! — обізвався з брички Бабич.

Доброго здоров'я! Що, швидко косити? — жартував Павло.  — "і а вже косять, — відказували іронічно.—Сонце зверху, ховрах знизу. Пізні посіви де-не-де почали вже Пригоряти, половіти. Степ, змучений с Уховіями та бездощів'ям, мав невеселий вигляд. повернулася до агрорайону, н°ли Котлярко вже збирався йти додому. г. Ось телефонограма від Аркадія — зустрів він її. Ріна прочитала папірця, закусила на Ить губу, спитала: " Що ж ви думаєте робити? Написати про це до округу.

 Аркадій Павлович каже, що потрібні негайні заходи, у нас у степу становище не краще: там справжній розплідник ховрахів! Щодня ми втрачаємо цілі гектари. А що ж ми вдіємо! Ніякої підготовної роботи... Немає отрути, інструкторів. Я свою роботу покинути зараз не можу...

Тут немає нічого мудрого! Негайно зробити от що: сьогодні сказати телефоном „Станції Охорони", щоб наготували для нашого району вуглевого сірчаку й завербували інструкторів. І завтра ж на світанку послати по них добру підводу до міста. А тут негайно почати підготовну роботу по колгоспах, у комнезамі, по сільрадах...

Не заперечую, то може ви, Ріно Андріївно, візьмете це на себе?

Ріна погодилась, бо зволікати не можна було, і зараз же пішла в цій справі до райвиконкому.

Ранком підвода з доброю парою коней виїхала до міста. Ріна сповістила телефоном усі сільради, говорила й з Долинським Довелося самій про все дбати, щоб хоч якось налагодити організаційну роботу й приготувати все потрібне до приїзду інструкторів. *Станція Охорони" ще вчора обіцяла забезпечити отрутою й консультацією, отже треба швидше зорганізувати робітну силу. Скликали комсомольську нараду й над вечір провели летючі збори по колгоспах, оголосивши про це через сільради, комнезами, кооперативи. Зв'язувалися через школярів з батьками. Всю цю роботу — може на чийсь погляд і мало потрібну —про- було не легко. На третій день біля , агрорайону зібралася купка людей—десятків з чотири. Чоловіка двадцять прийшло з колгоспу „Червоний берег", це завдяки серйозній роботі, яку провели Артем Стріха та Бабич Павло; прийшло з десяток комсомольців та ще кілька чоловіків і жінок. А де ж село? Дехто сіяв ще в степу, садив грядки; а інші всі — мале й велике посунули в цлавяі на пацюків. Шкіртрест через своїх агентів оголосив добру ціну на шкури водяних пацюків, яких у плавнях розплодилося сотні

тисяч- Удвох чи втрьох можна було заробити сто — півтораста карбованців у день, отож і подалися всі у плавні на полювання: хто заробити на Хліб чи на одежину яку, а хто йна горілку. Навіть Олекса Курай спокусився і з іншими хлопцями попливли каюком угору. У плавнях лунали дикі вигуки. Полювали на пацюків з киями в руках; де неглибоко було бродили, де глибше — підпливали каюком. На горбках проти сонця, на гілках верб сушилися вивернуті оксамитові шкури. Плавні ожили. Чимало лишалося там і ночувати. У вербах позапалювали багаття, — здавалося, ніч стікала розтопленими горючими струмками в Дніпро.

Два інструктори прибули із міста ще з вечора. Один відразу поїхав на район, другий зостався на місці. П'ятеро селян на чолі з Ільком Зайдою працювали в агрорайоні. Три колгоспниці качали з клоччя кульки. Свирид, безногий Зайдин дядько, щ; позбувся ноги на імперіалістичній війні, та якийсь дід рубали хворост ка тички. Двоє комсомольців возили тички на толоку. Зайда за всім наглядав, дивився, щоб тугенько скачували кульки з клоччя, і сам кидав їх за певними нормами в пляшки. До всякої роботи Ілько ставиться сумлінно й з любов'ю; чи в комсомолі, чи вдома чи в сільраді — завжди й усюди

він охоче береться до праці й виконує її ретельно, хоч іщо доручать йому. Але найдужче він цікавився справами агрономічнимй; не дурно ж нишком плекав мрію вивчитись на агронома. За місяць він кінчає семирічку, все в нього гаразд... от тільки мова трошки шкандибає! Завжди „Енка“ й „Енка“. Пише він не гірше від інших, здається, а Шайда завжди йому ліпить оту „Енку*. Найбільше лиха набрався він з отим Основ'яненком: Зайда, що Квітка панів вихваляє, бога та царя, пише,
 щоб кріпаки корились, а Шайда —що Основ'яненко перший з українських письменників з любов'ю малював „народ". Чудно! І Шевченко за народ, за кріпаків писав, царя лаяв та панів, —за це його й заправторили були аж за море Каспій на десять років, і Квітка той „за народ" виходить,—а царя вихваляє! І так раз-у-раз присікується до нього той ІІІайда! От хоч бий з тим „немає": то його треба писати вкупі, то вже чомусь окремо! Добре тому Шайді, як він ще за старого режиму інститути проходив, а тут з лікнепу доскочив семилітки! Але бре‘! Перервемось, а на агронома вивчимось. А тим часом працюй, Зайдо, бо не час тепер мріяти — роботи повен рот! Поспішати треба: он інструктор, молодий білявий студент агротехнікуму, вже подався з трьома десятками робітників у степ, на толоку, виявляти, де заселені, а де незаселені ховрахові гнізда.

Після праці на посаді побігла туди й Оринянка — допомагати колгоспникам та комсомольцям загортати виявлені нори. Над вечір верталися всі разом до села. Інструктор ішов оточений селянами й розповідав їм скільки роблять шкоди нашому господарству ховрахи та яка сила в нас цих шкідників. От за цей день їх загін з тридцяти, чоловіка, загорнув на толоці близько тридцяти тисяч нір, але це ніщо проти того, скільки їх є навкруги: на толоці, на шляхах, обніжках, перелогах. Отже, потрібні ще рішучіші заходи щодо мобілізації робітної, сили на другий день роботи.

 Заходило вже сонце, коли Ріна повернулася додому. Відколи вона одружилася з Аркадієм Павловичем і до нього перебралася, вона навіть у кімнаті не могла прибрати як слід, — стільки було роботи. Сьогодні Ріна чекала на чоловіка і, щоб припорядити в помешканні, запросила на допомогу собі Стрішену Женю, що завжди рада їй допомогти. Праця в комсомолі їх зблизила й вони ставилися тепер одна до одної, як найкращі друзі. Швиденько попідмазували в кімнаті, повимивали двері, підлогу, вікна, гарненько застелили ліжко. Тоді заходилися прикрашати стіни портретами.

Тут, Ріно, буде Ленін. Проти — Маркс. Там Шевченко. А над писемним столом усі фотокартки. Згода? А як же інакше? Звичайно, Женчику.

Жартували, сміялися, співали. А цю картку я таки не хочу вішати! Не люблю її!— показала Женя фотографію Діни. Постерігши в Женіних очах лукаві вогники, Ріна посміхнулась і злегка зашарілась Женчик - бренчик, повісь! —і насварилась пальцем. — Аркадій Павлович її вішав, то нехай він і знімає її. Його справа.

Ріна взяла фотографію і, певніше з увагою, а ніж із спокоєм, придивляючись до Діниних чорних очей, вуст та виточеної шиї, повісила на місце.

Ти, Ріно, на мене не гнівись: я таки її не люблю, от і край! Вчиться в інституті, бач... І яка вже з неї вчителька буде? Відростила отакенні ногтяки, як у курки! Нафарбувала їх... А ха-йно візьметься до роботи з дітьми, — понабиває під нігті багна, як свиня під ратиці. Ріна не витримала й зареготала слідом за Женею.

Покинь, Женчику, ато поб'ю тебе! Не маєш права! Губи намазала, спідничка за коліна, іде —аж світиться! Парубки регочуться, свистять... А я, Рінок, справді таки піду в учительки. — Женя сіла на стіл, відкинула назад заплетені кіски, сперлася руками на пруг дошки, замахала ногами. — У травні кінчаю семирічку. Влітку підготуюсь. А у вересні гайда до технікуму в Запоріжжі. Три годочки, як деньочки. Вернуся на село. Наш колектив перейде на комуну. Дітвори буде! Взимку працюватиму в школі... Діти дивитимуться на мене як овечата. А я їм про все: про .Леніна, про революцію, про електрику, хмари, про ховрашків, про Корнійка... про все про все... Вони мене таки слухатимуть! Поведу весною в степ —як радісно, весело, гарно! Тепер мені сімнадцятий... А скільки тобі, Ріно?

Не знаю, Женю. Як померла мати, то мені було одинадцять чи дванадцять років, до голоду дві зими ходила до школи. Документів не зосталося ніяких. А мені сімнадцятий. Як скінчу технікум, буде ‘двадцятий. Така, як ти, Ріно. Вийду заміж за якогось агронома і...

Женчику, покинь, бо прожену з кімнати! Поможи мені книжкам лад дати! Не гнівайся, Рінок! Хіба ж я що? А не лоскоче тебе Аркадій Павлович?

Стали одна проти одної і довго розкотисто сміялися.

У-ух! От боюся лоскоту! Ніколи не спатиму ні з ким удвох... Тільки но доторкнеться — духом вихоплюся з ліжка!

Не вихопишся, Женю...

Женя надула губки, заховавши в круглих куточках уст дитячий острах, з дівочою цікавістю перегукуваний.

Вже зовсім стемніло, як Ріна випровадила Женю додому. Сама стала серед кімнати, дивиться чи все на місці. Так, все добре. Лишилося тільки дати лад дрібничкам, що викидала була зшухляди. Положила на місце Аркадієву бритву, до купи склала кілька його і своїх листів, ріжні коробочки, блокноти і надовго спинила погляд на невеличкому револьвері, свідкові сміливих і прекрасних вчинків у минулому і тепер. Поглядом пестила ясний полиск цівки, пласкі плечі, відхилила закривку, перевірила барабан, хоч добре пам'ятає, що вона сама набила порожні вічка новими набоями. І вже хотіла сховати в шухляду, як почула, що до будинку під'їхала тачанка. Кинула револьвер на стіл і вибігла з хати. Назустріч ішов Долинський, запорошений, у дорожному сірому плащі. Ріна допомогла йому роздягтися, наготувала води вмитися, а сама все розпитувала та розповідала Що там на районі? Нічого, обсіваються. Де-не-де в колективах не гаразд. А тут? Сьогодні майже зірвали. І то більше винні пацюки: всі полюють у плавнях. „Червоний берег" прислав чоловіка з двадцять. Десяток комсомольців, та ще один-два й уже! Тисяч з тридцять гнізд позагортали. Значить, Олекса розхитується? Де там розхитується! Сам, мабуть, у плавні змився. Стріха віддувається.

Швиденько причепурившись, Долинський хопив на руки Ріну, метнув круг себе раз, удруге, міцно пригорнув до себе й поцілував. Годії Легше, А дю,- задушиш! Забиває дух...

Сама обіймала за шию, дивилася в вічі, лащилася, цілувала. Долинський пустив. Веселим поглядом окинув кімнату.

Коли це ти встигла так прибрати?

— Це ми з Женчиком. Навзаходи сонця почали. Хапалися — страх! Таке миле, гарне дівча, ота Женя, таке цікаве та соромливе! Побачив розкидані на столі дрібниці, револьвер.

А чого це твоя „зброя" не схована лежить?

Тільки без іронії, будь ласка! Невеличка, а все ж зброя! Не смійся, що не поцілила тоді Микиту, тільки в руку дзьобнула, іне думай, що я завжди даю маху! Не віриш? Гаразд!

Вхопила клаптик паперу, намалювала чорну пляму, обвела одним кружечком, другим і приліпила на дверях.

Покинь, Ріно! Я вірю!

Відійди, не заважай, —і відтрутила його до столу, а сама враз підвела руку —і в кімнаті пролунав постріл. Ріна схопила клаптик паперу і подала Аркадіеві. Невеличка кругла дірочка виднілася на окрайці чорної плями.

Цілуй! тикнула собі в щоку пальцем Оринянка.

Долинський, якоюсь тривогою пройнятий, узяв Рінину голову в руки й міцно поцілував у щоку. А ти думав, що мене в технікумі ні за що так і нагородили грамотою зразкового стрільця? Ні, Адіку, за довгі Цретельні вправи, за повсякчасну готовість мене нагородили! А револьвера подарував, як роз'їздилися на працю студенти, один хороший товариш комсомолець...

І Ріна несамохіть зідхнула. Долинському це замилування в спогадах, а надто це зідхання не сподобалися. Він хотів, щоб вона тепер належала тільки йому, щоб ніщо не в'язало б її з колишнім життям, про яке він майже нічого не знає. Раніш йому це й на думку не спадало, ну, хіба не байдуже йому до її минулого? Та коли про це нагадують усякі знайомі, коли, вітаючи його з одруженням, запитують: хто вона, звідки, тощо... Долинський і сам починав бентежитися, що нічого не знає про Ріну... Хто вона? Звідки? Чи є в неї батько, мати? І от зовсім несподівано у них зайшла про це мова. Лягаючи спати, Ріна випадково вдарилася об ніжку мізинцем лівої ноги. Долинський хотів теплим дотиком руки притишити їй біль, як це малим дітям роблять, і побачив, що той палець скалічений: він ледве ворушився і поруч інших рожевих і наче виточених скидався на круглий незграбний оцупок. Всякі, навіть дрібні фізичні вади викликали в Долинського неприємне почуття; навіть дитиною бувши, відразу, а не жаль почував він до калік, бачених десь на ярмарку або на базарі. Давно вже тамуючи в собі бажання більше дізнатися про Ріну, але розпитувати не хотівши, Долинський часом вже навіть думав, що вона свідомо уникає цього, ніколи бо сама про це не згадувала. Отож, кожна дрібничка, що її стосувалася, видавалася йому значущою, могла бо відкрити йому щось з минулого його дружини.

Легко провівши рукою від коліна до. скаліченого мізинця і пильнуючи надати голосові найбільшої ніжності,, запитав:

Де це ти, Рінок, так скалічила себе?

— Це довга історія, та коли маєш охоту я розповім, — відказала вона, збуджена млосним дотиком його руки. По-східньому сіла на ліжку, притулившись до простенького килимка на стіні. Долинський ліг зкраю, закинувши під голову руки й, не зводячи допитливого погляду з дружини, слухав її...

 Дитинство моє взагалі булотаке одноманітне,Що мало що можна про нього розповісти. Мати моя чи то від непомірно тяжкої праці, чи то від якогось затаєного душевного болю, завжди була сумна, прибита. З ранку й до ночі вона сиділа в кухні біля шаплика й чистила для робітників економії картоплю. Чи бачила вона у своєму житті щось інше, крім тієї картоплі, — не знаю. Скільки сягає моя пам'ять у минуле, я уявляю її біля шаплика. Коли вранці, затуляючись руками від сонця, приходила я до неї, вона вже працювала; а коли кінчала вона, —не пам'ятаю, бо завжди до того ще засинала біля неї. Батька я й зовсім не знала; навіть не уявляла який він був. Мати ніколи не оповідала про нього; а коли я питала, де він, то відказувала, що його вбили на війні. Я шкодувала за ним, але не плакала, бо й не уявляла ж я того, за ким мала б плакати.

Цілісінькі дні я бігала з дітворою кухарів, покоївок, доїльниць та конюхів; зрідка приставали до нас і паненята, але від їх нас завжди гонили. Іноді приходив оглядати ситі коні сам пан, високий, білявий, з гострими великими очима; він так, бувало, дивиться на мене, що мені ставало страшно і я тікала геть. Навзаходи сонця верталися з степу наймити — заробітчани, чорні, стомлені,' і сходилися до кухні вечеряти. Співають було, а мені все здавалося, що то вони голосять... Одного разу жеребець убив молодого конюха, і на похороні дуже Голосила його мати: почне високо - високо, а потім аж припадає голосом до самої землі... Відтоді в голосі пісень заробітчанських я відчувала сум невиплаканий...

Особливо яскраво запам'яталася мені остання ніч в економії. Кілька тижнів мати все менше чистила картоплю, а два —три останні дні і зовсім до неї не бралася. Наймити покинули працювати. Люди розтягли довжелезні скирти хліба. Пам'ятаю, вже клени тоді обсипалися, вихрилося до неба жовте ОСІННЄ ЛИСТЯ. Уночі люди посунули до пайового двору. Тисячоголосий рев збудив мене. Далеко червоніла заграва пожежі. Я боялася, тремтіла, цокотіла зубами, як пазурями вчепилася за материну полу. Мати бігла, куди бігли всі. Досі була все тиха, сумирна, тільки мовчазна та сумна, а тепер аж відмінилася — вимахувала й щось усе кричала. Коли люди кинулись до будинку, то пан, стріляючи з вікна, вбив одного молодого наймита. Аюди на мить спинилися, а потім обклали будинок снопами і запалили. Будинок палав і навкруги було як удень. Люди оточили будинок, очима вп'ялись у вікна, а мати, погрожуючи, кричала:

Ми цілий вік горіли в злиднях! Гинули! Пропадали! Діти наші без батьків росли! _ ...Уранці на місці будинку лежали тільки купи цегли, глини та обгорілого дерева. Мені так хотілося спати тоді, але мати кинула на плечі невеличкий клунок, взяла мене за руку, і ми побрели дорогою в степ. Слідом за нами вітер віяв духом пожарища.

Тільки років через сім вісім збагнула я, що це був найгостріший вияв класової боротьби на селі: революція.

Долинський не сподівався, що, оповідаючи, Ріна нагадає йому й дещо з його минулого. Він виразно пригадав ту ніч, коли поїзд з острахом, помалу, як черепаха сунувся до степової станції. В далекі червоніли заграви... На станції панувала тривога. В кутку тремтіла пані з дітьми. Жодного біля конов'язі візника. Хтось з очиіиа, повними жаху, оповідав про бунт. Долинський пожадливо ловив кожне слово, вкрай схвильований та обурений... Потім вийшов на перон, зняв кашкет і нишком витяг з-иід агрономічного значка клаптик кармазину і з полегкістю зідхнув, почувши, як вітер вирвав його з рук.

...Вже заходила осінь, але було сухо й тепло. Ми з матір'ю перейшли Село й простували далі—на хутори за станцію. Я знесилилась, ноги мені підгиналися. Я відстала від матері й потім, наздоганяючи, вдарилась ногою об камінь. Мені так заболіло, що я не зомліла, впала на шлях і не могла підвестися. Підбігла мати, схопила мене на руки й звернула з шляху. Кинула на стерню клунок, посадовила мене. Мені ногу заливало кров'ю, пекло наче вогнем. Хоч як обережно торкалася до неї мати, я кричала від болю. Назустріч ішов якийсь панич. Чорненький такий із значком на кашкеті... спинився біля нас, жаліючи подивився на мене. Заговорив щось до матері й витяг із своєї валізи пляшку, в який бовталося ще трохи води. Обмили вдвох мою ногу і зав'язали її чимсь білим білим, як сніг. Коли панич знову пішов далі, мати гукнула йому навздогін:

Щасти, вам боже, паничу! Долинський стежив за кожним її жестом, пильно придивлявся до її очей, обличчя, волосся, намагаючись помітити щось спільне в Ріні з тим дівчам, що справді зустрів був на шляху дванадцять тому років. Невиразно, як давній сон, пригадується та осінь далека, піша ота мандрівка і на шляху з білявим дівчам чорна молодиця. Дівчатко тремтіло... Сльози на видку мішалися з пилом Вуста пухкі скривилися від болю... Ніжки лесніли на сонці... довга спідничка, сорочка полотняна... Волосся скуйовджене...

... Запала ніч, як ми силу-в-силу дісталися до хуторів. Я не могла йти. Усю мене палило. Та й мати вкрай стомилася, несучи мене на руках. Довго я хворіла потім і не могла стати на пальці, ступала п'ятою. Найнялися ми до багатіїв: я пасти худобу, а мати —не було певної роботи, яку б вона не робила в хазяйстві. А коли знесилилася, нас вигнали геть. Тоді ми жебракували. Збирали в полі колоски, їли курай. Мати насилу ноги тягла і так було жалібно дивитися мені в очі, що тільки душі, як то говорять, мені не вложить! А потім почала мати пухнути й ке могла ходити. Вдень і вночі ми лежали коло церкви, а навколо десятки таких як ми. Старі, молоді, діти... Діди, чоловіки, жінки... В церкві молились люди мало не щодня, але ні вкого й шматка хліба не випросиш! А піп, як йому щось приносили, мерщій ховав до себе у вівтар... Далі мати тільки белькотала йне могла вже підвестися. Одного вечора, щось —не пам'ятаю, що саме — вкравши на тічку, я придибала до матерії Сіпаю, гукаю, вона ледь-ледь поводить очима й ні слова з уст! І більше матері я вже не бачила. Другого дня, коли я про кинулася, біля мене її не було. А мене і ще багатьох дітей забрали й машиною відвезли до Запоріжжя в дитбудинок. Мене тоді звали Ориною, а що й мати так звалася, то й прозвали мене Оринянкою. Важко мені було в дитбудинку, доки звикла я та хоч трохи забула вмерлу від голоду матір. Але нові вражіння, добра їжа, гурт дітвори, все це потроху розважало мене... Перестала я плакати за матір'ю. Почала забувати минуле... Ми працювали, вчилися, гралися. Нам розповідали про Леніна. Ми знали, що він боровся за те, щоб люди бідні не голодували, не працювали на багатих, а на самих себе. Напоневірявшись, навіть слова цього „голод" жахалися ! Для нас дідусь Ленін був великою силою, яка вела до майбутнього, вчила нас пізнавати життя, боротися. Я вчилася. Я не хотіла лишатись такою, як була мати, і так тяжко поневірятися, як поневірялась вона. З дитбудинку мене віддали до агротехнікуму і через три роки я пішла на самостійний шлях".

Чи це просто випадковий збіг часу й обставин, а чи й справді оте, дванадцять тому років зустрінуте, дівча була Ріна—не це тепер цікавило Долинського. Ного збентежило те невиразне почуття, що опанувало його після Ріниного оповідання. Отже, дочка наймички, сама батрачка... „Байстря" — наверталось на думку гірке слово... І моз би разчарування заворушилося в душі Долинського, хоч і як намагався він переконати себе, що це безглуздя... Ну, хіба не однаково йому, ким і чим була Ріна досі, хіба не байдуже йому, що говоритимуть про неї всі інші? До того ж хіба не почуває він, що годі йому тепер відірватись від неї, бадьорої, впевненої та рішучої, якщо не хоче він зостатися знову самотою на роздоріжжі.?..,

Годі! — урвала Ріна. — Ти, Адіку, бачу, хочеш спати. З дороги натомився. Докінчу іншим разом. Вже дванадцята.

Долинський довго потім не міг заснути...

Долинський тільки но прокинувся, коли Ріна збиралася вже йти на роботу. Нідворі і в кімнаті вже давно було видно, годинник показував шосту, але тільки неяскраво:- жовта пляма у хмарі пороху нагадувала про те, що сонце вже давно зійшло. Не грали на стінах, як то щоранку бувало, веселі соняшні зайчики; було сіро й тьмяно. Коли Ріна відчинила вікно, до кімнати увірвався гарячий сухий вітер, і Долинський відчув у горлі присмак пилу. Спати вже не хотілося, але не було охоти й уставати. Голова була важка, в тілі не почувалося тієї бадьорості, якої надає кожній здоровій людині спокійний сон.

Чого так рано схопилася?— позіхаючи, спитав Аркадій. Де ж пак рано! Вже п'ять на сьому.

Чуєш, як гомонять біля агрорайону? Сходяться люди. Сьогодні цілим селом рушимо на ховрахів. Тільки запищать у норах! Ти завжди захоплюєшся, Ріно! На звичайних ховрахів ведеш людей і це тебе хвилює! А втім, це цілком зрозуміло: перший рік на агророботі.

Ех, дідуган ти неголений! Гляди мені не пошийся в старички, як наш кульгавий Котлярко! Ну,хіба справа в самих ховрахах? Хіба це, Адіку, самоціль? Забув, чи що, про піднесення врожайності на тридцять відсотків? Забув, що задушивши сотні тисяч ховрахів, заощадимо мільйони державі? Забув, що рік уже перед очима в нас Почали будувати Дяіпрельстан? А про п'ятирічку ти читав? Про сталінградський тракторний завод ти чув? За останнім словом світової техніки! Ти це розумієш? Понад сотні тракторів на добу котитиме заводнанаші'колгоспні лани! Дайош розгін! — гукає п'ятирічка —3 дороги, старички! Ми йдемо до соціалізму! — захопившись, продекламувала Ріна й жартома вдарила Аркадія своїм паском. Підперезалася, розправила брижі на „юнг-штурмівці“.

Бувай, мій дідуганчику! Мені вже час! — по-дитячому поцілувала Аркадія і вибігла на двір.

Біля агрорайону вже зібралося чимало людей-переважно колгоспники, але багато й неорганізованого селянства і майже всі учні семирічної трудшколи. Четверта rpvna як рій обліпили Івана Петровича Баска. Заклопотаний справами сільради Баско давно вже не приходить до школи. Отож, діти давно вже не бачили його. Баско жартував з школярами, радив добре труїти ховрахів. Діти жалкували, що він не може йти з ними на степ; Дехто висловлював незадоволення, що ховрахів труїтимуть, а не водою виливатимуть. То линеш у норку відро води —ховоах мокрий і вилазить на світ божий, а ти його — патичком! А труїти, мовляв, зовсім не те: кинеш йому кульку, заткнеш нору соломою, присиплеш, приб'єш земельно —і не знаєш, чи пропав він там,

чи ні. Але цікаво, як поводяться ховрахи,- зачувши дух тої кульки? Та що вдієш, коли виливати водою — спосіб забарний; доводиться труїти. Баско ходив від гурту до гурту, радіючи, що сьогодні вдалося мобілізувати багато народу.

Посміхався, відкопиливши спідню губу, і Іван Семенович Шайда, тамуючи в собі почуття обурення *і люті: Якась „патлата* та оцей „напів-партєйяий підлабузник 44 Баско скажуть вивести школу на ховрахів, і він мусив вести! Він, колишній член катеринославської земської управи, права рука директора Української „Народної гімназії"! Може... міністер центрального уряду Української Народної Республіки! Іот тепер він, Шайда, мусить виступати в ролі винищувача ховрахів!

Заклавши руки в кишені старого сірого галіфе, високо піднісши голову, він, як чорногуз, походжав по подвір'ї, згорда поглядаючи на всю цю сіру юрбу. Людці! —що вони проти нього!

Ріна Оринняка і білявий інструктор — студент наливали сифоном із діжки в пляшки вуглевий сірчак. Приготувавши отруту й усе потрібне приладдя, всі рушили в степ з двома возами нарубаних тичків. На степу розділилися на два загони. Інструктор, частина селян і учні молодших груп семирічки рушили до Стрючків; з ними пішла й дружина Шайдина, Дора Тодосівна, висока чорнява, з золотими зубами вчителька. Загоном, що мусив труїти на толоці біля Дніпра, керували Оринянка й Шайда. Важко уявити собі настрій Шайди у ті хвилини. Ненавидячи всім своїм єством усе радянське й усіх радянців, він мусив коритися отій „патлатій 41 . Скоса поглядаючи на Ріну, Шайда шукав у ній якихось „типічних ознак» єврейки, —не може бути вона українкою! Прислухався до її мози — вона говорила чисто, дзвінко, просто прекрасно, тою мовою, якою розмовляють у нас багатомільйонні маси трудящих, часто наперекір нормам усяких українізаторів.

Жовтий диск сонця ледве пробивався кріз густу сиву каламуть. Вітер скажено мчав зі сходу, бив у лице, не давав іти. За кілометр —два від села
 вітер так розгулявся, що далі йти було важко. Дехто з школярів нишком оглядався вже на село.

— Та що це справді! Горить у степу, чи що? Світа не видко... Очі засипає...

Хлопці, верни назад!

Шайда нишком радів, але не відставав і, зігнувшись, ішов далі. Оринянка кидала поглядом туди, звідки чулися невдоволені репліки, хвилювалася... Її обіймала тривога, що знову зірветься робота... Сіра, суха мряка все густішала. Зі сходу насувалося щось важке, чорне. Сонця не було видно й сліду. Віддалена вихор крутив стовпи густого пилу, із страшною швидкістю женучи їх назустріч загонові. Всі, наче з наказу чийого, спинилися. І враз наче потонули в куряній хмарі. Хтось закричав... Бричку перекинуло... Зашелестіла, крутячись, солома. Одразу потемніло. Ніхто вже не сміявся, всі принишкли, в очах заблищав дикий страх. Буря все буйнішала й змітала геть усе, що було на її шляху. Тоді всі, гнані нечуваною силою степового вітру, пустилися до села. Пляшки! Пляшки з отрутою! —з розпачем кричала Оринянка, та її мало хто чув.

Яшко, Чіпко! Пляшки!

Ріна, Яшка Козенко, Чіпка та кілька комсомольців збирали по дорозі покинуті білі пляшки. їх засипало курявою... Одежа, волосся, обличчя, — все вкрилося густим шаром пилу. Злипалися очі... Забивало дух...

Розгулявшись у степу, буря з великою силою ввірвалась у село. З дахів сипалася черепиця.,. Злітали аркуші бляхи... Бешкетуючи, буря шарпала й розкривала стріхи... Ось Хвостоз виліз на причілок і, змагаючись із бурею, заходився рогачками проколювати парки околоту... От уже, здавалося, що він переміг таки бурю, покрівля заціліє, коли це вітер висмикнув на заломі біля димаря кілька віхтів і геть розметав їх. Хвостов поплазував до залому, та і не встиг ще впасти на вискублене місце, як віхтелиця розвернула враз чи не половину трухлої покрівлі і почала розшивати парку за паркою... Жовто - сіра завірюха знялася над хатою, б'ючи Хвостова трухлявою соломою по обличчі, засипаючи йому очі хмарою сухої глини... За кілька хвилин Хвостов, ухопившись за димаря, лежав на голій хаті, що світила латами, як захарчована шкапа ребрами...

Над селом шаленіла буря. Лунали крики людей, худоби, птиці. Із степу бігла перелякана, розгублена череда. На вигоні несамовито бекали загублені ягняті. Гелготали гуси, одчайдушно пищали гусята, а вітер підхоплюваз їх, наче жовте листя, котив дорогою. Дня не було й ознаки. По хатах було чорно. Беззубі баби шепотіли молитви, навколішках заклякаючи, чекали страшного суду... Тисячі хрестів падали на старі груди...

Буря не вщухала. Другого дня над землею висіла сіро-жовта мла. Дніпро за ніч розгойдав зелено-сиві хвилі й разом з піною викидав на берег соснові дошки, обаполи, великі бруси, знесені вітром з Дніпрельстанівських рештувааь. Пливли, похитуючись на хвилях, дахи, сажі, діжки. А зі сходу несло важкий рудий пісок, і люди знову не бачили, як сходило сонце. Тільки над вечір червона смужка зайнялася за далекими плавнями, посвітила недовго й погасла в рудій куряві. Тільки на третій день, коли сонце вже обтрушувало небо від рудої кури, зважився пароплав проплисти від Запоріжжя до Херсону. Хвилі вгамовувалися, котячись ліниво, вони ще намагалися вимахнути довгими гривами, але Тх м'яло у нуртах, тягло в глибінь, гнало за водою.

Село стало чорне, розтріпане. Стіни закурені, будівлі вищирялися оголеними латами. Над дахами випиналися головаті димарі і, вдивляючись у далечінь, наче питалися: чи вже кінець? На вулицях, біля повіток, на городах лежала купами солома, сіно, хмиз. Всюди, валялася бита черепиця... Поприпадали до землі поламані дерева. Блукали люди як після пожежі... Шукали недолічених гусей, хто овечат, хто телят. У декого й корови не було вже третій день... В степу цілі смуги як вогнем випалило... Кволі сходи ярини буря зрівняла з землею... Боязко підводились присипані піском, прибиті вітром вруна... Сливе всі патички позносило, от-ї же не лишилося й сліду попередньо підготовної роботи. Над усім Запоріжжям пронеслася зі сходу така буря, якаіз буває раз на десятки років. 

Наприкінці дня набігла густа хмара. Люди вже ладні були простити вітрам всю шкоду, аби лиш вони вщасливили дощем спраглу суху землю. Але хмара недовго постояла над селом та степом: тільки покропила скупо, обмила замуляну блакить і попливла на захід...

Знову дихнули зі сходу сухі вітри, і сонце вільно гуляло над широкими неміряними просторами степу...
 Позирнувши востаннє на купу свіжої землі й кинувши лантух на плечі, Кривулька остаточно впевнився,що Банька його вже немає. То все тішив себе Кривулька думкою, що зіпнеться таки на ноги, купить згодом другого коня і веселіше загосподарює з парою коней, а тепер — крайІНіпоті- думок, ні Банька! Все заги: нуло, все пропало. Здавалося, що не лантух з Ваньковою шкурою несе на плечах, а горе та злидні, з якими боровся усе життя. Таки підстерегли слушну для себе годину, скочили йому на спину, і тепер гнуть його до’ землі! Важко несли Юхима ноги, ледве плентався він поміж вербами до парому.

Верби вже відцвітали кашкою, кучерявилися першим молодим листям, до схочу тягли вогкість з піскуватого грунту, напоєного весняною водою. Зеленіли острівці серед плавнів, голубіли на них озера, мерехтіли брижі в затоках. А за кілометр —два від плавнів обривалася кручами суха як бубон земля.

Кривулька насилу зійшов на паром. Двоє паромників відіпхнули за гузирі човни, і поміст, загойдавшись, відділився від берега. Кілька чоловіків тягли За товсту дротяну линву. Паром тихо Плив на хвилях до того берега.

„Що ж його робити тепер? — думав Кривулька, повертаючись додому з лантухом на плечах. — Спрягатися нема з чим... Найняти? За що? Продати корову? — цьому заперечила вся Юхимова істота.

Не вірилося й Ганні, що кінь у плавнях пропав, не хотілося вірити... Але сиза із синіми латками й довгим ошийком Ванькова шкура, яку, повернувшись

з плавнів , розпивав на дрючку біля повітки Юхим, розвіяла геть Ганнині сумніви. Вона стала в хаті проти вікна —і ні з місця. Щось важке здавило груди, сльози покотилися з очей ..

„Та як же тепер жити? — обгорнув її розпач. — Не встигли на корову стягтис — кінь пропав! Щоб придбати коня, продавай корову. І так усе життя..."

До хати Юхим увійшов зігнутий, сірий, прибитий. Сів важко до столу і ні слова. І довго так мовчали обоє, не наважуючись словом ятрити свіжу рану. Та хоч і скільки мовчи, а самі рани не гояться—треба на них ліків шукати. Юхиме! перша заговорила Ганна.—Щож нам тепер робити? Юхим мовчав.

Тоді Ганна підійшла помалу й сіла, на лагї біля Юхима. Вона бачила, що синці під очима в нього стали ще темніші,щоки підтяглися до вилиць. Шкода їй стало чоловіка. Хоч і лаяв її частенько, хоч, бувало і попоб‘е її, п'яний повернувши додому, та що все це проти їх спільного горя? Разом колись у наймах були, вкупі раділи, вперше на своїй ниві побачивши копи, спільно й на корову на хазяйство стягалися... Не журися, Юхиме! — тепло промовила Ганна, — Треба щось думати...

Без коней думки не поможуть... Колективці, Юхиме, вже кінчають сівбу Піти до Олексія... Попроси... Що? Олексу просити?.. — підвівшися з лави, пройшовся по хаті, наче чогось шукаючи. Зупинився проти Ганни й довго дивився мутним поглядом їй у двічі. Ганно! — видушив стиха, дай мені карбованця... Юхиме, схаменися! У нас Петрусь! Не пий!.. — схопилася з лави Ганна. Ганно,.. Більше не буду, тільки раз! Дай карбованця! _ Нетреба, Юхиме... Послухай мене... Чаркою горя не заллєш, минулого не вернеш... Пересилуй себе. Не хочеш до Олексія, піди до дядька Артема. Чоловік працьовитий, теж у житті горя зазнав... Розкажи йому про нашу біду, про нестатки... нехай гуртом допоможуть... Хай засіють ниву кукурудзою. Напосів у нас може вистачить^

Кукурудза вродить — вигодуємо поросятко, курей... Буде для корови. Продамо трохи... купимо хліба і перебідуємо зиму. . Послухай мене, Юіхимку... Піди до Артема...

Пригорнула Юхима за плечі й поцілувала в щоку. Давно Ганна не цілувала чоловіка, давно до нього не говорила з таким почуттям; не знає, коли й дивилася на нього очима, повними жалю невиплаканого. Поцілунок той заспокоїв Юхима. Тепер йому легше було б ударити Ганну, аніж взяти з її рук нещасного того карбованця! Кривулька сів, схвильований новим почуттям, намагаючись опанувати думки...

„Пити не буду... Правду каже Ганна. Але й до Олекси не піду, — думав Кривулька. — Узивав мене гадом. Сміятися буде. „А що, — скаже, —не на моє вийшло? Прийшов таки?" А хіба я гад? Тільки несвідомість моя п'яна. Думав, що Мина чоловік! Х'реста ж кладе на груди... Аж воно... Землі, горба мого йому потрібко! Пшениці клунка шкодував! Від людей ховав! А голову нашого не пожалів: у вікно застрелили гади! От хто гад. Проти голови... Значить, проти влади... Коли проти влади, що землю нам дала — значить, Мина чистосортний гад... Дядько Артем мене зрозуміє".

Мучило Кривульку це в'їдливе слово „тад“. Ніяк не міг припустити, щоб його рівняли до Баламути Мини. Знаючи Артема, Юхим вірив, що той не сміятиметься з нього, зважить на його безпорадне становище й допоможе засіяти ниву кукурудзою.

Добре, піду! —по довгій паузі мовив Кривулька тоном людини, що все зважила й зміркувала. — Отак би й давно. Юхимку! —пода ючи йому старого замащеного картуза, звеселіла Ганна.

До хати вбіг з книжками Петько, жвавий, років дванадцяти, білявий хлопчик.

Тату, куди? — зустрів Петько на порозі батька. До дядька Артема сину... Може, батько до колективу? — сказав до матері Петько, коли Юхим вийшов з хати.

Ні, Петьку. Щоб помогли засіяти кукурудзу—розчаровано протяг Петько.— Іван Петрович казав, що незабаром усі будуть у колективах. Таких як Мяна, злісний елемент усякий, ДПУ забере, а ми, мамо, —до колективу. Машин багато буде! Електрика з Кічкасу аж до нас по дротах бігтиме. Ось кінчимо школу і з Тетяною Наумівною поїдемо на екскурсію на Дніпрельстан. А завтра, мамо, щоб рано мене збудили: підемо знов на ховрахів. Усіх чисто подушимо! Добре, Петьку, аби встав.

З острахом підходив Кривулька до Артемового двору. Зокола садиба, здавалося, була як і всі, але в дворі Стрішиному лад був зовсім інший: біля повітки стояло дві сівалки, ближче до клуні трилемішники, букера, борони, плуги, — увесь двір заставлений сільсько-господарським реманентом, ніде не було гулящого місця. Артем Стріха був удома. Він та ще два колективісти оглядали сівалки. Кривулька притишив ходу, підходячи до воріт.

„Засміють мене" — думав Юхим, але не зупинився, ступив у двір. Артем кинув на Кривульу суворим поглядом і пішов від сівалок йому назустріч. Поздоровкавшись, Юхим не знав, як і почати про своє лихо.

Біда до мене підкинулась, Артеме...

Чув, чув. Кінь здох. Кінь пропав, а в полі не сіяно... Не засіяно? Ех, Юхиме!... Скажу тобі прямо... — почав відразу Стріха і чорними пальцями смикнув вуса. — Не того ти берега держишся, голубе! Не з того корита воду п'єш. Зв'язався з падлюкою, що нишком царя виглядає! Лисицею прикидався, винюхував, пшеницю ховав, Панаса вбив! Його тепер шльопнуть і сина його рябого. З господарства камня на місці не зостанетьс — конфіскують. Та то ж Мина, він чужими мозолями й комори й жеребців своїх наживав... А ти, Юхиме, зовсім не в свої взувся!

Юхим мовчав. Схилив на груди голову і зважував кожне слово Артемове, як добре зерно.

Ти, Юхиме, в землю не дивись! Ми теж не без лиха, а обсіялись. Завтра кукурудзу досіваємо. Засадили баштанище. Та от... геть над вечір приходь, ми з хлопцями поговоримо... та й засіємо твоє поле. Є чим сіяти?

Та трохи є кукурудзи. Легше ступали Юхимові ноги, як вертався додому, вільніше дихнулося. Згадав і загорілося йому лице, наче й досі там лежав жінчин поцілунок .
 Погана зима була 1928 року,багато вимерзло в степу озимини, та не краще булбй літогпротягомусього квітня не випало жодного дощу. Після бурі покропило, подражнило —і знову над землею така синь, що поглядом нема спочити на чому. Десь наприкінці травня скупий випав дощ, освіжив трохи ниви —та й аж до жнив! Не багато обіцяв степ уродити! Забили вітри, висунули суховії. Толока вигоріла. Вже давно люди переправили худобу за Дніпро в плавні. А котру вдома зоставили, підгодовували ту лободою рвали її аж у парку й звідти носили в лантухах.

Надходили жнива. Невесело було Артемові Стрісі. Оглядав поля і болів за всіх: рання яра як три — чотири пуди з копи дасть, то й добре; пізня зовсім вигор’ла. Веселида очи тільки озимка, що перемогла таки зиму... Але скільки ж там її! Ячмінь непоганий шелестів довгим колючим вусом. Та віддавала шумом далекої зливи довголиста, із сріблястими мітелками, висока кукурудза.

Артем зійшов на толоку і пішов просто до Дніпра. Глибокі чорні розколини мережали порепану землю як зморшки Артемове обличчя.

„Погано, — думав ідучи Артем. — Пше- рання та ячмінь, хоч і як там, а витримають таки... Озимка на парах трохи визволить. Пізня погоріла. А чому, спитати? Бо тяглом кожен порядкує, як кому на думку спаде! Треба ралити, а він до Запоріжжя тягне! Сіяти пора, махає до Кічкасу. На ранок сподіваєшся, що пар з десять коней виїде на степ, а приїде сім. На завтра відкладаємо, на позавтра ■— от і затягли, от і погоріла!

Панас ще, земля йому пером, казав, що. коні, робочу всю худобу треба усуспільнити... Тоді ще рано було це починати, а тепер час! Треба, щоб усе купи держалося. А дивитимемося хто куди —то й паритимемось, як муха в окропі..."

Глибоко замислившись, довго йшов Артем степом. Зненацька він почув,, що ступив у щось м'яке, чимсь теплим залоскотало йому ноги в драних’ шкарбунах. Поглянув, — великі купи перегорілого гною. Рік за роком вітер зносить з нього верхні, легкі як порох шари, а нижні перегоряють і тоді сизіють ці купи серед степу, неначе попелище, Ще швидше побігли в Артемовій уяві образи минулого. Невдовзі свіжиною війнуло від Дніпра, що, синьо вигинаючись поміж плавнями і кручами, виграє міріадами сліпучосоняшних метеликів, мерехтить зелено-голубими брижами, хлюпає безсила в руді кручі, лащиться, проситься на берег. За Дніпром зеленіли, мліючи на сонці, плавні. За вербами гордовито кучерявилися сріблолисті осокори. А за ними — скільки очі сягають — степ побіг на південь і обнявся з крайнебом далекої Таврії.

Стріха стояв над кручею і задумана дивився на схід. Руда глиняна стіна кручі, з краю підфарбована чорноземлею, внизу вигиналася похило, утворюючи там величезне корито. Широкою смугою понад берегом тяглися тут колись панські городи. Гін за двоє — троє стояв колись панський двигун. Смоктав з Дніпра воду й напував до-схочу широкі гони городів. Трохи осторонь були парники. Звідси й були ті купи гною, перегорілого на порох, що аж попелищем курить на толоці. Хіба Артем не працював тут мало не до самісінької революції, землі й ступня не мавши. З дитинства почав наймитувати. ч 3 городів панських не вилазив аж до зими. Землю на парники пересівав через сита. Очерет в'язав. Аж від Дніпра конем возив на росаду воду. Працював у парниках, як і десятки інших наймитів, не розгинав спину від світанків до смерку.

Сонце, було, ще тільки видирається на лису гору, а вже двигун пахкає, аж, стріляє іноді, як з мисливських рушниць; смоком з Дніпра тягне вгору воду, виригує її і вузькими довгими дощаними жолобами жене на город. Вода з жолоба ллється в яму і звідти рівчаком біжить на грядки. Ходить Артем поміж картками грядок і,' наче граючись, сапою спрямовує струмок. Набіжить води повна латка, обведена по краях земляною стінкою. Артем пускає струмок далі. Пильнуй, щоб не набігло занадто багато та не розмило пухку г ; ебельку, загортай сапою ворота, знову пускай струмок рівчаком, веди його до іншої картки, напоюй її водою. І так від краю до краю, завжди на ногах. Стежить було Артем молодими очима з-під самоборного солом'яного бриля із загнутими внизу широкими крисами —ні присісти, йому не можна, ні спочити! Загавишся, піде вода .через гребельки, — пускай її тоді марно середнім рівчаком, а сам лагодь загатки; а панський посіпака, дивись, уже й свариться! Спати лягає —аж очі щемлять, не чуєш ні рук, ні спини...

Червоніють, як крови напившись, м'ясисті помідори. Далі пішли баклажани, перець. Далі листом широким розіслалася капуста, а ще далі —мор- огірки, а вище — знов картопля. Ще люди вперше тільки полють у себе на городах, а Стріха вже з товаришами надривають пупа, великими кошами навантажуючи овочі на баржу. Важко пливе баржа до комори пароплава, наче всю силу забравши батрацьку, не схитнеться на хвилях Дніпрових.

Вище за городами зеленим шумом хвилювала суданка. Череда панська ходила — кругла та бедрата, а корови носили повні вім'я молока. Тільки наймити ходили з вилицями, висушеними степовим сонцем, виснажені непомірною працею. Важка робота й гіркі заробітки єднали їх у міцну силу проти пана і вони, зібравшися, самі себе питали: Хто робив на Струкова в степу? Ми! Хто садив, полов, збирав на городах? Ми! Хто навантажував по кілька де■сятсків борт пшениці? і

Ми! Хто зоставався під гнилими стріхами на селі і вже серед зими позичав хліба на відробіток у глитаїв? Ми! Хто за нашу працю... за короткі безсонні ноч...і за безкінечні дні... за хвороби, злидні... хто жив у хоромах... пиячив, їв, бенкетував і перед нами застеляв золотими ризами світ? Вони! Так і буде? Ні!..

Сказали... пішли... Пожежами і кров'ю відбили те, що належало їм. Думка за думкою бігли, як кадри кінофільму. Зоставатися при попередніх формах організації колгоспу, із старою площею рільної землі —це значить топтатися на місці поміж двох вогнів: куркулями і підкуркульниками, що провадять шалену боротьбу проти зміцнення колгоспів та не меншим ворогом, стихійним лихом, що небагато відсотків зменшує врожай у колгоспі, а іноді й зовсім його нищить. Забути про одного з ворогів було б неприпущенним безглуздям. Треба рішуче виступати проти обох разом, мобілізовуючи і зосереджуючи всі сили в колгоспі і навколо нього. Колгосп треба поширити. Збільшити площу землі за рахунок нових членів, особливо ж прирізавши із запасного фонду.

Поширити ріллю до Дніпра, зорати толоку іна цій ділянці завести городи. Кілька разів збільшити площу посухостійких трав. Інтенсифікувати господарство. Знищити на степу всіх шкідників і бур'яни. А зсе це вимагало нових форм організації колгоспу: усуспільнення робочої худоби і машинізації господарства. Закласти городи без штучного 'зрошування Дніпровою водою — зовсім марна справа. Треба конче трактора або двигуна. Трактор мав усі дані на першого кандидата до колгоспу „Червоний берег". 

З такіми думками вертався рільник Артем Стріха із степу. Вони міцно йому засіли в голові. Обміркував на всі лади, робив усякі припущення, зміни, варіації. Але в питаннях про зорання толоки, про город, про усуспільнення коней та інвентарю —не виникало жодних сумнівів або хитань.

Тепер Стріха думав тільки про те, як найкраще провести це в життя. Коли і з чого починати наступ?

Артем узяв за найкраще піднести це питання перед управою, обговорити його і тоді тільки винести на загальні збори колгоспу.

Степанида давно встала. Вона збиралася в степ в'язати. Давно відкинувши оте куркульське „гуртове чортове", вона охоче йшла працювати на колективне поле, як охоче робила і в своєму власному господарстві, сподіваючись усе вибитися з ал'йдніа. Удень і вночі товклася як наймичка, — хіба ж переробиш оту жіночу роботу і в полі, і в господі, а надто коли й чоловік, за старими звичаями, не дуже дбає, розвантажити жінку, щоб могла і вона показатися десь на комнезамницьких чи там жіночих яких зборах. Завжди заклопотаний громадськими справами, не може ж Олексій Курай покинути, Наприклад, партійні збори й бігти додому порати коня, корову, чи там дітей доглядати! Щоправда, теоретично і він не проти визволення жінки, та, певно, звички старого побуту не давали йому бачити тих жахливих умов, в яких минали дні його власної дружини. Адже ввесь ворох дрібних" і рібничкових господарських справ лежав на Плечах жінчиних... Замішати полову, викидати гній... вигнати до череди корову... наварити їсти... нагодувати і вирядити чоловіка на роботу, а дітей До школи. Облатати, ооіпрати всіх... Виполоти грядки... Зварити вечорю... 1 так без кінця й краю 3 вечера до Иочі топчешся на ногах, сушиш собі голову, щоб, бува, не забути про щось, Чіоб не зосталося щось незроблене, Непомите. І так настогиднуть тобі кінець-кінцем оті дрібні хатні справи, отой клопіт домашній!

Тимто й не поділяла Степанида думки „гуртове — чортове". Почувала себе цільніше серед гурту. Бачила людей... й не виснажувалася так, як самотою на своєму полі. Отож, не могла а °на й у думці припустити, щоб запізнитися на роботу.

Степанида зготувала сніданок Павукові й Марійці, поклала й.собі дечов клуночок, але все не йшла, так

•наче не все ще зробила. Босими ногами шавкотіла на підлозі, а сама все позирала на Олексія. Вже кілька разів підходила до полу, де спав чоловік: хотіла його збудити, та не зважувалася. А на думці мала щось невідкладне, про що неодмінно мусіла нагадати Олексі. На щастя, цін заворочався, потягся, випростався горілиць і щось замирмотів крізь сон. Степанида скористалася з цього й, торсаючи легенько за плече, озвалася до нього:

Олексію, чуєш? Що тобі? Іду в колектив в'язати. У миснику тільки півхлібини зосталося. На завтра нема нічого. Ні пилинки. Ти сьогодні сходив би до млина та роз* жився б хоч з півпуда борошна... Розжився! Ти думаєш, як млин колективський. то так і візьмеш? Попросиш у сільраді довідку.

Там незаможникам та колектизцям, у кого хліба немає, пишуть. Підеш, візьмеш і купиш в млині. Півпуда борошна. Я з вечера вчиню, вночі спечу і буде хліб. Чуєш, Олексію? _ Хіба моє ДІЛО з клунками по борошно ходити? У мене ціла _ купа важливіших справ! Сама підеш і дістанеш. • Та коли ж я піду? Треба поспішати в'язати. Ти сьогодні не їдеш у степ... Хіба це довго зробити? Дістань, Олексію, бо завтра дітям нічого буде їсти.

Сказав же, не моє діло! Сама ходи й діставай...

То йди ж сам і в'язати, а я не піду сьогодні! І так діти перевелися на сухарі! Б'ються, як риба об лід... Сам ніколи не поклопочешся про них... Ти ж їм батько...

О-о! же почала? —і сердито відвернувсь до стіни.

Степайида стояла, не знаючи* як повестися, що робити їй. Вона, звичайно, не зостанеться дома, в'язати піде неодмінно, але якого добрати способу, щоб завтра діти не були без хліба? Та сонце з-під землі висунулося сліпучою скибою і кинуло проміння Степаниді в обличчя. Вона захвилювалася і... Витерла вогкі очі... Схопила під хустку пасмо чорного волосся. Запнулась краще... і пішла з хати.

Курай прокинувся, коли сонце вже підбилося височенько і по-липневому припікало землю. Настирливі мухи впиналися в щоки, лоскотали під носом, ворушилися на губах, у вухах. У степ мав поїхати Артем Стріха, на якого Курай міг покластися більше, ніж на самого себе, хоч і вважав себе за відповідальнішу особу в невеликому і не зовсім ще міцному колгоспі „Червоний берег". Він знав, що Артем може повести роботу в колективі краще, ніж хто інший: умів підійти до кожного колгоспника, всі його слухали й поважали. Тому за лад у степу Курай був спокійний і не поспішав уставати. Солодко потягався, позіхав. Сина й доньки вже не було біля нього на полу: махнули, мабуть, до Дніпра вудками ловити бубирі. Чорний полиск мисливської рушниці, що висіла на стіні, приємно тішив погляд, нагадуючи про зелені плавні, голубі озера, крижнів та чирят, на яких ось-ось вирядиться він полювати. Рудий Ласик, давно скучивши за плавнями, посвистом крил угорі та громохкими пострілами рушниці, не раз вже смикав свого господаря за поли піджака, — рушаймо, мовляв!

Сьогодні Кураєві треба піти до Райзу і поговорити з Медянком про ту справу, яку обмірковувала управа колгоспу. Артемову думку про городи та про потребу поширити колгосп він підхопив відразу і вважає, що її треба провести в життя якнайшвидше. Аж досада його брала, що про це почали говорити тільки влітку! Ні, треба таки якнайшвидше завести городи! Он „болгари“ під боком засади..и десять десятин городом, а тепер і пруть до пристані підводами овочі, й, певно, чимало загрібають грошей! А тут сотні га лежать біля колгоспу над Дніпром, сама земля, можна сказати, проситься під грядки! Засадять город, поширять колектив, куплять трактора —і тоді Олекса Курай орудуватиме не якимсь колгоспом на тридцять господарств, а артіллю із сто дворів, з паровим млином, машинами, поливним городом! Він так швидко й легко летів на крилах мрій про зростання свого колгоспу, що непомітно відірвався від реальної основи, тобто

від того, що вже було, і надто легковажив тим, за що треба було боротись. Курай добре вимився туалетним милом, підстриг ножицями русяві вуса, почистив піджака і штани і вийшов з хати веселий та бадьорий. На світанку трохи зіпсувала настрій Степанида, але вдома вона не зосталася, і він заспокоївся, забув про неї.

На порозі зустрів його Ласик і весело замахав кучерявим хвостом, але, почувши твердий, хоч і тихий наказ „на місце", розчаровано підобгав хвоста й подався, задихаючись від згаги, до ями, виритої в холодку під повіткою. Курай жив недалеко від небіжчика Корнійка. Завертаючи за ріг вузенької вулички, що вибігла на спалений вигін, через який треба переходити, щоб дістатися до райвиконкому, він став віч-на-віч з Додоновою Кялиною. Це сталося так несподівано, що вони обоє якусь хвилину мовчали, а відра на коромислі в неї хитнулись і хлюпнули. 1 хай тебі, Олексію, як ти мене злякав!

А чого це ти не пішла в'язати? — запитав Курай.

Килина зашаріла і не знала що відказати. Хоч сьогодні і робочий день, але вона була в чистій квітчастій спідниці і в білій та тонкій, з червоними квітками на рукавах, сорочці. Невеличкий раЗок байбарисового намиста ніжно обводив круглу, рівну, злегка припалену сонцем Килинину шию. Голова запнута білою хустинкою, з-під якої визирало ясне, наче льон розчісаний м'яке волосся, ледь-ледь дотикаючись ніжними пасемками до золотих сережок у вухах. Вона голубими очима дивилася на Курая, поглядом прохаючи пробачити, що не вийшла на працю. Пересунувши коромисло на ліве плече, хитнулася всим тулубом, і в розрізі пазухи, зав'язаної в горі біля низенького комірця зеленим шнурочком, забіліли повні пружні перса. Олексія наче в жар кинуло, в голові затуманилося, забув навіть про що питав Килину.

У тебе нікого з чужих немає? —■ прошепотів, потопаючи ВОГКИМ ПОГЛЯ" дом у блакитних очах. Нікого, — радіючи, що в інший бік мова звернула, весело відповідала

Додониха.—Зайди, Олексію! Ти вже забув про мене... Не знаю, коли й поріг переступав до моєї хати.

І, пустивши голубих бісиків, завернула за ріг до свого двору. Вона вже добре знала Олексієву вдачу і йшла до воріт певно, відчуваючи на собі його погляд. Тонка барвиста спідниця туго обхопила стан, вигинаючись напрасованими брижами на округлих крижах. Курай зиркнув уподовж вулиці й, скочивши до двору, зачинив за собою хвіртку. Килина зняла відра з коромисла й понесла їх до сіней. Олекса вже хотів пригорнути Додониху, коли це помітив біляву Тетянку і метнув руками назад. Тетянка, років одинадцяти дівчинка, сидячи на рядні, різала ножем маківки, вибивала мак.

А ти, мамина дочко, вибивай більше в миску, аніж у рот! Зима довга. Схочеться пирогів. Дівча засоромилося й обітерло рукавом на губах сліди маку.

Ти, Олексо, не гнівись на мене, що не пішла сьогодні-в'язати на степ... Треба де з чим упоратися вдома. Замість відповіді, Курай міцно здавив Килину за стан, занурюючись довгим піоцілунком в її червоні хтиві вуста.

Годі, Килю про це! Я такий радий, що сьогодні тебе побачив! Всеніколи... Діла нові... А я не додивлюсь—ніхто ладу не дасть. В одній сім'ї непаганої голови треба, ато ж, Килю, гурт! Колектив! На мені вся відповідальність лежить.

Як ти й зносиш стільки клопоту? Я б не видержала. Це пусте, Килю! Не в таких переплітках бував! Махнівців бив, сам один проти п'яти виступав!— хвалився Курай. Що й казати! Сідай, Олексо! Я оце збивалася обідати, то й закусимо, щоб веселіше було, вдвох. Сьогодні бігала до млина... Борошна хотіла розжитись хоч півклунка — де там! Записку від сільради треба. І млина свого маємо, і муки не купиш!

То, Килю, пусте!— поважно вів Олекса.—Пошли Тетяну, я напишу записку. Я хазяїн до млина. Тетянко, а біжи но сюди!— весело гукнула в двері Додониха,

Тетянка, витираючи s рукавом губи, убігла до хати й стала біля порога, запитливо позираючи на матір і гостя.

Дай мені, дочко клаптик паперу, — звернувся посміхаючись Курай до Тетянки — олівця або чорнила.

Тетянка притьмом кинулась до столу, відсунула шухляду й вийняла зпоміж книжок зошита. Вирвала аркуш паперу, подала ручку, чорнило.

Курай написав записку, з задоволенням поставив унизу „голова колгоспу" і підмахнув своє прізвище. Ще раз подивився на підпис і, подаючи записку Тетянці, упевнено додав: Тобі відважуть пуд- борошна. Нехай мати хліба напече.

Тетянка згорнула вчетверо записку і бігцем з хати. Возика візьми, Тетянко! Підірвешся, не донесеш! Га на ось гроші.

Килина й Курай залишилися в хаті вдвох. Додониха — дарма, що дванадцять років у заміжжі прожила та удовувал — легко та молодо бігала з хати до хижі, готуючи на стіл. Застелила поверх білої скатертки широким полотняним рушником, принесла в хижі молодих солоних огірків, полумисок начиненого морквою перцю, поставила миску пирогів із свіжою капустою. Далі накраяла тоненько паляниці й, рішучо відчинивши вузенькі дверцята шаховки, поставила на стіл півквартівку жовтого трунку. Кураєві аж слинка покотилася, на все це дивлячись. • _ .

Давно, Олексо, тебе ждала. Лимонкою заправила, зцідила... Бачиш,— як сонце! На пироги кілька пригоршів борошна позичила в Петра.

Сіла поруч і наче ненароком притулилася плечем до Курая. Він пригорнув її, але Килина легенько відтрутила руку, наливаючи в чарки заправленої'горілки. . Будьмо, Олексо! Не нарікай на вдову та не згадуй лихом. Що ти, Килю! — випивши заперечив Курай. — Та ти мені сили піддаєш Та коли б мені... Ех!

Килина тільки пригубила чарку. Закусюй перцем. Сьогодні вперше засмажила. Купила в болгарів, начинила, підсмажила.

Олекса запхав перчину до рота. Добрий перець! У болгарів, кажеш, купила! Ге-ге! На те літо самі кошами перець продаватимемо!

Випий, Олексо, ще одну, а тоді вже й балакатимеш!

Курай пив жовту настоянку, і здавалося йому, що то погляд Килинин вогнем розливається по його тілі. Радісний настрій обгортав його; очі горіли все хтивіше.

Знаєш, Килю, що? Ми з осені городи зачинаємо. Приоремо ще десятин із.сто толоки від Дніпра. Трактора заведемо. Городу десятин з п'ятдесят... Баклажани сині будуть, помідори, перець. А ти. Килю, як добре знаєшся на цьому ділі —ти в моєму колективі перва будеш! Лад даватимеш. Так сказати, орудуватимеш усіма бабами на городі. Ех!.. Килю!— обіймаючи Додониху, туманів од близькості гарячого жіночого тіла й горілки Олекса. — Припала ти мені до душі... Так сказати, характером підійшла... Розумієш? Не просто собі баба... А жінка совремьоина... Можна сказати, освічена...

Ото! Куди мені до освіченої! Випий ще лимонівки.

От побачиш, що ти в нас найперша будеш! Колектив я розгорну он як! Закінчимо жнива —всі чисто плуги, сівалки, жниварки, молотарки, всі коні зведемо докупи, усуспільнимо. Щоб, значить, спільне все було!

„Лишенько!'—шибнула Килину думка — То це й Петрові коні стануть спільні. А коні ж ті — найкращі у всьому колективі! Добре тому усуспільнювати, в кого один та й той на трьох, а то ж коні, як змії! За п'ятьсот не купиш! Десяток коненят за них можна виміняти.

Боліла Килина за свого брата, міцного середняка — колгоспника, що мав дуже добрі коні.

Коли ж, Олексійчику, усуспільнюватимуть коні? — стривожено запитала Курая. Про це, Килю, ша! Ми покищо обговорювали в управі... Ти жінка свідома... Підготувати це треба... Розумієш? Авже ж, Олексо!

- Ти все, Килю, розумієш... Ех! І чом ти не моя? Ти просто —як жінка товариш! З тобою сміливо можна будувати нове життя...

А хіба тобі так погано зі мною?— пригортаючись, загравала голубими очима ясноволоса Килина.

— Не погано, Килю! Умер би з тобою!

Ой, не дави! Я ще хочу жити! Хай тобі! —і червона та розпалена вихопилася з-за столу. Підожди. Насиплю ще борщу. З молодим курчам та з баклажанами. — І метнулась до печі.

Курай—слідом за нею... Схопив за голу до ліктя руку, потяг до себе і майже поніс на руках до полу. Килю... чому ти не моя жінка? Ну, то й що? Тепер можна й так .. Радянська влада дозволяє... Ніхто не має права заборонити...

Килнио. . Килю! Ти справжня совремьоняа жінка! Не визнаєш ніяких забобонів! Розумієш, що то є любов! Так сказати, передова жінка!.. Знаєш, Килю... я з тебе висуванку зроблю! До партії тебе приймемо, Килинко!

Килина тремтіла в міцних його обіймах, не боронилася, знемагаючи. Шнурочок біля комірця роз‘вязався, пазуха розхристалася... Коли це в сімях щось зашаруділо. Хтось іде!— схопилася Килина з полу.

До хати вбігла Тетяяка й, подаючи записку Кураєві, мозила прикро: Не продають... Не знаємо, кажуть ніякого голови, продаємо тільки тому, хто має довідку від сільради. Хто це там такий розумний? —- підводячися з полу, люто запитав Курай.

Та хто ж... Стьопна Крялов та Грицько Безхатько t сопляки! Бери возика, Тетянко! Ходімо!

Покинь .. Не треба, Олексо! Хай вони подавляться ним!

Ні! Я покажу їм, що хазяїн до млина я, а не сільрада! Млин колективський, а я голова.

Курай так поспішав, що Тетянці доводилося ввесь час бігти, котячи по* перед себе невеликого на двох колесах возика. Курай ніяк не міг припустити,

щоб якийсь там жовторотий комсомолець Безхатько або помічник мірошника Крилов не виконували його наказів. Ну, то знатимуть же ці  «сопляки", як суперечити самому голові колгоспу „Червоний берег", Кураєві Олексі!

 Паровик пахкав, як захеканий від швидкого бігу та виснажений спекою великий сапатий кінь, і в такт із тим пахканням усім тілом своїм помалу здригався млин.- Під млином біля конов'язі куняли на сонці коні, а хазяї їх міцно хропли на бричках. У млині не завізно. Людей мало, кожний знав свою чергу, а тому 'міг спокійно якусь годину придавити „шпачка". Земля розпалена, надворі аж млосно, поки твоя черга — робити нема чого, от і змагає сон. Вальці не працювали. Сита, запорошені борошном, злегенька •здригалися, наче намагалися струситд з себе більший пил. Мололи на простий камінь.

Курай твердо переступив поріг і, щоб запевнитись, чи багато буде свідків неминучої суперечки, гострим поглядом кинув по млині. Внизу парубчак набивачкою натоптував борошно в мішок, вгорі біля коша стояв немолодий чорненький чоловічок напоготові з міркою в руках; близько бококових дверей, що до паровика велй, Стьопка гайкою регулював камінь. Курай пішов просто до нього,

Ти читав цю записку? —тицька- її під ніс Крилову, зовсім тихо запитав Курай.

Читав! — голосно відповів йому Стьопка

А чого ж борошна не дав? Не маю права. Ви знаєте загальне розпорядження: не відпускати ані фунта нікому без дозволу сільради. Мірчука не вистачає і тим, хто має належні довідки з сільради. Самі знаєте ж, яке становище на селі.

Зараз відваж цій дівчині півпуда борошна. Не відважу, твердо відказав Крилов. — Дасте довідку від сільради — відважу, а так не маю права. Ти не маєш права, так я маю! — на ввесь млин гримнув Курай. 

мені зараз, а то й нога твоя не буде в млині! —: Не кричіть, дядьку Олексію. Тепер мірчуком орудує сільрада. Хліба не хватає на жнива.

З машинового відділу увійшов Безхатько, спітнілий, у сажі, мастилі: тільки очі блищать та біліють зуби. Ти мене будеш учити? —ще дужче крикнув Курай. Стьопка правду каже, в чім річ! Кожна зернина тепер на обліку, втрутився Безхатько. А ти не сунь носа, куди не слід. Твоє місце біля паровика.

Ми із Стьопкою відповідаємо за ввесь млин.

Не дамо і край! — бадьоріше додав Крилов.  Ви не дасте? Колгоспниці, вдові? Ах ви ж куркульські щенята. Та ви ще під стіл пішки ходили, як я революцію захищав, а тепер пащекуєте? Права свої вставляєте? Вчити мене? Голову колгоспу! Жовтороті ще ви, хлопці!

До млина увійшла з мішком під пахвою стара жінка і, зачувши крик Олекси, зупинилася біля дверей. Курай вихопив з Тетянчиних рук мішка, сам насипав із скрині борошна і зважив. •

Неси!— кинув Тетянці. — Запишете тридцять фунтів! І тільки... де писнете... в шаплиці потоплю, як щенят! Та то побачимо! — разом кинули Безхатько й Крилов.

Що-о?.., — обернувшись, погрозливо протяг Курай. Обтрусив з одежі борошно і вийшов з млина. Безхатько й Крилов тихо погомоніли і взялись до роботи.

Тут записка. На борошно. Із сільради. Можна зараз? Крилов прочитав записку, подивився на печатку і заходивсь важити борошно, глибоко про щось замислившись.

Сердитий, із зіпсованим настроєм •повернувся Курай до Килини. Здогадлива та спритна Килина хутко вирядила Тетянку до Дніпра купатись — щоб не заважала. Чарка й близькість Килини помаЛу розвіяли гнів Олекси.

Кинь, Олексійчику! І треба ото тобі з ними зв'язуватись? Кривдно, Килю! Щенята, та ще й вчать мене!

Випивши мало не сам півкварти заправленої лимонкою горілки, Курай охоче пристав на Килинене прохання: спочити в хатині. В невеликій хатині було тьмяно: вікно запнуте чорною хусткою і полудневе світло ледве сіялося крізь малесеньку, як вушко голки, шпарину. Знеможений горілкою та пестощами, Курай заснув міцним, солодким сном...

 Цілий день Артема хвилювала І думка: до чого договориться. Курай з завідувачем райзу. Медянком, як той поставиться до їхніх планів щодо городів та прирізу толоки до рільної землі. Стомлений цілоденною працею на степу, Артем Стріха повернувся додому, коли сонце, сідаючи вже за далекі темно-зелені шпилі, кидало останні проміння й розсипало тьмяний золотий пісок над плавнями.

Не вечеряючи —не до того йому за думками! — Артем, пообіцявши жінці не баритися, пішов до Курая, щоб швидше дізнатися про наслідки його розмови з Медянком. Справа пильна, нема чого зволікати; треба негайно перетворити колектив супрягу на міцну артіль, інтенсифікувати все господарство, залучити нові незаможницькі господарства та всіх наймитів, що цілісіньке літо працюють на спекулянтських городах...

Артем ще з вулиці побачив Кураєву жінку й, відчиняючи хвіртку, гукнув до неї:

Степанидо, а ну клич мерщій сюди голову!

Але Степанида мовчки спокійно пішла назустріч Артемові. Була вона закурена, аж чорна, — видно й не вмивалася ще після праці на степу. Дома Олексій?— уже нетерпляче запитав Артем.

Немає... Безвісті пропав... На роботу сьогодні не виходив. Діла все, каже, колективні,.. Просила, щоб якось борошна з млина приніс. Завтра ж на степ мені... а в хаті ні скоринки хліба! Діти зостаються голодні... І що він думає, не знаю... — розхвилювалася Степанида. — Хай воно пропаде все пропадом, коли такі всі чоловіки! Б'юся, як риба об лід.. Ні дня, ні ночі... Вже далі несила ні робити, ні жити...

Не витерпіла, заплакала... Мабуть  гірке бідування та важка праця виселили всі гальми: вони ослабли, не корилися волі —і Степанида не встигла витирати хусткою сльози# що змивали їй з лиця степовой пил.

Годі, Степанидо... Перестань... Обридло, дядьку Артеме! Я вже й жити нерада... Спротивіла йому,хай покине... А хіба ж діти винні? Навіщо геть усе звалив на мене, як на вола?’ Вже терпець увірвався... Скоро звалюся з ніг...

Годі, вгамуйся. То все дурне* Степанидо. Парубоцтво, бач стукнуло в голову! З жиру казиться. А ти, Степанидо, не журись. Хоч вже й пізненько, а збігай все ж до Баска. Нема його в сільраді, — заскоч додому, хай напише записку. Скажеш, що я говорив. Принесеш борошна і спечеш хліба.

— Коли ж я встигну, дядьку Артеме? Завтра ж в'язати. Коли? — покрутивши вуса подумав Артем. — До снідання впораєшся. Трохи може запізнишся. Та ти своє наженеш. Я тебе знаю. Коли б усі так робили як ти, то колектив би наш он який був би!

Так я трохи помиюся та й піду, — спокійніше озвалася Степанида і пішла до хати.

Артем, невдоволено позираючи вздовж гвулиці, важко ступав стомленими ноами, повергаючись від Курая: цілоденна втома давалася таки взнаки немолодому його тілові... А тут ще й Курай не знати де подівся! — сердився Артем і зараз же сам себе заспокоював: може, Олекса цілісінький день вартує десь, щоб спіймати того Медянка за поли... Може й зараз де засідають та обмірковують цю справу... А він, Артем, парка парить, хвилюється не знати чого.

Над літніми  плитами гойдалися хмарки синього диму. В кабицях по садках блимали вогні. Дух свіжої вечері залоскотав ніздрі Артемові. Він перейшов вигін і за кілька кроків до

повороту на свою вулицю почув, як до нього хтось привітався. Здоров, Артеме! Про що це ти так задумався, що й на людей не дивишся?

Артем зрадів: до нього, весело посміхаючись, підходив Медянко. Без кашкета, з рушником через плече. Вони по-товариському вітали один одного, міцно стискаючи шорсткі руки. Стріха пильно подивився на Медянка. А ти це з сватання повертаєшся, що й картуза позбувся? Купався. Розкіш! Я визнаю, що найкраще купатися вве.чері. А ти, Артеме, з роботи? З роботи давненько Уже встиг збігати до Курая. Не застав. Ну, як там ваш комісаріат з приводу наших планів? — запитав Стріха Яких планів? Як то яких? —аж зупинився Артем. — З тобою ж Курай балакав? І не бачив його. На район, може, їздив? Де там! Цілісінький день, голубе, парився в райзу! Вачиш же, тільки вертаюся з Дніпра. А завтра з Багрієм подаємось на район. А що хіба?

Це, Дмитре Васильовичу, чорт батька зна що!— захвилювався Схріха. Збагнути тільки... від роботи сьогодні звільнули... Спеціально йому доручили •обміркувати цю справу з тобою, як з зав. райзу, як з членом РВК. Ти ж знаєш, як стоїть справа з колективами і нашим зокрема... Думка є на артіль перевести - Хочемо прирізати толоки до рільної. Завести городи... Чудово, Артеме! Ти, голубе, справжній піонер вусатий! 1 о не толока, а нещастя наше. Не міряно її: скільки сягнеш оком — розкинулася, а скотину годувати нема чим! Хіба в нас худоба? Мишва якась! Треба трави сіяти. А щодо городів, то не знаю... Як то не знаєш? Хіба не був ніколи в тому, місці? Від нашого колективу толокою земля аж до Дніпра. Та там же панські городи колись були. Я сам на тих городах спину гнув. Капітал Струкову наживав. Дніпро сам проситься на беріг. Та ти знаєш що, Дмитре Васильовичу, захоплюючись говорив далі Артем, дайте нам невеличку позику. Трактора дайте! Приріжемо толоки... Заведемо артіль... Та ми городиною засиплемо увесь Дніпрельстан!

Ну й Артем! На тебе дивлячись, сам молодієш на десять років. Та ти не жартуй, не смійся! Рано тобі ще в діди шитися. Не вигорить з артіллю, завалиться справа з городам — тоді, Дмитре Васильовичу, станемо справжніми дідами! Скажуть нам — гетьте! Порохнею мозок висипався... Серце гробаки сточили... Та ти, Артеме, побрий вуса, поголи щетину, картуз на бакир—і за тобою всяка сімнадцятка побіжить! Ручуся. Старостувати беруся.

І Медянко, наче й справді збирався старостувати, перев'язав себе рушником. Артем ляснув його по плечі й обидва зареготали. Де вже там, Дмитре Васильовичу, думати мені про таке! У мене дочка вже така, хоч старостів засилай. Восени думаю до технікуму послати. Так от що, Артеме— вже серйозно почав Медянко. — Артіль, толока, земле' впорядження —це те, до чого ми якнайшвидше мусімо взятися. Але такі справи не розв'язуєш на вулиці, та вже й пізно-. Завтра о восьмій приходь до райзу. Зпочатку поговоримо про це докладніше. А в степ, Дмитре Васильовичу? Нехай хтось заступить тебе. Ми не довго, бо теж їдемо на район. Артем і Медянко міцно потисли один одному руки й розійшлися. Стріха веселіше ступав тепер своїми ногами до хати. Дружина й сім я давно на нього чекали.
 І де ти ото ходиш, Артеме? Вечеря давно вичахла, гримала на Стріху дружина. Нишкни, Марино! Справи громадські... не можна...

Артем говорив м яко і разом серйозно, що годі було з ним сваритися» У сінях вже стояв невеликий столик, на ньому миска, ложки, хліб. Незабаром дух свіжого кулішу почувся в присмерку літнього вечора. В Артема сім'я була невелика: четверо дітей та їх двоє. Найстарший син Василь —за місяць —два червоноармієць, а тепер молодий колгоспник, що як ножицями стриже озимину та яру. За Василем —

Женя та двоє менших школярів: хлопчик і дівчинка.

Стріха добирав з миски куліш, як до порога підійшли Безхатько й Крилов. Поглядами кликали до себе Артема. — Що, хлоп'ята, все справно в млині? — відповівши на привітання запитав Артем. Та-а.. — протягли обидва й, ззирнувшись, замовкли.

Артем у цьому „таа“ відчув щось непевне й тривожне. Поклав ложку на стіл, підвівся, витер вуса й вийшов надвір.

Ми до вас, дядьку Артеме... Щось хочемо сказати...

Бачу, що до мене... Кажіть, слухатиму.

Безхатько й Крилов відходили все далі від хати, і Стріха здогадався, що не всім можна про те слухати, про що мають вони оповісти. Тоді Артем відвів їх аж до повітки, сів на плуга і допитливо глянувши на обох з-під густих русявих брів, твердо й,певно кинув: Шкварте, хлопя'та. Що там?

Довго, з найменшими подробицями оповідали Безхатько й Крилов про той інцидент, що стався опівдні у них з підпилим Кураєм. Не проминав без уваги ці подробиці й Стріха. Аж тепер збагнув він усю гіркоту Степанидиної скарги на Олексія, на його легковажність у колективних справах, на його розбещеність. Артем слухав мовчки, не перебиваючи, і зморшки все глибше в'їдалися в його міцне високе чоло.

На останку він нахвалявся втопити в шаплику, коли ми хоч словом про це прохопимося. Але про таке мовчати, дядьку Артеме — злочин. Так, так, хлоп'ята. Вчіться замолоду боротися за правду, за громадські справи.

Ми це розуміємо. Комсомол навчив, як за це стояти. Тільки й ви, щоб піддержали нас. Не я один, а всі, колектив, партія. А партія, хлопці —це і очі, і руки, і голова! Все виведе на чисту воду, а пінку, знаєте, як баба ополоником.

І махнув, наче, ложкою чорною жменею в повітрі. Тепер, хлоп'ята, от що: йтимете додому, заскочете до Бабича, щоб завтра ще вдосвіта прибіг до мене. Скажете: важлива справа.

Добре, заскочимо. Спатиме—розбудете й перекажете таки мої слова. Він не сердитиметься.

Вже зовсім смеркло, як Митько і Гриць верталися від Стріхи. Довго ие міг заснути Артем. Тіло давно жадало відпочинку, а думки все роїлися в голові і розгонили сон. Він усе міг би припустити, може,навіть, пробачити, але годі йому зрозуміти, як це Олексій Курай міг забути про доручену йому колективну справу, як міг він незаконно вимагати в хлопців борошно й пиячити! На саму думку про це кров закипала в Стрісі, не міг влежати. Уставав з гарби і, палячи цигарки, ходив по подвір'ї; потім знову лягав, склеплював очі, намагався заснути... Уже десь за північ звернуло, коли думки дали, нарешті йому спокій.

Десь о дев'ятій годині другого дня І J непевно ступав східцями на другий поверх Альоша Курай. Щоки йому позападали. Під очима синці. Зморшками набряклими взялося обличчя. Уникаючи стрічних поглядів, причинив двері до. голови райвиконкому. Стрівся очима з Калиною, що, посміхаючись, хитнув привітно головою. Від цього доброзичливого вітання легше стало Кураєві на серці. Пішов далі довгим вузьким коридором і зупинився біля дверей з табличкою „Райзу". Тут стояли люди — чекали, розмовляючи.

Що, немає нікого? пробуючи голоса, запитав Курай.

Чом немає? Є. Нарада там якась... не пускають.

Курай завагався. На слово „нарада" його обгорнула така тривога, така непевність, що важко було наказати рукам, відчинити двері. Такої нерішучості не доводилося йому почувати навіть на хвилях Дніпра під посвистом в'їдливих, куль, але й повертатися годі було. Курай дихнув на всі легені, враз ухопив ручку й грюкнув дверима, переступивши поріг до приміщення райземвідділу.

На Кураєве привітання самий тільки Артем Стріха спокійно і просто відказав: Здорові

Зав. райзу Медянко і секретар райпарткому Багрій так байдуже й холодно хитнули головами, неначе увійшла людина, яку вони вперше бачать. Медянко, застібаючи гудзики брезентового плаща, говорив щось Артемові — переконливо, коротко, як це роблять люди, кудись поспішаючи та наказуючи про щось дуже важливе. Багрій вийняв хусточку й заходився старанно витирати шкельця пенсне. Він дуже схуд. Високе чоло ще виразніше контрастувало блідизною із засмаглим на сонці лицем. А погляд його Той же рівний, глибокий, іцо проймає наскрізь кожну річ, пізнаючи її. На цьому, Артеме, ми й скінчимо.

Сільгоспкооперація має одержати чималі кредити. Негайно сповісти управу, щоб неодмінно закредитували трактора, субсидували артіль грішми, машинами. А щоб з городами не провалитись, почати роботу до осінньої посівкампанії. Неодмінно спочатку провести добру підготовну роботу: мобілізувати найміцнішу частину колгоспу, комсомолу, молодь, жінок. Щоб зробити як слід, товаришу Артеме, не зірвати!- - до-» дав, кидаючи на ліву руку сірого плаща, Анрій Іванович Багрій. — А з тобою, товаришу Кураю, вже йдучи до дверей, кинув секретар, —ми поговоримо на. бюрі партосередку. Зараз їдемо на район, немає часу.

Курай на якусь мить лишився в кімнаті сам, збентежений та розгублений, потім вибіг у двір і підійшов до Артема. Ти вже, Артеме, роздзвонив? — з гірким докором кинув стиха.

Аріем суворо подивився на нього. Комуністи, Олексію, не дзвонять. Ти сам про себе роздзвонив. Село дзвонить. Ну, чи подумала ж твоя чортова голова, що ти ото коїш? —не стерпів Стріха, вдарив густим басом. Курай кинув поглядом округ, —чи не слухають сторонні люди. Це постеріг Стріха, притиіііив голос. —* Час такий гарячий! Жнива! Мірчука ледве вистачає на найбіднішу частину села... На артіль задумали перейти... А ти, Олексію', пиячити заходився! Бучу зняв у млині... До молодиці потяг... Та ворогам тільки цього й треба. Еони з отакого, — показав

Артем кінчик товстого чорного нігтя, — навергають гору. Сичать, як гадюки! Так- і пантрують, щоб партієць котрийсь не так щось зробив, не так став, не туди пішов, спіткнувся... А спіткнешся, голубе, так не піддержать, либонь, а, регочучись, пхатимуть тебе, щоб і голову скрутив! А ти ж голова колгоспу, комуніст, партизан! Боротися за колективне господарство не легко, сам бачиш... куркульня сичить, пальцями тиче. А за ними й несвідома темна маса. На нас дивляться тисячі очей... придивляються, як поводимося, як живемо... Ми, Олексію, комуністи! Перед вести повинні! А ти ще мені закидаєш, що я дзвоню! Не дзвоню, Олексію... а правду кажу у вічі. Звернув ти не на ту дорогу... З пуття збився... З Додоновою сестрою злигався. Степанида цілий день за жаткою в'язала. Дітей кидає без хліба... А ти... тьху! Сором, та й годі! Голова! Годі, Артеме... Більше не питиму. Даю слово... — хотів доати „партійця", та й зніяковів, згадавши, що на похмілля, урвав. Хіба це первина г іи вже не раз мені слово давав

Повір, Артеме... Більше не питиму. Тільки щоб на бюрі... Е,ні, Олексію!— перебив Стріха,— Тепер уже не вернеш, на бюрі поговоримо. Я б не поставив, так село поставить, що про це зараз язиками плеще. Тоді ж... мене... Так, Олексію. Може, й з партії махнуть. Ти ж не забувай, що. таке партія! Партія... Вона не ховає болячок, не загонить їх усередину, а пильно лікує. Треба руку врубати—врубає, а заразі ширитися не дасть! Взялися нове життя будувати, так будуймо його чесно, викорінюючи все гниле, шкідливе, що кинув нам у спадок стариЗ світ.

Кураєві годі було заперечувати. Ну, та досить про це! — кинув Стріха. — Ще балачок буде та й буде... Аби охота слухати, —і, прижмуривши очі, подивився на сонце: —А тепер от що: робота ке жде. Гайда, голубе, зараз у степ. Сьогодні треба докосити озимину й ранню, бо сонце так і палить! Я теж не забарюся навідаюся тільки до сільгоспу.

Знищений та стривожений ішов Олексій Курай шляхом у степ. Найдужче його тепер хвилювали думки про партію. Як то буде? Чого сподіватися тепер? За що він може ухопитися, щоб відсунути або й зовсім позбутися суворої кари? Пригадував усі свої попередні заслуги... Рівняв своє становище до Артемового... Я бідняк, — думав Курай, —і Артем бідняк. Я партизан з вісімнадцятого року; Артем — німецький полонений. Я партіець з дев'ятнадцятого, Артем з двадцять другого. Я... — сплюнув на дорогу Олексій, —а Артем не п'є, ввесь віддався колективові.

І, думаючи про незаперечну перевагу Стріхи, почував Курай бажання й собі з ним зрівнятися.

Збори колгоспу довелося скликати раніше, ніж планували —без ніякої майже підготовної роботи. Тільки но впоралися в степу з жнивами, треба б було звозити, скиртувати та молотити, коли це серед колгоспників наче пошесть яка пішла— чутки та балачки про усуспільнення і артіль. Несталіші з колгоспників не хотіли братися до возовиці, нишком закидали про поділ врожаю снопами. Ширилися чутки, що хліб, мовляв, увесь змолотять та й відвезуть „за кордон" —на машини міняти, щоб п'ятирічку виконувати. А Петро Додонов уже примудрився в Запоріжжі продати пару коней і привести натомість триногу шкапу. Втагалі Додонов належав до тих колгоспників, що завжди намагались тряматись| на середині важниці, щоб найменше відчувати хитання боротьби; а коли важниця так підносилася сторч, що годі було ви* лізти на гору або всидіти на місці, тоді пильнував він хвилини, щоб скочити геть, не зломивши карку.

Петро Додонов звичайненький, мовляв, собі чоловічок: невисокий, білявий, з голеною бородою, з густими русявими вусами. Лице в нього рум'яне, веселе, а в очах завжди ховається лисяча лукавість. Він не кричить, ніколи не виявляє вголос свого невдоволення, а завжди тихенько обміркує, зважить і діє; завжди у всьому обережний, не вихваляється, рідко кого гудить; коли й вип'є часом чарчину

заправленої, так нишком, щоб ніхто й не бачив, і тому його ніхто ніколи не зустрічав п'яного. Почувши від Килини „по секрету", що переходитимуть на артіль, що усуспільнюватимуть коні, Петро Додонов аж збілів. Лисячу веселість з обличчя як крилом змахнуло... Замислився.

Петро Додонов став колгоспником не з прихильності до колективного господарства або переконань, зовсім ні. Земля його була поруч колгоспівської. Чутки ширилися, що землю відбиратимуть, коли хто не вступив до колгоспу —от він і вступив. Уже й звик був, коли це знов пішли чутки, що землю назад вертатимуть. І раптом, як громом: усуспільнення конейі Кобила й кінь у нього були добрі, племінні. Ну, й зміркував собі так: усуспільнять—ні коней, ні грошей... Артіль, мовляв, не я... Продати, шкапою очі запхнути, а гроші—в банк. Мине буря, виясниться. Усуспільнять—гроші будуть цілі, поділять землю—Можна й знову купити коні. Подумав, вирішив. Опівночі махнув на Запоріжжя, продав, сам на шкапу, а гроші—в кешеню. Що ж, мовляв, скрута. Як питалися колгоспники, де подів коні, гірко кривив обличчя, ех! А нишком говорив про усуспільнення коней, хліба, реманенту. Плекав надію, що розвалиться таки „Червоний берег", прикидав очима, які копи брати, як дільба зайде. Такі настрої передавалися і іншим. Неспокій опанував колгоспників: балачки всякі почалися, сварки... Декого обіймала тривога за колгосп; в інших вже й руки не здіймалися робити. Все це дратувало, викликало сумніви, непевність Дехто нишком лагодився продавати жниварку, інший сівалку, все ще сподіваючись, що артілі, мовляв забезпечить машинами держава. Дисципліна занепала. Становище утворилося непевне й небезпечне. Треба було діяти рішуче і негайно. Все це Артем добре зважив і підніс питання про загальні збори колгоспників. Стріха жив у центрі села, то й вирішили зібратися в нього.

Про збори не треба було нагадувати кілька разів: ніхто не допустив би, щоб долю колгоспу вирішили без його участі. Про Кураєву вихватку в млині

знало все гостро реагували на це колгоспники. В Артемовому дворі було повно людей; навіть дітвора — хіба ж таки можна пропустити отакі збори? — повидиралась На акації та берестки, щоб бачити все і всіх. З двору на вулицю котився гамір. Ніхто не стояв мовчки, спокійно, вичікуючи: кожен намагався довести слушність своїх тверджень. Кілька колгоспників оточили Козенка Яшку та Зайду Ілька і палко сперечалися. Жінки й собі балакали, аж захлинались. Окремі вигуки і репліки вихоплювалися звідусіль. - Я робити на нього не буду! Чим ми поїдемо заробити?

Він за молодицями ганятиме, а -я на сонці млій! Та й у нього діти не дуже розкошують! Хай до Додонової Килини не йосить!

Найшли дурних! Хай снопами поділять, та й прощазайте, куме!

Чоловіки й жінки гули й дзижчали, як роздратовані оси над зруйнованими гніздами.

Стріха уважно прислухався. Почував, що збори провести буде не легко. Навіть непевність зароджувалася, —чи пощастить довести справу до кінця. Але він придушував це почуття в собі, нікому його не довіряючи. Бачивши настрій колгоспників, Артем вважав за найдоцільніше самому взятися керувати зборами. Секретарював Козенко Яшка.

Серед двору поставили невеличкого столика, ослін, табуретку. Артем, спершись руками на стіл, кілька хвилин стояв мовчки, поглядом закликаючи колгоспників до порядку. Гомін поволі стихав.

 Починатимемо, товариші! Починай, Артеме! А то так і проварнякаємо цілий день! Артем почав стиха, ледве ворушачи губами, але голос його чути було в найдальших закутках двору.

Почав він з тих великих труднощів, які доводилося перемагати колгоспові під час посівкампанії; далі нагадав про загибіль озимини, про опір, агітацію і активні виступи курку ль.ні; говорив яро вбивство Корнійка; докладно з'ясовував,

якої великої шкоди завдають господарству бездощів'я, суховії та шкідники. Щодалі Артем все підносив голос.

Товариші громадяне! Ми повинні втягти до колгоспу бідноту та середняка, втягти наймитів та батрачок і відвіяти куркульських прихворснів, котрі підривають наші сили, як от Петро Додонов, що гарячої пори, під возовицю продав свої коні! Брехні ширить серед нас... Труситься за власну шкуру та все поглядає, чи не поріжуть на шматки колгоспну землю... Ні, товариші, цього не буде! Ми мусимо піднести дисципліну. Звезти до купи увесь хліб, змолотити за години! Прирізати до ріллі толоку. Добитися позики від сільгоспу... Придбати трактора, з осені зорати на городи. Усуспільнити посівматеріал, пашу, коні, реманент! Ми повинні злитися в одну міцну велику силу, щоб куркульня поламала зуби, кусаючи нас! Ми повинні допомагати будувати нашу державу... Нам, товариші, треба перейти на артіль!

Знявся галас. За вигуком селян годі було почути Артемів голос. Йе хочемо артіллю! Ніякого усуспільнення! Чим я зароблю на чоботи і де? Тільки й зачіпки, що коні!

Не хочемо на інших працювати! Поманюєте нас городами! Поділити снопами! Стрівайте, громадяни! — гримнув

Стріха, й широка в пухирях долоня його повисла в повітрі. Галас трохи вщух. — Ладу, товариші, додераіуйге! Беріть слово! Дай мені, Артеме! — почав старий Козенко, високий, білявий, з неголеними вусами й бородою середняк. Я вважаю,, товариші граждани, що про усуспільнення нам рано говорити. Коняка для нас усе, велика піддержка! Півзими на Дніпробуді заробляли. А зведемо до купи, то заробити тоді зась. Не твоє тоді буде. От у чім річ. Я так що й не проти артілі, та як зажитки в нас погані, то рано зводити нас усіх до купи.

Правильно! Годі й казати про це. Добре тому зводити все до купи, в кого чорт нема нічого!

Дозвольте слово! — гукнув меткий гостробородий Мартин Сорока. — Артіль це значить мов би комуна попервах. Усе до купи: коні, плуги, косарки. А чим я тоді зароблятиму на штани? Хто мені справить чоботи? Hi-і, голубе! Це діло не змелеться! Я, звісно, не проти комуни... Ленін також правильно про неї писав... Писав, значить, щоб чиста комуна була, правильно, ніякої тобі підробки. Коли все правильно, хай буде комуна... Ми всі за одно... Нехай нам дадуть чоботи, черевики, нехай видадуть, одежу, сорочки... Хати бляхою або черепицею вкриють... Нехай хліба, сала, цукру дадуть... Нехай заведуть, щоб робити певні години, як от по містах робітники... Тоді ми всі, як один, до артілі, підемо... А так... ліпше продам коні, переведу на сало хліб та поїм, а ніж хто інший їстиме... Я так, щоб правильно! Або комуна, або нічого.

Товариші! —не стерпів Стріха. — Чули, чого хоче Мартин Сорока? Комуни справжньої! Щоб, сала, цукру й чоботи дала! А ти багато дав для колективу? Ні, Мартине! Комуна не попова торба... Готової з-за кордону не привезеш! Треба вибороти! Треба не раз, не двічі потом умитися! На лемішці поснути! Долоні спекти пухирями! А ти не побув і року в колективі, та вже й раю хочеш?! Не підспівуй, Мартине, куркулям, бо зірвешся, — вихопившись, додав Олексій Курай. '

Жінки наче цього тільки й чекали враз загельготіли, як сполохана зграя гуврасей. Сорочина жинка схопилася з місця, смикнула нервово кінчики хустки й заходилася доймати Курая. Чортового батька! Сам у прірву зірвешся із своєю артілю! На чужому добрі хочеш панувати? Чужими кіньми хочеш верховодити? Дзуськи! Ми на тебе робити не будемо! Ти з Додонихою вилежуватимешся, а ми...

А таки й вилежувалися, знать, бо Килина й прийти посоромилася, —пере- інша. — А ми, значиться, в полі працюй!? Батька лисого! Дулю з'їсте, а не моїх коней.

Правда, правда! Чого там мовчати!— підхопила Козенкова мати, немолода вже з сивизною жінка. — Як нам, так борошна немає, треба пороги оббити до сільради, щоб квитка того дістати, а як Додонисі, так сам носить.

Бо переночувала з ним не одну„ мабуть, вічку! Грець його бери, нехай ночує,, та не розносить нашого добра! Та заціпить вам, чи ні? Ач, розквокталися ! — зацитькували чоловіки.

Ні, не заціпить! Ми надвережувалися, а вона, пані, вилежується, на працю не виходить, а на борошно колективське важить... Петро он коні продав та й купив каліку, щоб лиш очі. нам замилити, а нашими, виходить,, возити снопи?! Хай я до завтра не доживу, як візьмуся за сніп! Хай і проростають отам на степу! Про мене! Поділити на всіх снопами і край І

Правильно, правильно! Літо робили, а взимку зуби хоч на полицю? ‘Товариші! підвівся з-за столу Козенко Яшка.—Та хіба це збори? Про діло треба. Не бійтеся, Петро Додонов шкапиною тою не відбудеться...

Відбудеться, чи не відбудеться,, а коней його вже немає! А хіба на Додоновій і світ держиться?

Гро-ма-дя не! — скочивши на ослона, посипав високим тенором Павло Бабич. — Що ми робимо? Самі себеруйнуємо! В землю загонимо! Паші внас ніколи до весни не вистачає, а е степу толокою лежить земля. Дніпро під боком! У Струкова на городах робили, а самі на себе не хочемо??" Подумайте, справа серйозна!

Правильно! Городи були добрі!

Та ти нас не вмовляй!

На Додониху та на Олексу не робитимемо!

Поділити снопами!

Поділити сіно!

Не поділите, — самі розтягнемо! Розходьтеся, громадяне —під'юд- Сорока. Збори геть утратили лад. Колгоспники й колгоспниці побилися на купки„. Товариші, не розходьтеся! — гукав стривожений Артем. І слухати не хочемо! А копи поділимо самі в степу!

Купка колгоспників на чолі з Сорокою відділилася й рушила помалу з подвір'я. Марно намагався повернути їх Артем. Вони тільки відмахувалися. За ними пішла Сорочиха з жінками. Тихо поплівся Козенко старий. Далі виходили по одному, по двоє. У дворі людей все меншало. Яшко Козенко кидав поглядом то на ворота, то на аркуш паперу, де було написано „протокол №... загальних зборів колгоспників „Червоний- берег". Стріха стояв біля столу. З того, як Артем кусав спідню губу та іноді смикав правим вусом, можна будо збагнути, як він хвилювався.

Курай, знітившись, мовчки сидів на крайку ослона, як людина, придавлена страшенною вагою. Олекса відчув, що сьогодні він загубив те, за що боровся та що здобував цілі роки. Хоч і помилявся, бувало, хоч і йшов іноді Спотикаючись, а таки виборов довіру до себе серед мас. А сьогодні все поламали, стерли, потоптали.

Помалу почали сходитись ті, що не покинули збори: Бугайов Максим, Чіпчин батько довго вагався, придивлявся хто повертає, вже навіть і собі ступив був до воріт, та мов спіткнувся і повернув назаД. Стенида Кураєва сиділа, не ворушачись, Біля неї Безхатькова мати. Павло Бабич, Чіпка, Безхатько, з десяток чи півтора колгоспників... Біля порога стояла Женя й, дивлячись на збентеженого батька, ледве стримувалася, щоб не заридати.

Значиться, провалились, —ні до кого не звертаючись, пробасив стиха Артем, дивлячись у землю. Потім сів на ослона, подивився на всіх і, крутячи пальцями кінець рудого вуса, багатозначно протяг: Та-ак... Значиться зірвалися.

Нічо, дядьку Артеме, що зірвалися! Аби не вбилися. Зсучимо міцніше мотузка й врліземО аж на гору, — показуючи руками, наче він і справді видирався мотузкою, жартував Чіпка.

Всі несамохіть посміхнулися,- Егеж, сину! бадьоріше почав Стріха. — Впали та не вбилися. Підпихатимемо один одного, а таки на гору виліземо. Сьогодні, товариші, каюк. Можна розходитись. Але треба' запам'ятати '

погані ми будемо комуністи, незаможники, коли провалимр артіль...

А про комсомолію й забули? — скривджено додав Чіпка. Так, так, Нечипоре! Виправляй старого! — посміхнувся Артем. А ви зостаньтеся, — кивнув головою Стріха до Курая, Бабича і Ко~ зенка Яіііки.

Незаможники помалу виходили з двору. Насунувши замащеного кашкета на лоба, останній ішов Безхатько. Тривожні думки хвилюваи йбго. Він так марив про артіль, сподівався стати трактористом —і от маєш... провалилися.

Діло, товариші, як бачите, поган — почав Стріха, коли їх зосталося, четверо біля столика.

Що ж, по-твойому, заждати з артіллю, чи як?— перебив Бабич і іавло. Ото! Що це ти, Павле! Зовсім ні, Коли не доб'ємося тепер переходу на артіль, то йне перейдемо скоро. Чули, куди Сорока верне? Сороччина теорія, а Додонова практика. А коли вони почнуть разом робити, то можутьрозвалити геть колектив. Петра Додонова треба негайно вигнати з колгоспу — рішуче кинув Артем. Правильно! — підкреслювали разом Бабич і Козенко Яшка. Курай мовчав. Не тому, що був проти такої пропозиції, а тому, що тямив, яквйнний він був за цей прорив.

А ти, Олексію, як про це?  Стріха до Курая. Звичайно! Немає чого й говорити!

Так от, товариші: Петрові відчинити ворота з двору. Це не важко буде зробити. А от усуспільнити пашу, коні, хліб — діло серйозне. Розтягнуть снопами, а вже де в кого сверблять руки до озимки, поділять сіно страхового фонду тоді нам не зібрати,, посівматеріалу не заготовимо, хлібозаготівлю зірвемо, й артілі цього року нам не бачити, як свого вуха. До порожніх ясел коней не зведемо, хліба й паші не стягнемо, і на городи тоді ставимо хрест. Сільгосп нам обіцяє: кредити й трактора. Треба тільки зуміти вилізти на гору, як про це казав Нечипір. Це "не генеральна репетиція; вже буде, а справжня революція.

Всі мовчали, думаючи кожен про одне: чи пощастить перемогти в наступній боротьбі за артіль? Що нам треба зробити? —запи- вів далі Артем. — Організувати комсомолію, комсомольці в-колгоспників зскрема. Накрутити батьків. Ти, Яшко, старого підкуй, нехай не ковзається, дурня не клеїть. Жінок треба організувати. І сороченята підскубуть хвоста. А то прочули про землеустрій, та вже й каламутять воду. Сподіваються загальної нарізки домогтися. Та цього можна ждати, бо загальяонарїзники вже ворушаться, не дочекаються ніяк, коли обмолотяться, —до- Бабич.

Треба неодмінно поставити варту біля стіжків, щоб снопів не крали, і в степу наглядати. Починав рум'янитися захід, як Бабич і Яшка прощалися з Артемом.

Курай якийсь час не зважувався покинути Артема. Що, Олексію... Роздзвонив?.. Ех!.. — ляснув його по плечі Артем. — Важко в лісі збирати горіхи, ане вдержиш за гузир і... покотились! Запалиш купу гною, бовкнеш у дзвін, збереш село, а тоді й спробуй довести, що це не пожежа... Му, та годі про це... Хоч би й чуба собі вирвали, а треба якнайшвидше почати молотити.

Важкий тягар ніс Курай, повертаючись із зборів додому; ноги непевно якось ступали по твердій дорозі, хитався, наче п'яний.

 У селі тільки й розмов що про ко| < лектив „Червоний берег 14 та про ті невдалі збори колгоспу. Всі,хто, як свята, сподівався загибелі колгоспу, ширили тепер найбезглуздіші чутки та плітки, доводячи, що колгоспу, як єдиної організованої господарчої одиниці, власне, немає, що комуністи в нім не мають ніякого впливу, що політичного керівництва там бракує, що колгоспники, мовляв, за всяку ціну хочуть поділити врожай снопами. Кожен, хто сподівався на загальну нарізку, чекав моменту, коли, нарешті, в селі бовкнуть, що „Червоний берег" 4 розпався.

Ріна і Долинський сьогодні вихідні, «отже могли спочити вдвох від усяких

службових обов'язків та прикростів, якби на заваді цьому не стояло те, що Ріна о другій годині мусила бути на комсомольських зборах. Долинський пропонував їй податися каюком на Дніпро, поплисти в затоки, у плавні; Ріна не відмовлялася, але ніяк не погоджувалася виїхати раніше, як після зборів. Долинський дратувався, але намагався цього не виявляти.

Щоб швидше покінчити з усякими хатніми справами, Ріна запропонувала Аркадієві зварити обід удвох. Удова, в якої вони харчувалися, нещодавно відмовила їм і вони мусили тепер дбати про себе самі. Примус у квартирі посів відтоді почесне місце, а Ріна дістала чимале навантаження: мусила ранком бігти на базар, варити сніданок, вечерю, обід... Сьогодні, Адіку, варитимемо обід удвох. Чому це має бути привілеєм тільки жінки? жартувала Ріна.— У нас з тобою цілком рівні права: обидва служимо, й обидва їмо. Ди того ж я, крім посади, працюю дуже бгато в комсомолі. Отже висновок, Адю: засукуй рукава, бери ножа, чисть картоплю. А я попатраю курча. Чи й не шутка зварити обід! Сам умію. От тільки не люблю, коли силують, Рінок! Я теж колись варив.

Силують? — проспівала Ріна.—А чому ж ви, чоловіки, самі, доброхітно не брали половину цих обов'язків на себе? Віки насильства над нами так прив'язали жінку до кухні, що на одинадцятому році Жовтневої революції половина всіх чоловіків не від того, щоб і надалі залишити це по-старому. Ні, Адіку, не жінка то, а тютя, що сама покірно простягне отак лапки...

Ріна, вирізнявши курчаті лапки, показала Долинському. Ну, швидше, ченцю! Засукуй рукава! Дайош чоловікам дорогу на кухню! Чисть картоплю, бо вже вода кипить.. Ти насильство чиниш, як у Кураєвому колгоспі... Що-о?—-наїжилася Ріна.—Насильство? Ой, пожди, збіжить окріп! Я тобі покажу насильство...

Ріна вхопила великого чайника з примуса й полила окропом курча, потім долила чайника і знову поставила на примус.

— Ти це серйозно про насильство чи жартома?

Серйозно, — засукуючи рукава, посміхнувся Аркадій, а сам почув, що за жартом ховалося те, що не насмілився б ствердити вголос.

В такому разі ти опортуніст і політично неписьменна людина.

Тепер на собаку кинь, а в опортуніста попадеш, — зареготався Долинський.

— Не викручуйся, не викручуйся, Адіку! Ти зовсім не розумієш цих двох понять: боротьба і насильство. Боротьба, запиши собі на лобі, Адю.. Та що ти робиш?! Хіба ,так чистять молоду картоплю? Платні не вистачить, як так переводитимеш! Кожушок тільки зішкрябуй. Дивись, отак... Ну, от... Так на чому я спинилася? Ага!.. Боротьба, Адю, — вела далі начальницьким тоном Ріна, —не виключає насильства. Розумієш? Але боротьба й насильство поняття не тотожні. Наприклад, колектив „Червоний берег". Там є комуністи, бідняки, - середняки і виявилися підкуркульники. Курай, Стріха та Бабич перед ведуть. Ха-ха-ха!..— зареготав Долинський — Курай перед веде? Та він же розвалив колгосп.

Стривай, Адю, не хапайся! Ще нерозвалили! — Так розвалять! Не перебивай. Це тільки зачіпка, за яку вхопилися підкуркульники. Отут ти й повинен зрозуміти поняття насильства й боротьби. Справа не в Кураєві. Що він багато де в чім підсилив ворогів, це правда, але це тільки начіпка, повторюю, для тих ворогів у їх боротьбі проти артілі. Частина середняцтва й собі чинить опір переходові на артіль, несвідомо виступаючи проти своїх же інтересів. Що ж тут робити, Аркадію?

Не квапитись, доки й середняк зрозуміє та побачить, де. його інтереси.

Так, голубчику мій, це те, що зветься справжнісіньким опортунізмом. Ні, серце! Комуніст, комсомолець, бідняк повинні показати йому , шлях, вивести на дорогу, а іноді дати й під бік, коли він боїться переступити дубчик на дорозі. Себто ми повинні його перетягти

на свій бік! Не чекати, докиї він сам, мовляв,, зрозуміє, а навчити його бачити, де його друзі, а де' вороги. Оце і е одна з форм того, що зветься боротьбою. Зрозумів, Адіку? Але є в нас і підкуркульники, і куркулі Додонови, і справжні дуки Баламути, які збройно виступають проти нас. До таких, Адю, треба застосовувати найжорстокіші способи боротьби — насильство. Найсуворіше, криваве, жорстоке, без якого не можна збудувати соціалізм. Зрозумів, Адю? Зрозумів. Правильно я кажу?

Долинський хотів щось відказати, але впустив у ту мить картоплину і змовчав.

Слухай далі, Адіку. Я, звичайно, навіть у думці не припускаю, що ти проти звільнення жінки від кухенного, мовляв, ярма. Але ти сам, з власної охоти ніколи не станеш мені на допомогу в нашій кухні, хоч і маєш вільний час. Ти газету читатимеш, а я кілька годин чадітиму біля примуса. Чому? Тому, що й ти не звільнився від старих поглядів, що примус та каструлі —це, мовляв, спадщина жінки. Як мені в такому випадку бути? Натиснути на тебе, на твою свідомість, або, як ти кажеш, учинити насильство. Якщо ми, жінки, цього не чинитимемо, то ще довго приділом нашим буде кухня.

А хіба й жінки не покладають усі Ці обов'язки на чоловіків? Буває. Знаєш вчителя Порфієзського? Грядки поле, їсти варить, воду носить, підлогу миє, дітей купає, на лекції бігає. А дружина його Олічка, чорнява така, пудів на шість, на бережку спинку вигріває та на дачників позирає.

Ха-хаха! Цим ти, Адіку, не викрутишся. Хто ж винен, що й серед чоловіків є тюхтії? Треба вибороти всім право на рівність. Зрозумів? Ех ти, не Аркадій Павлович, а Адюнчик! Уявляю, скільки доведеться мені зимовими вечорами попрацювати з тобою» щоб навчити тебе політграмоти! Ти зовсім політично неписьменний.

Не встиг Долинський заперечити, як повз вікно прошмигнула чиясь тінь, і за мить на ггоріг скочила Женя. Побачивши

Долинського із засуканими рукавами, вона зніяковіла.

Добридень! —а сама посміхається, держачись за одвірки.

Заходь, Женчику. Ні, я не можу!—і вибігла на двір. Женю! Не бійся, заходь! —кли- з порога Ріна.

Жеия зовсім засоромилася. Я таки не піду... Аокадій Павлович такі чудні, чистять картоплю! Мені, Ріно, соромно... Ото дикунка! Заходь, кажу!— наказала Оринянка. Я таки не п : ду, сказала вже,.. Ти до мене?

До тебе. І Секретар комсомолу, товариш Павленко, казав, щоб ти зараз ішла до осередку. А може я ще зварю обід? • Ні, ні! Таки зараз іди, Ріно! Він казав, що не на довго.

То почекай мене, Бренчику. Я миттю.

Скочила в сінці, перемила шматочки м'яса, кинула в синю каструлю, налила водою і поставила на примус. Адю, як закипить м'ясо, перемиєш, звариш баклажани, перецідиш на друшляк і вкинеш до каструлі. Я хутко повернусь.—Женя й Ріна, заливаючись дзвінким сміхом, вибігли на вулицю.

Пораючись удвох з Ріною, Долинюький якось не помічав усієї кухенної обстанови з найменшими її дрібницями. і, залишившись на господарстві сам, вія розгубився, не знай, за що хвататися, що і як робити. Завжди доводилося їсти дві-трй скромні страви, а на столі накладено стільки різних дрібних речей, що годі й здогадатися, коли, як і куди приткнути кожну з них. Морква, перець, буряки, капуста, яйця, сало... Він старанно переполоскав картоплю і хотів узятись до помідорів, коли це зашипів примус. Долинський побачив, що досі біло-синій вогонь став червоним, покришка на кастрюлі почала підскакувати, і з-під неї полилася паруюча вода. Що його робити?! Тільки, як окріп залив вогонь і покришка лягла на вінця, Аркадій Павлович метнувся по сінцях, шукаючи сірники... Рука тремтіли, сірники гасли, а в ніс било важким духом гасу.

Тоді він зо-зла вихопив кілька сірників і ткнув головками в пальника. Вогонь зненацька вихопився з під каструлі і лизнув Долинському у ніс. Ху-у!... — витираючи рукою мокре чоло полекшено зітхнув Долинський і кинув поглядом навкруги, чи ке сміється, бува хто з нього. Але ніде нікого. Тільки хмара сиза нависла над ним, примус сердито гув, та настирливо скалилася розрізана цибуля. Підійшов до примуса, зняв покришку з каструлі... Замислився.

Закипіло... — думав Долинський, — а що ж тепер робити? Баклажани спершу кидати, чи картоплю? Ну, що ти вдієш, забув!

І не встиг він розв'язати цього складного питання, як двері розчинилися навстіж і в сінях залунав сміх. Ха-ха-ха!— сміявся Ципінько. Го-го-го!— гоготав Шейда.

Ха-ха-ха! А-ха-ха-ха! — заливався Лисичко.

Долинський стояв, не знаючи, що йому робити: сміятися чи плакати. Ніяк не сподівавшись на такий візит, він почував себе так, ніби натягли на нього спідницю й вивели на базар на посміховище. Гості тиснули йому руку нижче ліктя й перекидалися веселими дотепами.

Що я бачу, Аркадію Павловичу?

Аз вас був би прекрасний кухар — жартував Лисичко, — тільки додати ще білого халата, круглу шапочку...

Та приставити моє черево, —до- учитель німецької мови й фізкультури Остап Остапович Ципінько. Го-го-го! — реготав Шейда. Годі, товариші, ви мене засоромили, як сімнадцятилітню панночку. Прошу до кімнати.

Всі пішли до кімнати. Долинський помився, відкотив рукава, увійшов До гостей. Примус почав страйкувати. Жадібно, важко, як людина а хворими легенями, витягав з себе останні краплі гасу. Затихав зовсім — ледь-ледь блимав синенький маленький вогник; по хвилі знову вихопилося червоне полум'я, засичало, зітхнуло й... згасло. Що це дружина вам таку кару вигадала, Аркадію Павловичу? —весе- запитав Лисичко.

Ні, Юрію Олександровичу. Ні я дружину, ні вона мене ніколи нічим не караємо. Просто збиралися сьогодні на Дніпро і я самохіть узяв на се - бе половину куховарських справ.

Оригінально! Ви, Аркадію Павловичу, прекрасна людина! Ви свідомо ведете жінку до волі!— посміхаючись підморгував рудими бровами Ципінько. Стривайте, товариші! — рішуче заперечив Шайда. — Нічого тут немає прекрасного! Трохи оригінально, це так. Дружина віддається громадській справі, а чоловік порається біля примуса. Це модно сьогодні, але несерйозно.

Чому несерйозно? — перехопив Долинський — Ми повинні визнати, Іване Євменовичу, що чоловіки в тій справі ще великі консерватори. В наш час подружжя повинно ділити ці обов'язки. Інша річ, якби вже було громадське харчування, тоді справа розв'язувалася, дуже просто. А в наших сільських умовах звалювати всі обов'язки на дружину просто некультурно... Го-го-го! — зареготав Шайда посеред кімнати. — Милий Аркадію Павловичу, ми завжди з вами сперечаємося! Зрозумійте мене: довго ще наша країна тхнутиме азіатщиною, коли ми вимірюватимемо культуру такими показниками, як кухенна справа! У нас кого-кого, а куха'рів досить! Інженерів бракує, інспекторів наросвіти немає...

Долинський несамохіть пересмикнув зустами.

Даруйте, Аркадію Павловичу, даруйте! Не прийміть це за образу вашої дружини! Я бо вважаю, що Ріяа Андрієвна потрапила до комсомолу зовсім випадково, — закінчив Шайда.

Киньте, товариші! На нас чекає - преферанс, А то піду займатися фізкультурою або до Дніпра на хвилі... Набридло це все: культура, Европа... А це, вже бачу, верне на політику! Ципінько крутнувся на одній нозі, вдарив себе по стегнах патичком, ще більше насунув білу панаму на очі й почав насвистувати якийсь мотив.

Ні, панове,— серед своїх близьких знайомих Шайда здебільшого вживав це „рідне“, з особливим притиском на „о" слово. — Я хочу Аркадієві Павловичу довести, що сучасність наша, радянська, так би мовити, підносячи жінку до небес, передає, мовляв, куті меду. Ми навітьїту культуру, що в нас була, призведемо до руїни. Ми жінці силоміць накидаємо обов'язки, проти яких протестує сама природа! А самі стаємо кухарями, беручи на себе обов'язки жінки. Наймудріші закони нічого не вдіють проти природи. Завдання жінки — бути прекрасною матір'ю. Виступаючи проти цього, мати перестає бути жінкою. Скажу вам одверто, Аркадію Павловичу, на практиці ви й самі пішли проти теперішніх теорій. Ви самі хто такий? Інтелігент або, за радянською термінологією, дрібний, мовляв, буржуа. Дружина ваша — вихованка дитбудинку, комсомолка. За соцстаном ви... з протилежних полюів. Але ви побралися? Як же це так могло статися? Чому? А том}, що любов статів зламала всі штучні норми соціальних категорій, походженням зумовлених. Сила кохання — мати-природа диктує свої закони...

Іване Семеновичу! Ви страшкий консерватор! Ви завжди заперечуєте те, що висуває наша дійсність. Ні, Аркадію Павловичу, я бороню незламний закон природи.

Долинський вважав за краще припинити дискусію. Не тому, що в нього не було грунтовніших аргументів, а тому, що все це надто звя'зане було з його особистим життям, а він не ХОТІВ розкривати на людях замкнений світ свого внутрішнього „я“. Шлюб його з Ріною був би чи не найсильнішим доводом, що  розбив би геть усі твердження Шайдині. Рішуче відштовхуючись від буржуазних традицій та світогляду, Аркадій Павлович сподівався, що наздожене таки Ріну і піде пліч-о-пліч з нею єдиним шляхом до одної мети. Одружуючись з нею, він хотів'стерти всі перетинки,  що іноді ставали між ними, але йому довелося швидко розчаровуватися: кожна година розкривала щось нове, щось ставало стіною поміж ними. Він сподівався, що полумінь крові злютує їх єства в одно гармонійне ціле, а сталося навпаки: відблиски минулого, пізнавані щодня в буднях, охолоджували їх кров. Щось- лягало між ними так, що не так легко стирається, як це твердив Ципінько. Навіть вогонь молодої крові не злютував їх „я“, що чимсь одне одне заперечують, Аркадія Павловича тепер непокоїло майбутнє: чи ростиме ще більше ця стіна між ними? Чи в дужчому „я" розчиниться інше? Чи щось нарадиться незнане? Останнім часом якась непомітна „дрібниця" ставала між ними, наче багнет, і він тоді вагався й півкроку зробити, щоб не поранити груди. Все це стримувало його від дискусії, тим більше в присутності землеміра Лисичка, до доньки його Дрлинський понад рік залицявся. Гадав, що шлюб його з Ріною погіршить відносини з Лисичком, але помилився: Лисичко сам завітав до його господи. Долинський дуже радів цьому візитові. Взагалі в нього друзів було мало, і він не мав охоти їх утрачати. Шайду не любив, але повал ав за його прекрасну гру в преферанс...

Товариші! Друзі! Я протестую! Політика, преферанс або змагання на хвилях...

Лисичко, бачивши, що Ципінькові дуже нетерпиться, підтримав його пропозицію. Слушно, Остапе Остаповичу! Політику геть! Нам, Аркадію Павловичу, не вистачило четвертого партнера, і ми гуртом вирішили завербувати вас. Тільки просимо не шукати ніяких вимовок. Партія буде прекрасна й цікавіша за всякі кулінарні витребеньки. Так!- - махнув патичком Ципінько. Хай живе преферанс! — штучно пробасив Шайда і журавлем пройшовся по кімнаті.

Ось пасок, кашкет. На себе миттю і за нами!— бігав по хаті Ципінько.

Долинський бачив, що не зможе вирватися з цієї компанії, і вирішив піти з ними. Давно вже грав. Занудьгував. Хотілося розіграти партію серед вправних партнерів. Він довго незатримував гостей. Швиденько зодягся, замкнув двері, поклав в умовленому місці ключа і, перекидаючись жартами, вони пішли вулицею.

 Чотирьох партнерів — преферансистів на порозі радо зустріла Шайдина дружина, Дора Тодосівна. Золота посмішка прорізала їй червоні підфарбовані

вуста. Поважно обдарувала гостей скупим поглядом і, шляхетним рухом показуючи на двері, запросила до кімнати.

Заходьте, будь ласка! Давненько в нас не були бажані гості.

Вона пропустила першого Ципінька, потім Лисичка, Долинського і, горда випнувши повні груди, рівно попливла слідом за чоловіком. У кімнаті було тьмяно, затишно. Денне світло крізь сіру з визерунками запони м'яко падало на всі речі, яких стояло чимало в кімнаті. Інтер'єр Шайди не подібний був до обстанови звичайного радянського вчителя. Дуже важко визначити, в якому стилі він упорядкований, але ні в якому разі не можна сказати, що не було в нім ніякого стилю, ніщо бо,, зрештою, без цього не існує. Проти пари великих вікон під стіною стояв ясеновий високий буфет, feropi оздоблений горорізьбою: від середини півдугамй звисало виноградне листя з великими китягами ягід на кінці; а над ним, злегка звівши гострі крила, кулею падав голуб. Все зроблено міцно, пригнано щільно, споліровано старанио й чисто. Проти буфета великий на товстих точених круглих ногах стояв дубовий стіл. Ближче до вікон круглий, полірований столик до картярської гри. Круг нього з металевими наконечниками, а деякі з поламаним поруччямтростинкові кріселка, стільці. З боку під стіною розкішна канапа, оббита міньйонно-зеленим оксамитом, з позолоченою різбленою спинкою та вигнутими, наче лапи якогось звіря, ніжками; поруч кілька жовтих віденських та під березу зроблених стільців. На стіні широке, в червоній оправі, розколоте в лівому кутку велике люстро. Взагалі всякі недоламки „колишнього", врятовані від смертельного вдару під час революційної бурі, найшли притулок у Шайдиній господі: від найпростішої табуретки під вазоном з пальмою до оксамитом оббитої дорогої канапи.

Ципінько на сонці геть розімлів і тепер раз-у-раз витирав хусткою піт.

— Ми дали маху, любі друзі, що не захопили по дорозі холодного-прехолодного пива!

Перепрошаю, Остапе Остаповичу: я принципово не граю в преферанс, коли біля мене не шумує шклянка крижаного пива, отож за пиво я ручусь! Ну, а за все інше відповідає Дора Тодосівна.

Іво! То мені доведеться червоніти! Щодо вершкового морозива я спокійна... А от щодо іншого, то доведеться мабуть ніякрвіти разом з чоловіком!

Дискусії край! — проспівав Ципінько. Раз пиво освіжатиме мою пламенисту кров, зо все інше вибачаю авансом. 

Я ображена, Остапе Остаповичу! Сподіваюсь, що морозиво мого виробу освіжить не гірш від пива. В такому разі радий відмовитися зовсім від пива, щоб не перебити смак морозива, зробленого при найближчій участі нашої чарівної господині! — продекламував, _ приспівуючи Остап Остапович.

Я переможений. "Зброю складаю. Остап Остапович тане перед .чарами жіноцтва, як морозиво на сонці. Веселий сміх' сполохав соняшний сон портьєр.

Крапка, друзі! Поцілено в серце! Здаюсь! Решту сил мобілізую на преферанс.

Ципінько сів на тростинкове кріселко, розірвав обгортку нової колоди карт і по-картярському кинув на чорний сполірований стіл. Поруч сів Долинський. За хвилину олівці і розлінований аркуш паперу лежали на столі. Шайда поставив дві попільнички й сів до столу останній.

Таким чином, мої милі друзі, — можна благословити! — урочисто вигукнув Ципінько й кинув чотири карти, що мали показати, хто здавдтиме. Не встиг Долинський взяти першу карту, як до кімнати сливе вбігла Шайдина дружина з газетою в руках.

Товариші! На хвилинку переб'ю! Не читали новину про колектив „Червоний берег?" Нарешті, не змовчали! Чи й не новина, Доро! А втім, 'давай, подивимось і ми.

Шайда взяв газету і втопив сині очі в статтю.

Шайда перехопив посмішку Лисичкових очей, задоволено на мить зціпив

м'ясисті губи, підніс багатозначно пальця і, як вірша декламуючи, почав: „Червоний берег під загрозою розпаду".

Го-го-го! Як це вам, товариство, подобається? Америку відкрили! Але трохи дивно, чому самий тільки „Червоний берег"? Адже всі майже колективи, крім кураго, нічого не вміюгь сіяти, отже, і всіх іх чекає однакова

А Пробачте, Іване бвменовичу! Цього року в багатьох колективах урожай куди кращий, ніж в індивідуальному секторі." Го-го-го! Любий Аркадію Павловичу! Та це ж чистосортна самоомана! Кращий урожай— то справа випадку: долина, підгір'я врятували. А можете ви сказати, що дала б та земля, коли б на ній працювали справжні хлібороби, яких називають куркулями? 1 а зони прогодували б увесь комнезам! Іване бвменовичу, читайте далі! — запалюючи цигарку, перебив Лисичко.

„Уже два роки, як організувався колектив „Червоний берег . Він об'єднує 37 незаможницько-середняцьких господарств та посідає понад 200 десятин землі. Багато доклали незаможники сил, щоб поставити на ноги колективне господарство. Але голова тов. Курай часто пиячить, не виходить на роботу, розбазарює колгоспівське борошно, підриваючи цим дисципліну й авторитет колгоспу. Останні загальні збори ще дужче стверджують це. Колгоспники відмовляються виходити на роботу
 і хочуть.." Го-го-го! Це вони мусили давно зробити! І так забарилися! Ці всі безголові голови незабаром увесь степ перетворять на кураїще! Ви ж погоджуєтесь, Аркадію Павловичу, що хліборобство процвітати не може без приватної власності?

 А звідси ваш висновок, Іване бвменовичу, що всю радянську систему геть і дайош царя? Навіщо, Аркадію Павловичу, такі контрасти? Я про політичну систему мовчу. Про це можна буде якось іншим разом... Але ви мені скажіть, як агроном, просто на запитання: чи може стати хліборобство на вищий ступінь

культури, коли не буде стимулу до цього? Звичайно, ні. Правильно, Аркадію Павловичу. З цього випливає друге питання: чи може бути хлібороб творцем своєї справи, коли в нього вбивають індивідуальну волю?

Долинський затарабанив пальцями по столі, не знаючи, як відповісти на Шайдине питання; потім відхилився на спинку стільця й спробував відбутися „ліберальною" відповіддю: А хіба колгоспи вбивають індивідуальну волю?

Ви, Аркадію Павловичу, цього не бачите? — втрутився Лисичко. — Куль» турний кліборрб у колективі пропадає, але через це занепадає й сільське господарство взагалі. Селянин прагне до конкретного: мати свою землю, на якій би він міг виявити свою ініціативу. Ініціативи не може бути поза індивідуальною волею. Звідси висновок, про який уже казав Іван Семенович: що піднести нашу хліборобську культуру можна тільки на основі приватної власності. Але для цього доконче треба мати романівську монархію.

Долинський хвилювався, не знав, де подіти свої руки.

Я сподіваюсь, що Іван Євменович не заперечуватиме проти зі мною вибачитися перед Аркадієм Павловичем за такої простої та відвертої аргументанції. Звичайно, Юрію Олександровичу.

Сердечно співчуваю вам, Аркадію Павловичу... Адже вам про це прикро слухати... О-о. шановний Юрію Олександровичу, тут унас з Аркадієм Павловичем доля спільна: це трагедія агронома й учителя в радянських умовах. Ми „по повеленію свише“... мусимо вчити людей закону божого! Вся ця агроколгоспія й політграмота не що інше, як закон божий.

Долинського аж морозом обсипало, як почув він, що його доля спільна з Шайдиною.

Проти цього я рішуче заперечую, Іване Євменовичу! Агрономію я люблю і, працюючи, відаюся щиро!

Ох не вірю, - маневрував Шайда.— Але результати ж які? До хліборобства тепер беруться ті, що були далеко од нього, як небо від землі. Еге ж так? Як ви дивитесь, наприклад, на те, що найкращі землі пана 1 рипольського віддали під... єврейські (хотів сказати „жидівські" та стримався), колективи? У Криму забирають землю теж євреї. Про що це свідчить? Про те, що в радянських умовах і євреї починають господарювати на землі. Ні, Аркадію Павловичу! Це свідчить про те, щощриродний український хлібороб, який уславився був серед культурних народів, який годував був цілу Европу, втрачає найпершу свою національну ознаку. Нація українськаце хлібороб... Руйнування віками усталених традицій українського хлібороба веде до знищення самої нації. І на цьому, друзі любі, до побачення!—одягаючипанаму, кинув Ципінько —Я більше не можу, мені душно від вашої політики.

О, ні, Остапе Остаповичу! Одну хвилиночку... Дочитаємо про „Червоний берег" і край...

„Підкуркульники, використовуючи всі хибо, що більше підривають дисципліну і намагаються розвалити колгосп. Продають коні, машини; агітують, щоб поділити урожай снопами. Треба вжити найрішучіх заходів, ударити по куркулях, врятувати колгосп „Червоний берег". Кімовці.

Го-го-го! — зареготав Шайда, —під кінець присицали перцем! Це звичайнісінький штамп для всіх статей у всіх радянських газетах. Ось з чого почнуть, а закінчать куркулями. В сучасній українській мові слово „куркуль" зайняло иайпочесніше місце. Це єдине, на що збагатилася українська лексика. Комсомолець і куркуль —це двоє слів, які не міг спокійно чути Іван Євменович Шайда. Коли в його вуха влітало якесь із цих слів, він кривив пухле обличчя, наче хини скоштувавши. О, якби його воля, він спалив би геть усі газети й книжки з цим уїдливим і гидким словом „куркуль!"

Ну, хіба є тут хоч крихта чогось нового, товариство? Все це давно відомо. Пияцтво, безголів'я, насильство

все те, що неминуче веде до руїни нашу країну! А п'ятирічка, якщо не покладе їй край цивілізована Европа, доб'є наше хліборобство, і тоді над українською нацією можна поставити хреста!

Я сподіваюся, що самий Дніпрельстан, доводить всю хибність ваших думок, Іване Євменовичу! 

Любий Аркадію Павловичу, і коли ви вже перестанете бути такою наївною людиною? Це ж облуда, де під московською вивіскою працюють американські інженери!

О, ні, мої друзі! Тут я цілком підтримую Аркадія Павловича. Консультації американських інженерів радянська преса не приховує. Але будує його наш народ.

Хай живе політик Ципінько, спокушений дискусією! Але, Остапе Остаповичу — ставши в позу, декламував далі Шайда:— скажете гоп, як перескочите! Східня буря знесла чимало рештовань у Дніпрові' хвилі. Глядіть,— піднісши руку, значущо закінчив Шайда, — щоб західній смерч з корінням не вирвав радянські бетони!

На цьому, друзі, крапка! Коли хто хоч слово вимовить на політичну тему, тікаю з кімнати неоглядки. Аркадію Павловичу, ви здаєте! Перепрошую, гості!—-вскочила весела розрум'янена господиня.—Морозиво готове! Стоїть на льоді. Закусимо й тоді грайте собі хоч до ранку. Іво, допоможи!

Шайда вибіг з кімнати й -по хвилі приніс відро з пивом. Виймав з льоду пляшки, обтирав рушником, ставив на стіл. Вихопив з буфета дві пляшки портвейну і півкварти „хлібного вина".

Це мій улюблений напій? перевернувши догори дном півквартівку, милувався Шайда.—Не люблю вертіти різним городянським струментом. Люблю по-козацькому: р-раз! і до ваших послуг. Шайда ударив денцем пляшки об широку долоню, корок приснув кудись у куток, і Долинський почув, як на вуста йому впала крапля гіркого трунку.

Незабаром усі сиділи круг великого столу, заставляного пляшками, бокалами, різним саморобним та купованим їством.

Стемніло зовсім, коли Долинсь|г| кий повертався додому. Тіло було * w важке, в голові безладдя, на серці тягар... Знеможений алкоголем і втомою, Долинський сотав невеселі думки про себе, про безвілля своє, про своє безрадісне, здавалось йому, майбутнє... Ідучи попід парканом агрорайону, він намагався ступати тихо, щоб не злякати жовте світло у вікнах. Біля порога спинився, не наважуючись відчинити двері. Почував себе так, наче виліз оце з гнилого болота й боїться внести отруйний сморід до ясної кімнати, боїться забруднити чисту підлогу слідами своїх підошов.

Ріна дописувала останні рядки протоколу комсомольських зборів, крли Долинський, силувано посміхаючись, зайшов до кімнати. Вона, не підводячи голову — наче сердилась—щедро поставила після останнього слова крапку, вибігла з-за столу. А йди-но, голубчику, сюди! —Вхо- за вухо повела Ріна Долинського ближче до лампи. — Зараз мені оповідай, де ти був, що ти робив, чому не зварив обід?

Долинський винувато дивився Ріні в очі, намагаючись кислою посмішкою приховати свій справжній стан. Ну, Адіку... Відповідай мені на перше питання: де це ти так довго був? Нехай потім... Не сьогодні... зав- T P a v . ,

Відчувши, що від Аркадія тхне алкоголем, Ріна відразу пустила його вухо, пильним вп'ялася поглядом Долянському в очі і вже серйозно домагалася:

Ти мені, Аркадію, скажеш зараз, з ким ти пив? Вибач мені, любий Рінок... Хай завтра... у мене голова...

Це мене не обходить. Ти мені негайно'скажеш: з ким ти пив і на віщо. Ну?

Очі стали їй великі, упертий гострий погляд проймав Долинського. Вся вона наструнчилась, як кицька, що ось-ось схопить свою здобич. Аркадій це бачив. Він знав її стійкість, її вперту вдачу. Весела, дзвінка й ніжна Ріна в потрібні хвилини не відступить, аж доки добудеться свого Така вона їй

була цеї хвилини. Підійшла ще ближче до нього і стишеним голосом рішуче почала:

Коли ти, Аркадію, не скажеш ким ти пив, то...

„Я тебе теж не боюсь і немає мені з чим ховатись'* — подумав Долинський і вже вголос докінчив: —3 Ципіньком, Лисичком, та Шайдою... Вдовольнилася — запитав роздратовано. Так... Вдовольнилася. Мені більше нічого й не треба — відійшла й мовчки сіла до столу.

А коли б випивав з Кураями, з Кривульками, Додонихами... Тоді б можна?

Я тебе, Аркадію, не пізнаю... Чому? Так нагрішив? Та ж усі п'ють: робітники, селяни, інтелігенція, комуністи... Чому ж мені не можна? Невже це такий непрощенний злочин?... Не шукай, Аркадію, хиб в інших, щоб ними виправдати свої. Справа не в тому...

Та, певне, якби я випив укупі з Кураєм, ти не затівала б цієї сцени... З комуністами можна... Еге?

Соромся! Не будь хоч ти, Аркадію, з тих крикунів, що, використовуючи Кураєві хиби та вади, за всяку ціну намагаються обплювати радянську дійсність та комуністів! Але не забувай, Аркадію, що Курай —він наш! Розумієш? Він — незаможник, комуніст, червоний партизан. Він'нищив контрреволюцію, коли всі Лисички та Шайди ховалися по запічках або нишком чи одверто допомагали жовто-блакитній петлюрівщині. При всіх своїх вадах, він ще не втратив класової чуйності. Курай пиячить. Про це партія знає... За це партія, Аркадію, його стукне... Вижене з голови хміль... Вивітрить з думок чад та розпусту. А не піддасться, цим лікам, виметуть з лав партії, як непотрібний розкладницький елемент... А от компанія Шайди ja Лисичка — це вже іншого гатунку.

- Що. ж,по-твоєму...контрреволюція? Я не знаю, Аркадію... Так навіщо тоді ображати? Я знаю тільки те, що минуле їх темне, а сучасне й майбутнє чим заповнено — невідомо...

І коли ти встигла так пізнати людей? Хіба для цього потрібне особисте знайомство? А комсомол, партія, комнезам, школа — навіщо? Той щось почує, той щось помітить —от ізнають дещо про людину. Я, Аркадію, кажу серйозно і вимагаю категорично: доки ти мій чоловік, щоб не мав нічого спільного з цією компанією. Розумієш?

Так, розумію. Ти вимагаєш, щоб я покірно ходив твоїми слідами, думав і почував так, як думаєш і почуваєш ти. Це дурниці, Аркадію! Ніякої покори яне вимагаю й не хочу. Але йти з тобою різними шляхами й до різних цілей я не Це так просто й ясно, що читати про це одне одному лекції зайва річ. Ми ні з чим не повинні критися, надто коли це стосується політично-громадських інтересів.

Словом, ополітизувати наші з тобою почуття, - кохання... Це, Ріно, штучні заходи підвести соціальнополітичну базу під наші особисті з тобою стосунки. Це теорія... На практиці ти ж сама не звіряєшся мені в усіх справах, що стосуються комсомолу або парті 4 '...

Так. Я не крилася з цим. Багато дечого я не могла тобі сказати. Цього вимагають партія і комсомол. Мені іноді дуже важко було це зробити, воно боліло мені... Але перемігши, я почувала в собі таку силу, що, здається, ніщо б мене на злякало в житті. Я раділа безмірно з того, що своїм особистим могла поступитися перед загальними інтересами. Я не звірялася в усім не тому, що в мене немає до тебе того почуття, яке й тепер ще звемо коханням. Навпаки! Я одружилася тільки тому, що кохаю тебе. Я покохала тебе, бо вірила, що ти щиро прямуєш з нами, і ми разом ідемо до спільної мети. Вірила, що ти, борючись за нові форми життя, прийдеш до партії і між нами не буде нічого стороннього, ворожого, чужого...

Долияський мовчав, Він добре розумів, що мі-ж ними лягла чорна розколина. Вона так швидко ширилась і росла, що Долинського обіймала тривога... Так довго бути не може, він це добре знав. Треба або перехопитися

на Рінин бік, або перетягти її до себе — інакше між ними западе безодня і вони залишаться на різних берегах... Неминучість цього відчували виразно і Ріна й Долинський.

.а Важко зводити на ноги колгосп,  роз'їднений куркульською агітацією, економічно підірваний посухою, дещо здискредитований кураєвими вчинками. Стріха хвилювався. Не спав ночами. Иоготакне злякала б передчасна •смерть, як тривожила думка, що куркулі й підкуркульники можуть зовсім розвалити колгосп. Немолодими ногами своїми бігав • на комсомольські збори; мобілізовував усі надійні сили, на яйі можна покластися в наступній боротьбі. Об'єднали частину колгоспниць на чолі з Ріною та Степанидою, Міцніше злютували комсомольців, незаможницько - середняцький актив Але чимало колгоспників під впливом Додонова уперто домагалися поділити врожай снопами. Додонов став активніший, ніж був досі. Раніше він додержувався невтральності та вичікування, діючи нишком; тепер уважав, що вичікувати й далі — значить все втратити,і чому почав виступати сміливо й відверто. Його держався Сорока Мартин та середняки, що плекали думки про загальну нарізку землі. Хоч ця група колгоспників і не міцно була з'єднана між собою, але була досить численна, отже й загрожувала розвалити колгосп. . >

За кілька днів з неймовірними труднощами вдалося заскиртувати озимину (цього року її було не багато), та ранню ярину; тоді почали возити ячмінь і на цьому припинили роботу. Снопи возили в двір небіжчика Корнійка, сюди найближче із степу. Подвір'я було велике й просторе. Треба було починати молотити й звозити із степу решту Ярини. Але цю роботу зірвали. „Снопоаодільники" всілякими способами перешкоджали возовиці та молотінню. Зривачі не давалисвоїх коней і самі нічого не хотіли робити. Одного разу Додонов мало не підколов вилами Бабича, але нагодилися незаможники і прогнали його з степу.

Становище було напружене й вирішальне. Коли цього разу не пощастить

рішуче збити підкуркульників, перетягти на свій бік середняків, —кол- буде край. Тривожний настрій опанував усіх колгоспників. „Снопоподільники" боялися, щоб не почали молотити, бо коли зататахкає двигун, загуде молотарка та задзижчить барабан, тоді всі їх надії на розподіл снопів полетять за вітром. Незаможники, Стріха, Бабич знали, що сьогодні вирішиться доля майбутньої артілі. Курай ходив як хмара, наче на нього лягла вся відповідальність за події. Кожний поспішав на колгоспівський тік; ніхто навіть у думці не міг припустити загубитися десь, піти стороною.

З колгоспівського току бухало безладним галасом, всі колгоспники, поділившись на гуртки, змагалися одні з одними. Степаниду, Ріну і ще кількох колгоспниць, які готові були стати на працю біля машини, оточив рій говорух. Серед них найнахабніше поводилися Килина та Сорочиха. Килина після довгого вагання вирішила плюнути, мовляв, соромозі в очі, аби вирвати й собі кілька пудів озимки та іншого збіжжя. Вона вигукувала найдужче за всіх, намагаючись заглушити кидані на її адресу репліки про розпусту та неробство.

Чого там довго думати?! — кричала аж посиніла Додониха.—Розібрати сноаи та й усе! Однаково на п'ятирічку заберуть! От побачите!

Руки короткі !— сипала білява молодиця із Степанидиного та Ріниного боку. — Ти її робила? Ходила в'язати за косарками? Ледащо! Розпуснице! Ми надсаджувалися, , а ти вдома вилежувалася. Гузицю чухала? Бач, розрослася як!

І ти б чухала, та руки помуляєш! А мені ж чухав ваш колективський голова!

Не крутила б хвостом,, то не бігав би! Робити не хочеш. Задом заробляєш.
 Хоч і чим заробляла, а голодна не сидітиму. А ви тільки зубами заскрегочете, як хлібець ваш на п'ятирічку заберуть. Не заберуть! Самі дамо, скільки треба, а до ваших рук не пустимо.

Заберуть! Мені сам голова казав! Для того й артілі будують, щоб хліб на п'ятирічку забирати. Брешеш,’сучко! Це ти з Додоновим вигадуєш, на артіль брешеш. Товаришки, жінки! Годі! Вони своїми брехнями подавляться.

„ Сама ти брешеш, патлата! —гук- люто Сорочиха на Ріну. — Косо- сюди увесь поскликали... Думаєте укоськати нас? Чортового батька! Прийшло не знать звідки, та ще буде нами командувати? Геть звідсіль, щеня! З агрономами волочишся без хреста й без попа! — Не бреши на дівчину, Гапко! Стидайся! Ти ж у Христа віруєш, а отаке брешеш! — озвалася з гурту Стрішина Марина. •

А ти не оступайся! Думаєш, як чоловік комуніст, то й велике цабе? Навіщо назбирали сюди косомольців? Мій Семен теж косомолець, а не допущу, щоб яйця курку вчили! Не допущу! Нехай віддадуть наше снопами і все.

Степанидо, ви зостанетесь тут, доглядатимете біля мішків. А ви, тітко Марино, біля полови. Женчику! Ти куди? — перейняла Ріна Женю, що бігла з дівчатами повз гурт жінок. До машини, Ріно! Ми з дівчатами станемо на полиці, біля барабана. Як метелики полетять снопи!

Гляди, Женчику, щоб не зірвалися — застережливо посміхнулася Ріна. — Не зірвемось, Рінок! Дівчата наші, не підкачають! За спідниці стягнемо! У барабан головою кинемо!

Люто гукали з гурту. Ви, тітко Килино, краще бога за бороду стягніть, бо на спідницях обпечетеся — короткі! Тю-тю! Безсоромниці! Молоко на губах, а закасалися, щоб хлопці заглядали! Ач, як світять!

Дівчата-сипнули гострим сміхом і побігли до машини. Молотарка притулилась одним боком до скирти озимки, наче боялася за цілість червоних їх боків у цій веремії. Годі було втекти з погрозливого кола: під нею лежали товсті колоди, через які не перекотити широкі незграбні колеса, у сік міцно вп'явся чорний шкіряний пас

і не пускав ні на вершок з мїсц я вчепившись за колесо двигуна. Двигун мовчав, він, глибоко зарившись залізними гіазурями в землю, сторожко прислухався до галасу, що вирував навкруги. Суворо підніс догори чорну трубу—руку, наче погрожуючи ( зривачам.

Довкола стояли порожні гарби: хто приїхав снопи забирати, хто возити копи із степу на тік- Козенко, Яшчин батько, Максим та кілька колгоспників вістрями вишліхтуваних об солому штилів уперлися в небо. Далі серед гурту молоді воювали, виблискуючи, проти сонця вилами, Чіпка, Зайда Ілько та Стьопк» Крилов. Та найдужчий вогонь скерований був на Козенка Яшку, Бабича Павлата Курая. Групанайзавзятіших„снопоподільників“ на чолі з Додоновим Петром та Мартином Сорокою ходила за ними слідом і не давала працювати. Кінець-кінцем ці дві ворожі групи зійшлися біля двигуна. Зійшлись і якийсь час мовчки дивилися одні на одних, ховаючи свої наміри. Гриць Безхатько, наче ні на що незважаючи, бігав біля двигуна з мастилом, наливав його куди треба, ганчіркою витирав пролляте. Він це робив так уважно та заклопотано, ніби навколо все було гаразд і спокійно. Аж ось Яшка Козенко випростався, аж підріс відразу. Заїскрилися диким вогнем очі і він, махнувши довгою рукою, гримнув на всі легені молодим грудним голосом:

Пускай, Архипе! Старший машиніст і Безхатько взялися разом за маховика. Пустиш машину — голови розвалимо — захарчали Додонов та Сорока із своєю компанією. Вгору піднеслося кілька вил, хижо виблискуючи металевими зубами.

Старий Козенко, побачивши, як над синовою головою замигтіли вила, спалахнув і, погрожуючи штилем, гукнув: Стій,собако! Посмій тільки зачепити, на штиль настромлю, як жабу. Геть від двигуна! — підтримували його інші.

Не підемо! Не дамо! Димом усе пустимо! Віддай наше снопами!

1 одувати Курая не хочемо 1

Пускай, Архипе! Пуска-а-й! Нехай тільки зачеплять, м'ясо зробимо!

Архип і Безхатько гехнули і разом повернули маховика. Галас усе зростав. Пожадливо вишкірялися вила, погрозливо вистромлялися гострі шти ■ лі. Ке спинирхя ще маховик, як до пасу підскочив Додонов і перерізав його кривим садівницький ножем. Гурт біля Яшчиного батька аж заревів. Старий Козенко вже підніс був угору штиля, щоб дістати по голові Додонова, коли це поблизу гостро загула сирена й автомобіль уперся радіатором у схвильовану-юрбу,

Здорові молотники! — підвівшись, привітався високий, у чорному піджаці, у сірій кепці чоловік. З усього видно, що це був робітник з міста. Широкі плечі й міцна постава викликали по.вагу, засмагле обличчя і загартований погляд одразу декого злякали. Це був Ганчарук, ливарник із запоріжського заводу „Комунар". Молотимо? — веселіше спитав він.

Та молотимо... язиками...

Вже й штилі пішли б у "роботу, та ви перешкодили! — додав інший. Група Сороки та Додонова геть принишкла.

В автомобілі приїхало п'ятеро, Артем Стріха, секретар . райпарткому Багрій, ливарник Ганчарук, хтось невідомий низенький ясноокий блондин та молодий шофер. Вони про щось стиха погомоніли і всі вийшли з машини. Потім Стріха побіг очима по колгоспниках і, побачивши Бабича, гукнув. Яшко, Павле! Скликайте всіх на збори! Куди, Артеме? Сюди, на тік. V

Стріха щось шепнув Бугайову, Чіпці та Ількові Зайді. Вони взяли кілька хлопців і побігли до хати. Незабаром на току стояв невеличкий столик і два оцлони. На колгоспників не треба було гукати: зачувши сирену, побачивши чужих людей біля автомобіля, всі мовчки оточували не-' сподіваних гостей. Дехто роздивлявся на нову машину, дехто вмощувався на гарбі, і всі нетерпляче чекали, чим усе це скінчиться.

Стріха підвівся з-за столу і, тримаючи в руках клаптик паперу, густим басом почав:

— : Товариші! Партгрупа і комсомол пропонують обрати до президії зборів сім чоловіка. Заперечень нема? Немає! Читай!

Як зачитав список, у групі Додоновай й Килини заворушилися, загукали: Сороку Мартина! Додониху Килину! Не треба! Досить! Голосуй!

Більшість голосів ухвалила список, і місце в президії зайняли Багрій, ливарник Ганчарук, отой блондин з екстреної комісії, товариш Шоріяов, Стріха, Степанида Кураєва, Ріна й старий Козенко. Це були перші збори, коли Курая не введено до президії. Туга й тривога обгорнули його.

Збори вів Андрій Іванович Багрій. Він, як завжди, протер хусточкою шкель ця свого пенсне і вмостив його міцно на переніссі. Все це робив ке хапаючись, певно, спокійно. Скинув поглядом на всіх колгоспників і почав: Товариші! Дозвольте загальні збори колгоспників „Червоного берега" разом з екстреною комісією вважати за відкриті.  Годі! Обридло! Збори щодня. Поділіть нас снопами! перебив Додонов.

Багрій зняв пенсне, і, проймаючи гострим поглядом,твердо промовив: Громадянине Додонов, не кваптеся розводити куркульську агітацію. Не пробуйте зірвати екстрені загальні збори колгоспу. Хочете висловити свої думки, беріть слово. Без вигуків і крику.

І, наче байдуже йому, яке вражіння це справить на Додонова, знову одяг пенсне. Додоноз поглянув на своїх спільників, але всі вони в ту хвилину топили очі на президію. Навіть Сррока якось непевно затупцяв на місці.

На порядку денному три питання: перше —про перевибори голови та виключення товариша Курая з колгоспу; друге —про перехід колгоспу „Червоний берег" на артіль; третє — . поточні справи.

Серед колгоспників почувся тихий гомін, наче м'який шелест пробіг у верхів'ї осокорів. Додонов аж присів. > Додатки будуть? Немає! — оживали колгоспники.

У мене є, — підвівшися з-за столу, стиха сказав Стріха.

Давай! Я вношу додаток: виключити з колгоспу підкуркульиика Додоноваа. Правильно, щоб і нога його в нас не була! Годі паси різати! Шкурницька душа! Заперечень нємеє? Немає! , Вигнати та й усе! Перше слово має товариш Ганчарук.

Ганчарук підвівся, поклав кашкета, на стіл і витяг з бокової кєшені газету. Безхатько почутив, як кров бухнула йому в скроні. Підсунувся до Стьопки і міцно здавив йому руку. Стьопка посміхнувся.

Товариші колгоспники! —-почав Ганчарук. — Вже третій день як наша округова газета кинула в усі села звістку про ганебний розлам у колгоспі „Червоний берег"! Третій день як надруковано там, що голова вашого колгоспу товариш Курац пияцтвом та ганебними вчинками заплямував вас! Ви знаєте про це... і, мабуть, вже Питали...

Не читали! Прочитайте зараз! Товариш Ганчарук прочитав невелику замітку про відомі всім факти. Правильно! Як в око вліпив! Авторитет наш підривав! Але це не все, товариші! На цьому хочуть виграти наші вороги. Хочуть цією справою затуманити вам очі: хочуть загітувати вас, щоб розвалити колгосп! Придивляйтеся пильно! З голосу пізнавайте своїх ворогів! Розвалене не легко відбудувати. А об збудоване гуртом пощербить зуби куркульня...

Довго говорив Ганчарук. Вийшовши з села, працюючи тринадцять років на заводі, він знав, що болить незаможникам, знав, де найслабіші місця, вивчився пізнавати заличкованих ворогів у селі йна заводі. Голос йому • щодалі підносився, кожному колгоспникові кидав до серця зерно твердої віри, без якої не перемогти ворога, без якої не створити нового життя.

Товариші колгоспники! Трудящі нашої країни творять соціалізм. За чотири роки ви всі викинете каганці з хати! Диіпрельстан дротами кине до вас нову силу! Смоками електричними підійме з Дніпра воду і напоїть землю на ваших городах! Віра наша непорушна. Партія більшовиків, робітничий клас не знали зневіри! І помиляються куркульські прихвосні, що сподіваються побороти нас, розвалити колгосп! Не місце на заводі нашим ворогам, не місце в колгоспі тим, що гальмуюїь роботу, підривають авторитет,- підсилають ворогів проти нас. Екстрена комісія з міськпаркому вкупі з партгрупою колгоспу вносить пропозицію за пияцтво й підрив роботи виключити товариша Курая з колгоспу.

Курай до болю кусав губи. По тілі пробігала дрижа від поглядів, втоплених у нього. Додонов і Сорока зловтішалися, ледве стримуючись, щоб не виявити свою радість. Шкода лиш, що сталося таке з самим Олексою! От якби всім їм таке: і Артемові, і Багрієві, і Ганчарукові, і цьому чужому блондинові, і патлатій цій комсомольці! Він тільки командувати любить! Коні усуспільнювати! П'є за наші гроші! Всі вони такі!—не стримавшись, гукав Сорока. А ти не п'єш? Диви, який святий! Ще й як п'є! З Додоновим нишкрм !

Разом могаричить. Багрій привів до порядку збори й дав слово Кураєві. •

Далі буде