Німецькі вивищувачі в боротьбі з авіацією ЗДА показали свою ударну силу
Берлін.—Сильне американське з'єднання двох і чотирьохмоторових бомбардувальників під міцною охороною винищувачів перевело,—як вже повідомлено, наліт на Неаполь. Атаку мало бути виконано на саме місто та деякі місцевості в околиці. 
Німецькі винищувачі негайно почали бій, змусили ворожих бомбардувальників до нешкідливого скинення бомб та збили з ворожого з'єднання 9 бойових і два винищуючі літаки. Один з ворожих винищувачів, тяжко поцілений, розлетівся на куски в повітрі. Тільки 12 північноамериканських пілотів могло вискочити з збитих машин та ще під час повітряних боїв висадились на парашутах на висоті 4 000 метрів. 
Крім того, що збито 11 літаків, при чому, по німецькому боці втрачено лише один, пошкоджено ще 9 ворожих літаків. Два чотирьохмоторові бомбардувальники поцілено в мотори, а 7 іншим пошкоджено крила та стерна. Також з тих машин, певно, лише невелика частина долетіла до своїх вихідних баз.
