РОЗПОЧАЛОСЯ САЛЬВОВИМИ ГАРМАТАМИ...
Не раз проходили тижні і місяці сторожування та розвідування з окопів в мовчазній тундрі. Все лишається, як звичайно. Перед нашими становищами дротяна запора, мінові поля та опісля непроглядне передпілля, а за ним на схилах та верхів'ях Тунтури совєтські становища. А над всим тим вічне мовчання. Може деколи відізветься кулеметна серія або гранатомет. Але й це є лише щоденно і тому сталося привичкою. Цього всього майже не чується. А все таки гірські стрільці тримаються на сторожі, як першого дня, коли зайняли становище. Вони готові кожної хвилини, кожного дня, тижня і місяця.
Є лише один союзник, сильніший як гірські стрільці. Є це тундра. Вона помагає раз цьому, раз іншому. 
Цієї ночі тундра сповилася густо своїм сірим туманом. Тоді навіть на віддалі 20 метрів нічого невидно. Ціла залога пункту  опору сидить в становищах. Совєти прийдуть. Це „їхня" погода. Очі палають, вони напружуються, щоб проглянути через туман. Сторожі вслухуються з напруженням у передпілля. Вітер шумить, гонить щораз нові хмари перед собою. Проходить година за годиною. Коло 7 години туман зникає. Щораз краще видно. Починається спокійний день, як кожен інший у попередніх тижнях. В окопах працюють піонери і поліпшують щоразу становище. 
Але раптом з совєтських становищ відзивається гук. Кожен знає, що це сальвова гармата. І вже над становищами шумить граната. Розпочинається пекельний галас на пункті опору та на сусідніх височинах. Ще не вхопилися добре за зброю, а вже чути голосне совєтське „ура”. Вони використали вночі туман, підсунулися до самої німецької дротяної запори. Тепер вони перечекали цілий ранок, поки розпочався вогонь їхніх батарей. Як тільки відізвались сальвові гармати, вони розпочали атаку. І ось вони вже вдерлися  в окопи, не зважаючи на німецький ураганний вогонь. Іде запеклий ркопитний бій. Але перевищує число противника. 
Вже Совєти пробираються до німецьких приміщень. Тоді один поручник з зусіднього пункту опору зорієнтовується в положенні, хоча совєти шалено стріляють туманом, щоб не допустити до підведення резерв. Серед граду стрілен він збирає своїх вояків і сміливо кидається до протиудару. Також артилерійський обсерватор зорієнтувався відразу у небезпечній ситуації, він спрямовує вогонь власних батарей, а потім збирає свою групку людей і веде на совєтів. Ці великою кількістю залили німецький пункт опору. Вони чують вже себе цілком певними, деякі здійняли навіть шоломи. Вони сильно вірять своїй артилерії, своїм гранатометам, своїм сальвовим гарматам, які невпинно обстрілюють найтяжчим вогнем довкруги пункту опору аж у далеке запілля. Такого вогню тундра ще не бачила. Цілий відтинок фронту сповитий сірим туманом, чорним пороховим димом. Розпочався пекельний танок довкруги пункту опору. Але ось вже є поручник з своїми гірськими стрільцями. Як він собі пробив вулицю через вогонь та залізо, цього не знає ніхто. Одне лиш певне, що він підвів своїх стрільців у вирішальнім моменті, що тепер совєги з своєї сторони заскочені, втікаючи, залишають німецькі окопи і відступають під охорону своєї, артилерії. Тепер, зрештою, їх переслідує вогонь  всієї німецької зброї. 
Пункт опору знов в німецьких руках. Надаремно Совєти вжили таку велику кількість матеріалу та людей.
