БАЖАЮТЬ ОДРУЖИТИСЯ 
Гр.Чернецький Григорій Федорович, народження 1925 р., Школа механізації—«Штрало» з гр. Соколовською Раісою Іванівною, народження 1922 р., м.Бобринець, Миколаївська ,№ 53. 
Гр. Пишевський Август Олександрович, народження 1922 р, Школа механізації — «Штрало» з гр. Бортко Катериною Михайлівною рік народження 1925, м Бобринець, Шляхівська № 4. 
Хто має заперечення, прохання повідомити Міськуправу.
Загублені документи веажати недійсними. Загублені посвідки домогосподарок на ім’я Сок_лан Катер ни Сільвестровни, Павленко Насті Іполітовни. 
Загублені—паспорт, дозвіл на право носіння зброї та пов'язка №201 на ім'я Кондратенка Миколи Зінов'євича. 
Паспорт на ім'я Лук'янейка Василя Борисовича.
