Гострий український протест проти більшовицької брехні
Київ — 12. серпня більшовицьке інформаційне бюро, на доручення Сталіна, осмілилося зіпхнути злочин НКВД у Вінниці та інших місцевостях на німців. У чисто жидівський спосіб перекручування названо м. ін. протокол поважних лікарських знавців твором підкуплених провокаторів. Але більшовики оглядно нагадують протоколом стверджений факт, що вбивства виконано в роках 1936-38. У незрівняній безособовості більшовики осмілилися навіть назвати комедією заяву світу про цей огидний більшовицький злочин у Вінниці. При цьому, самі ж більшовики улаштовували народні ігрища над могилами своїх жертв. 
Проти цієї сталінської брехні складає тепер Київська комісія, в склад якої ввійшли заступник бурмістра Форостівського та інших провідних одиниць з міського управління, врочистий протест. 
В протесті, з яким комісія звертається до українців та до цілого світу, говориться м. ін. таке: „Ми довідалися, що совєтська пропаганда осмілилася виступити з запереченням масових вбивств НКВД багатьох тисяч політичних в'язнів у Вінниці. Совєтське інформаційне бюро, намагаючись заперечити абсолютну, виразну правду, наважилося навіть у нечуваний спосіб очернити поважних знавців, особистостей з усіх европейських народів, особистостей, які відвідали розкопки у Вінниці і після докладних студій розкопок одноголосно потвердили правду про жахливий злочин Совєтів. Ця невміла спроба совєтської пропаганди доказує лише, що московські можновладці не здібні побороти правду. І на цей раз показали особливо ясно і виразно свою невимовну ненависть до Европи та її народів, до права та науки. Коли більшовицькі брехуни підозрівають представників західних европейських країн, зневажають вони також цю велику кількість свідків, мешканців східних земель, які розглянули розкопки у Вінниці і ще оглядають, при чому, багато з тих свідків мають своїх близьких рідних серед закопаних там жертв. 
Ми, як представники різних верств Києва, відвідавши від 3 до 6 серпня 1943 р. Вінницю, вважаємо нашим святим обов'язком підняти голос протесту проти цієї безсоромної брехні, яку поширює совєтська пропаганда. Перед цілим світом заявляємо:
У Вінницькому парку ми на власні очі бачили тисячі викопаних жертв НКВД. Не підлягає абсолютно ніякому сумніву, що це жертви НКВД. Це свідчать з повною якістю знайдені припомордованих трупах документарні докази (протоколи ревізій, підписи совєтських урядовців, листи та предмети з підповідними іменними помітками і т. д.), а також ствердження родин замучених на смерть. Список цих жертв опубліковано в пресі з докладним зазначенням сіл, імен осіб, які розпізнали одяг та речі їхніх рідних, засуджених НКВД. Ці твердження ми докладно провірили і ознайомилися з наслідками розкопок і твердо про це переконані, що цей жахливий образ, який постав перед нашими очима у Вінниці, розкриває у всіх подробицях злочин сталінських можновладців, які систематично і обдумано хотіли винищити наш нарід. Ми одноголосно заявляємо, що всяка спроба заперечувати з Москви факт цього злочину, від початку до кінця є цілковитою брехнею. І ми твердо переконані, а з нами цей погляд поділяє ціле суспільство, що це масове вбивство більшовиками у Вінниці не є одиноким, що у великій кількості українських міст, де лише були совєтські можновладці, у подібний спосіб поступали з населенням.
Коли ми звертаємось до наших українських братів та до всіх чесних людей цілого світу, протестуємо всією своєю істотою проти облудних намагань совєтської пропаганди збити брехнею правду. Правда живе і житиме. Брехня загине разом з більшовизмом".
