ПО УКРАЇНІ
Київ —В Києві розгортається широка підготовка до відзначення других роковин з дня, коли німецьке непереможне військо вигнало з міста більшовиків. До цієї знаменитої дати—19 вересня, готуються на підприємствах, установах, школах та по всіх культурно - освітніх закладах під гаслом ще краще працювати для потреб фронту, для скорішого знищення більшовизму. В управі міста відбулася з цього приводу спеціальна нарада, в якій брали участь представники багатьох організацій. Нарада виділила комісію, яка має очолити всі підготовні роботи до святкування.
Рівне. — Платню на прожиток родин робітників, що працюють в Райху, підвищено з негайним діянням з 130 крб. на 180. Якщо в цьому місяці виплачено вже суму в колишній висоті, різницю буде доплачено.
Миколаїв. — Від середи 11 серпня ц. р. відкрито знову автобусовий пасажирський рух з Миколаєва до Вознесенська. Автобуси їздять кожного понеділка, середи і п'ятниці з Миколаєва, від поштового уряду вполудень о год. 12., а з Вознесенського кожного вівторка, четверга і суботи о 7, ЗО.
