Різні
Стокгольм. — Як „Рейтер" передає з Каїру, єгігетський президент міністрів Нагас Паша повідомив в четвер увечері, що король Ібн Сауд відмовився вислати окремого представника на панарабську конференцію, яка має в суботу початися в Каїрі. Нагас Паша дальше заявив, що він ще не отримав відповіді на запрошення від імени Емент, за те Емір Абдулла вислав свого президента міністрів, який у п'ятницю приїде до Кіпру.
 Кантон. — Як з Японської Головної Квартири повідомляють: бойові сили авіації ЗДА намагалися бомбардувати Кантон. Одначе по тім, як їх заатакували японські винищувачі, вони сховалися під охорону хмар.  Японці під час енергійного переслідування збили чотири з десятьох бомбардувальників ЗДА. 
Ерзерум. — В наслідок іптервенції окупаційних держав, триває в Ірані політична непевність. Ось так іранський міністр виховання Сіязі уступив зі становища. Генеральний секретар міністерства уповноважений вести його діла. Уступив зі становища також шеф безпеки та знову прийняв свою службу генерала Іранської армії.
Стокгольм.—Як з Лондону повідомляють, прибув туди іранський міністр комунікації Абдул Гасайн Газір, щоб обговорити питання, які виринули в наслідок зайняття Ірану чужими військовими частинами.

