Прийом у Генерального Комісара в Миколаєві
Миколаїв. — В річницю вступу німецьких військ до Миколаєва, прийняв генеральний комісар, обергруппенфюрер Опнерман, представників вдячного міста. Заступник бурмістра звернувся з промовою до генерального комісара і висловив побажання для німецької влади і війська. Він висловив свою подяку за все, що зробив генеральний комісар для добра населення. Населення вірно і надійно працюватим, також і на майбутнє, щоб зломити жидівсько-сталінський терор та рабство. 
У своїй відповіді подякував генеральний комісар і вказав на значення цього історичного дня, коли перед двома роками німецькі вояки звільнили остаточно Миколаїв від більшовизму. Він охоче помагав населенню міста і буде це також на майбутнє робити, сподівається, однак, що кожен мешканець виконає свій обов'язок для поборення спільного ворога.
