Напад на японський лазаретний корабель
Токіо — Як повідомляє „Домеї", американський бомбардувальник типу „Консолідадет" заатакував на водах південного Тихого океану японський лазаретний корабель „Буенос-Айрес Мару". Це вже в 12 раз в цьому році ворог в нелюдський спосіб заатакував японський лазаретний корабель.
Напад стався о год. 5.57, коли сонце стояло вже годину на небі й знак Червоного Хреста виразно було видно на кораблі. Ворожий літак у підлий спосіб замаскувався, будучи помальований начорно І немаючи ніяких відзнак. Незадоволений скиненням чотирьох бомб, літак обстріляв ще пароплав з кулемета.
