 Український театр. Сьогодня в театрі М. К. Садовского дві вистави: вранці йде по зменьшеним цінам опера „Катерина", ввечері істор. др. „Сава Чалий" Карпенка- Нарого. 
Завтра по загально-доступним цінам йде др. „Маруся Богуславка“.
 Городський театр. Сьогодня вранці йде опера „Фаустъ", ввечері бенефіс артистки Є. Воронепь-Монтвід йде опера „M-me Буттерфлей" (Чіо-чіо сан). Завтра— оп „Тоска" і балет „Фея куколъ" 
Театр “Соловцов” Сьогодня вранці трагедія гр. Ол. Толстого —„ Царь Федоръ Іоановичъ", ввечері др. М. Лєрмонтова—„Маскарадъ": Завтра загально-доступна вистава, йде в останній раз пьєса Ф. Сологуба —„Заложники жизни“.
„Марія Стюартъ". Ця трагедія Ф. Шіллера виконується в соловцовському театрі досить старанно. Прекрасна Марія Стюарт в виконанню д-ки Жбірбліс, гарна д-ка Коллен в ролі королеви Єлизавети. З захопленням грає Мортімера д. Слонов. Імпозантнйй в ролі графа Лейстера д. Радін. Постановка недбала; трагедія йде здебільшого в старих декораціях. Вистава мала великий успіх у публіки.

Камерний вечір у клубі „Родина. У пятницю, 4 января, в помешканні клубу „Родина" відбувся дуже цікавий камерний вечір київського товариства прихильників камерної музики. Члени товариства —все музиканти-фаховці або досвідчені аматори — виконали 39-й квартет Гайдна G-dur`ний квартет Гречанінова й другу сонатіну Шуберта для скрипки й фортепіано. Квартет Гайдна й сонатіна Шуберта давно вже зачислені до зразкових творів камерної музики, й нема що казати, яку насолоду доставило їх виконання слухачам. Що до квартету Гречанінова, менш відомого нашій публиці, то й це твір коли не першорядної вартости, то в кожнім разі дуже цікавий і майстерно написаний. Теми його носять великоросійський національний характер, і на всім квартеті лежить досить яскравий національний колоріт. 
Виконання загалом було дуже старанне й согласоване. Виконавці обох квартетів—-д.д. Хелемський (І скр.), Бульба (II скр,), Вульф (альт) і Левин (в чель) — показали себе тонкими музикантами, однаково бездоганними як в ансамблі, так і в тих поодиноких сольних фразах, які їм довелось виконати. Виконавці сонатіни —д д. Лягунов (скр.) і Петровський (ф-п.) теж з повним успіхом виконали своє завдання. 
Слухачів було чимало, як на невеликі розміри клубного залу. На жаль, серед слухачів було дуже мало членів і постійних гостей клубу, не зважаючи на те, що для них вхід був неплатний, як і для членів камерного товариства. М.

