За кордоном
Коло війни.
БІЛГРАД, 5. За час війни в сербських лікарнях перебувало хворих і ранених 11,000 салдатів і офицерів. 
АФІНИ, 5. Грецьке військо захопило в околицях Філіпіади 20 сел, між иншими важні пункти—Глікі і Гардікі. 
ПЕТЕРБУРГ, 5. Турецький флот коло о. Тенедоса роскидав міни, рух парах одів коло островів азіятського беріга небезпешний. Болгарський уряд повідомив, що весь беріг Мармурового моря мініровано. 
ВІДЕНЬ, 5. Подорожі руминського воєнного міністра в Відень надають важне значіння.
 15,000 греків островитян, зібравшись на о. Хіосі, постановили вимагати, щоб Егейські острови було приєднано до Греції. 
СОФІЯ, 5. В політичних сферах надають серйозного значіння нараді в Мустафа-паші Цесаревич Борис з нового року зостається коло війська, а це вважають трівожною ознакою. Настрій війська піднятий. Військові починає обридати бездіяльність. Царь з наслідником зробили останню провірку війська, яке зовсім готове вести війну далі. Встановлено дальнійші військові плани. На успіх втручання держав надії мало.
 ПЕТЕРБУРГ, 5. Вчора коло Чаталджі між передовими отрядами стався крівавий бій.

