Всякі звістки
ПЕТЕРБУРГ, 5. В Пекині роскрито змову монархистів. Юаншикай тільки випадково врятувався од смерти. 
БЕРН, 5. Союзна рада постановила завести в інституціях міністерства доріг годинники, на яких години рахуватимуться од одного до 24, коли тільки Германія і Австрія теж заведуть такий порядок. 
СОФІЯ, 5 Прибула делегація од єврейських громад Франції, Германії і Англії. Делегація привезла багато харчових припасів і одежі. Все де роздане буде єврейському населенню Адріанополя після капітуляції кріпости.
 КОПЕНГАГЕН, 5. Офіціально повідомляється, що з Ютландії і Фіонії переведено буде на Зеландію 10 батальонів піхоти і три полкових штаби, бо дальніший розвиток зовнішнього політичного становища гадательний.

