ТЕМНОЇ НОЧІ
Дуже мало ми знаємо про ту героїчну боротьбу за Радянську владу, що точилася на Кубані. Н. Щербина, в художній формі в своєму оповіданні „Темної ночі росповідає один епізод з тієї боротьби підчас білих на Кубані.


ГОСТРІ вуси старшини контр-розвідки капітана Козлова, тонюнькі як шило, шаруділи по паперах. Перед ним реєстр ріжноманітних прізвищ із таємними значками збоку. Він скривив вузеньке висмоктане лице: „Бич—українофіл, Калабух — більшовицький ухил, Султан-Шахим Гірей самостійницький ухил..." Раптом пенсне од рвалось. Біля дверей стояв сотник у чекміні й „кубанці" і просив дозволу зайти. Козлов кивнув. Перед ним, тую приліпивши долоню до скроні, стояв сотник з якоюсь писулькою.
Пане капітане, дозвольте подати... вороги Добрармії. Капітан націлився синім оком. Четверо. Самісінько так.
У капітана очі тверді і вперті, як шомпол. Ви впевнені? — запитав він і
рукою сковзнув по борідці, а борідка русява і не більша заячої лапки. Самісснько так, пане капітане, — мотнув кінджалом сотник. Вони збираються вночі і провадять якісь наради. О шостій годині ввечері будьте біля телефону. Я надішлю варту. Капітан повернув кнопку, блиснула електрика.
Сотник знову приліпив долоню, перекрутився й зник.
Сині очі ще раз бузковим намистом перекотились по шматочкові паперу. Капітан заходив по кабінеті, завішаному портретами Каледіна, Дснікина, відозвами „Освагу". — Вже час покінчити а цими болячками. Схилившись на варцаби, прислухався до нудних мелодій сльоти. Капало, текло, вмішувалося з рудим сяйвом електрики, снігом, перехожими в киреях і парасольках... Дозвольте, пане капітане.
Сотник і два прапорщики в'юнко вихилилися в дверях.
Горлицин мотнув зеленим галіфе й башликом, приклав до кашкета долоню. Рада призначила потайних агентів стежити за роботою „Оспагу"'
Сотник Ольгін підняв голе іс, кругле та біле як паляниця, обличчя, Із млявими вічно заспаними очима й промовив хрипким тенором: Запасні полки радіють утворенню самостійної Кубанської армії. А ви, прапорщик Полвтов? Я з арсенал.... три хури винтовок виїхало з козаками за місто.
Каптан перерізав рукою круглий русявий гребінь, мигнув сіними очима, хитнув заячою лапкою й роздавивши плечима спинху стула, закинув нога за ногу. Сюди встряє українська більшовицька течія... Перепишіть, сотнику Ольгін, ці ось призвища й станицю, подав писульку. Сюнічь заарештуєте.
Горлицин блиснув чорними очима. вийняв пачку цигарок. Капітан посміхнувся. Дозвольте. Дуже радий, пане капітане,— усміхнувся Горлицин і гостре як ніж підборіддя засяло. На руках горіли рубіни,а за плечима червон і в башлик, куплений ще тоді, коли він був на Горлицин, а Горлиця, ще як призивався н і царську службу. 
Англійські френчі зашелестіли. Полвтов нап'яв англійську з жовтої гуми кирею з капюшоном, на ногах горіли щиблетки.
Над ними крутилися сині кільця цигарок, блакитним димом вишивали бузкові вахлярі і мережали по егелі рожеву вуаль.
Капітан, мов викинута на беріг щука, випустив із рога останній клубочок диму.
Провадьте це тихо, без гвалту. Слухаємо, пане капітане, прибили до скронь долоні і в руки провалилися в двері.
Капітан зняв телефону рурку... дам... дзм... дзм... дзизчали оси в рурці Пашківська?... так... Особливий відділ.... так-так... хто розмовляв?.. Ага, добри-вечір, сотнику! До вас їде троє... Вони підійдуть до телефону. Ви яко місцевий, укажете їм запідозрених... Потім скинув пенсне і, схилившись на варцаби, слухав стогін сльоти. Вгорі на небі чорніла яма. Морок і тиша давили над містом. Внизу, на три поверхи нижче глухо кресали на камені підкови коней, запряжених в берлини. Дощ голосив, мигтіли киреї. По стінах і парканах, спадаючи вниз, кипіли водоспади, а вітер тужив під дахом і мокрим рукавом полоскав по вікні. 
ІІ.
Вся ця ніч —це тиха дощова пісня, що розливається над світом і ще тугше, ще міцніше всипляв його... Голі акації стікали краплинами, блідо виступаючи на чорному небі. Заливалися струмнями вулиці. Сніг, що недавно був випав, білів латками й дотлівав, уплітаючи свій шепіт у дощову музику, а на мокрих пішоходах злегка хлюпіло й текло. Небо наче хто зашив непроглядним, чорним рядном. Хоч би одна світла криниця! Хоч би один Діямакт показали хмари!
Дівчина сиділа край столу. Перед нею на синій хустці скубена вовна. Вона в'язала собі панчохи. В дитячій голові перебігали якісь думки, уста посміхались. Пригадал», як позавчора гуляла з дівчатами на рундуці. А вчора її не пустив на вулицю господар, бо ж вона наймичка, й гуляти піти невільно. Пригадала, як понад управлінням проходили напудрені юнкери, влесливо кланяючись отаманові, а отаман вигнав її й товаришок з управління, щоб не смітили насінням...
Цю мить до сусідньої господаревої кімнати забіг сотник у черкесці й „кубанці", він передягся й зник. Мелася пригатала, що вчитель обіцяв дати їй книжку. „Попросю" — подумала вона, й раділа, що вчитель вечорами навчив її читати. Одсунула вовну, поклала панчоху з голкою, переступила сіни й тихо постукала: —У вас нема тії книжки, де про „рівність і братерство"...? На ось —це легша.
Кругловида дівчина років чотирнадцяти соромливо ступила. Учитель сидів і писав якогось листа. Смугляве дівчатко сіло на канапу. То напружиться і вросте її погляд у книжку, то по щокам блискавкою майне дитяча усмішка. Годі вона підведе голівку, туле книжку до грудей і довго вдивляється в темне вікно.
А як тут гарно пишуть! — вихопилося в неї. — Який сміливий цей шахтар. Його оточили козаки, а він виліз на колоду й кричить: „Ми умремо, а думка наша не вмре!...", і коли на нього націлявся козак, він не злякався, а посварився й крикнув: “розбійник!...” Дівча задумалось. Меласю ти підеш до Вівчаря? Піду — Треба: ще одну відозву переписати... Гляди, не про балакайся Дома.
Смутними заулкамп вони рушили до Вівчаря. Підійшли до облупленої похиленої халупки. За столом сидів Вівчар, станишпик із запалими щоками й синцями під
очима. Він захлинався у злиднях і віддавав землю багатіям на скопщину, через те й був такий смутний. Перегортав шкарубкими руками рвану одіж, і байдуже, що од манишки поодлітали
гудзики, сорочка розхрістана, а халяви вже втретє пришито. Він піде за Кубань на заробітки: виляти дрова на панських тартаках, бо ж його густо обсіла дітвора, та все дрібна та койклива.
А це підробив посвідку, по якій провезуть повстанцям зброю, почав вчитель. Завтра удосвіта поїду з Туром в гори, проведу товаришів І вночі повернуся. А через тиждень повстанці підуть у наступ.
У запалих щоках Вівчаревих посвітлішало, він узяв у вчителя папірці й радо перегортав їх, наче якісь коштовні самоцвіти. Сьогодні ж найголовніше питання, це — випустити із тюрми в'язн в.
На цей момент біля самих дверей завалував собака й несамовито стрибав по присінках.
Хто це — хіба Тур та Сотниченко?
Мелася кинула книжечку. Чорні очі вп'ялися в двері. Раптом брязнула, затанцювала клямка і в дверях виріс офіцер у блискучих погонах з карабіном напоготові. За ним висунулося ще дві голові в англійських кашкетах. Учитель зірвався, громом ударився у двері. За ним погнався постріл, він спіткнувся, впав на східці, в один менг пошматував папери. На його навалився офіцер і в притул приставивши до потилиці пістоля, увів до хати. Стій, братець, живим не уйдьош!... Зараз зробимо трус.
Почали збирати книжки, а під руками вже оберемки, витрушених у вчителя вдома.
А ось, ось, панове! вразу зірвався, заметався ІІолєтов, розмахуючи книжкою. —”Азбука комунізма“... „Українське національне питання"... Здесь скопище предателей!...
Мелася перелякано тулилась до стіни, роспустивши золоте волосся й очима бігаючи по офіцерських карабінах.
Винниченко! П'ять книг!... Директор я, значить, - переготав Полєтов сторінки. —„Кузь та Грицунь"... „Біля машини“...— Фу! з призирством одкинув книжку. Хто з вас учитель? — запитав Ольгин, пробираючи заспані мляві очі. Я. Хіба вчителі читають це... Ви і ворог...
Сідайте! Тихо. Чути, як невгомонно дзвенить, обціловує вікна дощ. ? Мовчанка. Сивак?
Сивак мовчить, мов скеля. Овчар! Вівчар загойдався, шкрябнув пальцем по столі й затих. Я вас питаю: де й що ви робили? — лютував Ольгин. Ми нічого не скажемо.
Ольгин зробив ногою „зет" і махнув арапієм. Рука закам'яніла над Вівчарем. Арапій дрібно тріпотів над головою і щомиті ладен був упасти на шию. Ольгин випростався.
Заб-б-рать! Мелася приплюснула до стіни й ростопіреними пальцями наосліп тарабанила по шибці. Учителя й Вівчара підштовхують карабінами. Переступили хвіртку. Вохкою вулицею тихо плавав вітер. Назустріч із темряви виринув сотник у чекміні й „кубанці" із заарештованим Туром та Сотниченком.
Всіх зігнали до гурту, оточили й стали підводити до рогу вулиці. Коли це Вівчар махиув правицею й сотникова винтовка враз опинилася в його руках, а сотник поточився набік. Контр-розвідка заметушилась, загаласала, а Вівчар вистрелив десь проз ухо Полетова й поляпотів чобітьми, за ним гналися, стріляло двоє й кричали „Стій".
Вівчар на відповідь вистрелив ще раз і перед їхніми очима стрибнув на слизький паркан, почувши як ляснула біля його куля. Вівчар біг пустими садками, а позаду вже все мовчало.
Він прибіг додому, витяг із розбитого глечика нагана, набрав набоїв для рушниці, й обережно вийшов на вулицю.
Нічого не чути.
Поспішив І незабаром наздогнав якусь дівчину. Це була Мелася.
На нагана і стрілятимеш тоді, як я скажу. Я ж тебе вчив стріляти... Ми підемо за ними, кивнув Вівчар. Вони далеко позаду ішли й прислухались.
Одноманітно шумить дощова пісня. Бредуть пішоходами. Непривітно спереду.
Хати викидають на голі акації. Нанизуються на очі покрівлі.
Над головою на ганку висить потойбічний блідий вогник, мабуть пройдисвіти гріються в степу.
Трівожно гудуть акації. Темно, непривітно спереду.
Лихтарі косо посміхаються і мокрим липучим сяйвом замітають сліди.
ІІІ.
Вигін.
Така густа темрява в небі. Де ти, ясна височінь? Де ви, зоряні плеса?...
Заарештовані йдуть. Спереду річка в'юнким хвостом обплива станицю.
Чсрез неї біжать трамвайні рейки аж до Катеринодару.
Вівчар Із малою товаришкою тихо посував й прислухається. Глухо. Мовчанка.
Скорботна усмішка зімняла Сивакові губи: шкода молодого життя, —так мало зробив.
Всі якось заворушились, а він стоючи поруч Тура, зірвався й побіг. За ним летіли кулі, ляскали постріли.
Сивак упав у вибой, Полетов підбіг, наставив револьвера й вистрелив. Інших ловили за коміри й полоскали чобітьми та карабінами. Стано-о-вісь!
Саме тепер підскочив Вівчар і разом з Меласею вистрелив у ворожий гурт.
Одночасно офіцери стрельнули арештованих, І все змішалося: офіцери не бачили нікого спереду і стріляли навмання, а Вівчар присів і пускав кулю за кулею.
Він бачив, як раптом повалився підстрелений Ольгін, а останні розбіглись. Він побіг на них і, зустрівши з боків несподівані постріли, одійшов з пораненою рукою назад.
Мелася стріляла, доки вистачило куль. Офіцери тікали десь попереду туди, де всміхаються погонам нафарбовані панночки і де капітан Козлов прислухався до вітру, що мокрими косами бив по вікні.
Стогін розлетівся над степом і глухо розбився в липучих туманах.
Ноги ще кивнули якийсь раз, голови одкинулись назад погрожуючи небові стриженими бородами, колючими, як щітка.
Дощ перестав.
Чорна небесна завіса розірвалась, перед очима заясніли сині клапті блакиті.
Було надмірно тихо й спокійно.
Над станицею із-за кудлатої чорної хмари старим іржавим колесом викотився місяць і запалив холодним полум'ям землю.
Голі віти далеких дерев, мов криві обгризені пальці, мертвяків обняли вогневе бліде колесо.
Холодне світло сковзало по мертвих блідих щоках і гладило зморшки.
До забитих підійшла д'вчина. Чорні кучері плавають по
плечах, обличчя в місячному вогні очі з жахом вдивляються вперед.
А зі станиці йдуть якісь п'яні офіцери, розливається гонами спів:
Віно, віно, віно, — Ти для веселья соадано…