ХУДОЖНИК ДІЄГО ДІ-РІВЕРА
ДІЄГО ДІ-РІВЕРА, що перебував зараз в СРСР — відомий мексиканський художник нового напрямку, — народився на півночі Мексики в індійській столиці Гуанохуто.
Предки його були майже чистокровні мексиканці, і від них Дівго очевидно й дістав у спадщину любов до поневоленого еспанськими конквісгадорами народу.
З юнацьких років Дівго починав захоплюватися живоииссю і по скінченні народньої школи у своїм ріднім місті виїжджав до Европи, де знайомиться і вивчав живопись старих митців протягом майже 10 років.
В заслугу Дівго треба віднести те, що він, вивчаючи живописи таких митців, як Сезан, Ренуар, Пікасо й ін., не став їхнім прямим наслідувачем, а лише удосконалився у своїм своєрідним мистецтві.
Захоплення кубізмом наклало, правда, певний відбиток на твори Дівго ді-Рівера. З його погляду кубізм після ренесансу — найбільше досягнення в царині пластичного мистецтва.
Малюючи у своїх фресках, головним чином, сцени з життя робітників, а також і духовне життя народу з його вождями й мучениками за справу волі, як Запату, Монтано, Кирило й ін. Дівго твердо керувався своїм світоглядом на відношення його до мистецтва, вважаючи, що художник в робітник, а не жрець а а тому він і повинен ще більше любити волю й мати більшу потребу творити.
Фрески Дівго—це відбиток Мексики такої, якою вона була до завоювання еспанськими колонізаторами й капіталістами, — це увічнення з великою майстерністю всього того, що найбільше заслуговує на увагу в житті мексиканського народу.
Такими фресками Дівго розмалював стіни на будинку міністерства народньої освіти, збудованого в 1920 р. Цей будинок знаходиться в стародавній і найбідиішій частині міста. Мавши чисто соціальний грунт фрески ці викликали завжди вороже відношення з боку по фашистськи настроєних груп мексиканського населення, так що художникові доводилося часто захищати їх найенергійнішими засобами.