Театр і музика.
 Спектакль пам'яти Цехова. 17 января минає 50 років з того дня, як народився А. П. Чехов. 19 января дірекція театра „Соловцовъ" вкупі з
київським т-вом „дѣятелей печати" впоряжає ювилейний спектакль на спомин письменника. Виставлено буде „Три сестры“, а перед пьєсою буде
скілька невеличких промов. По спектаклі—апофеоз. 
- Труппа І. Саратовського дає вистави в г. Білому, смоленської губ.
- Труппа Суслова й Гайдамаки грає зараз у Царицині.
- Труппа Т. Колесниченка грає в Олександровську, на Катеринославщині.
