Економичне життя УКРАІНИ.
- Цукроварство в 1909 р. Діяльність чисто-рафінадних заводів на Вкраїні за перших три місяці кампанії 1909—10 р.р. (сентябрь—ноябрь), на
офіціальні відомоcnи, висловилась у таких числах (в пудах):
- Акціонерна хроніка. Прибутки підприємств. Катеринівське гірно-промислове товариство мало за 1908—9 р.р.: втрати 356.727 карб., дівіденту
нема, осн. кап. 5.625 т. к. — Бельгійське анонімне товариство „Дінецькі шкляні заводи в Сантуринівці“ мало за 1908—9 р.р.: приб, 417.706
карб., дів. 147.652 карб., осн. кап. 1.703.704 карб.—Товариство Майданецького цукроварного й рафінадного заводу мало за 1908— р.р.: приб.
88.953 карбов., дів. 15 проц., осн. кап. 600 т. к. Бельгійське акціонерне товариство „Анонімна спілка пробкової промисловости“ в Одесі
мало за 1908—9 р.: приб. 37.648 фр,, дів, 35.090 фр., осн. кап. 872.250 фр. Російсько-бельгійське металургичне товариство мало за 1908—9р.:
приб, 2.172,388 карб., дів. 1.200 000 карб. (8 проц.), осн. кап. 15 мил. карб.
- Збільшення основного капіталу. Південно-російське Дніпровське металургичне товариство збільшує свій основний капітал з 10,5 мил. карб. 
до 13,125 мил. карб. Для цього буде випущено 10.500 додаткових акцій по 250 карб., з тим, щоб ці акції було поділено поміж сторонніми
особами, а не поміж теперішніми акціонерами товариства.
- Товариство Київського трамваю також хоче збільшити свій основний капітал з 5,5 до 7,0 мил. карб. Для цього випускається б тис.
додаткових акцій по 250 карб.
- Нове підприємство. Організується товариство Луганської мануфактури для розвитку діяльности ткацької фабрики пресових сукон для
маслобойних, стеаринових і химичних заводів і других подібних виробів. Фабрика ця досі належала фірмі „Альберт Якобі й Зоргаген" у
Луганську. Осн. кап. 250 т. к.
- Епідемія банкротств. „Юго-западная Волынь" повідомляє, що на Волині тепер помічається якась пошесть на банкротства. Дійсно, в однім
тільки числі цеї газети знаходимо реєстр кількох банкротств з загальним пасівом до 50 тис. карб.