ВІННИЦЬКЕ МАСОВЕ ВБИВСТВО – ЦЕ ПЕРЕСТОРОГА ВСІМ
Вістка про масове вбивство облетіла весь світ. Вона примусила призадуматися народи всіх культурних країн та признати, що більшовицький уряд, який почав у 1917 році криваву терористичну справу і сьогодні дотримується тих самих методів свого жахливого панування. Нещасні трупи замордованих та закатованих представниками „найдемократичнішої” влади голосно, на весь світ обвинувачують совєтську систему та свідчать про правдивість того, що така сама доля спіткала б усі народи, над якими запанували б більшовики. 
У масових могилах Вінниці поховано в переважній більшості українських робітників, які працювали у сталінських колгоспах та на заводах. Замордовані у Вінниці доводять, що в „робітничому та селянському раю” ніхто не був певний свого життя. 
Після масового вбивства контрреволюціонерів у 1917 році, проходили совєтським краєм все нові хвилі масових арештів та розстрілів. Особливо високі вони були у 1929 та 1930 рр. під час введення колективної системи та в 1936 – 1938 р., коли совєти особливо посилено розбудовували свою зброєневу промисловість, бо метою більшовизму в минулому, сучасному та майбутньому є кривавий терор, яким духовно пригнічувалась маса, щоб вона мовчки та сліпо виконувала рабську роботу на користь жидівських панів.
Катинське та Вінницьке масове вбивство не відкриває жодної таємниці, бо світові давно відомо, що Сталін наказував мордувати мільйони людей; це вбивство відкриває тільки деталі тих методів та мету тієї жахливої системи, що для її панування терор і взагалі всяке знищення являється необхідною передумовою. Катин та Вінниця – це жахлива картина минулого, а ось „рицарські” дії „добродіїв” людства сучасного. 
Ось що пише гр В. Лучинець, який побував в Харкові та Харківській області, після того як більшовики були знову вигнані звідти. 
Рано-вранці в лютому місяці в місто вступили передові загони червоної армії. Зовнішній вигляд червоноармійців був жахливий: брудні, обірвані, ноги в більшості з них за браком взуття були замотані ганчір'ям. Крадькома від своїх комісарів і командирів вони забігали до квартир мешканців, щоб роздобути хоч шматочок хліба. Слідом за військовими частинами прибули загони НКВД і розпочалась кипуча робота. Вдень і вночі агенти НКВД гасали по місту, вишукуючи собі здобич. Квартири працівників установ, чинів поліції були тими місцями, де ці пани розквітали махровим цвітом сталінської соціальної культури. 
Вдираючись до квартир цих зрадників сталінської батьківщини, кровожерливі жидо-більшовицькі бандити катували всіх, кого заставали в квартирі, забираючи все, що тільки знаходили там, не залишаючи ні ганчірки, ні шматочка хліба. Здебільшого вони били, мордували і вбивали старих жінок і маленьких дітей, бо чоловіки були евакуйовані німецьким командуванням. 
В м. Змійові, недалеко від Харкова, жила 70-тирічна гр. Л. Син її, працюючи в одній німецькій установі, евакуювався. Відвідавши цю 70-літню бабуню, енкаведисти, допитуючи її, побили до нестями і забрали все з квартири. В цьому ж місті залишилась сім'я поліцая І. Золотухи – дружина і троє матят-дітей. Дітей було викинено на сніг, дружину було роздягнено на дворі й примушено танцювати. 
У селі Ліманне Зміївського району робітниками НКВД були розстріляні сім'ї поліцаїв, сільських старост інших робітників установ, які залишилися. Батьки, матері, жінки, сестри і малі діти – всі загинули від куль сталінських посіпак. 
Усі чоловіки, що залишилися, від 16 до 55 років були мобілізовані. Ні одягу, ні взуття звичайно їм не дали. 
Сформовані в загони, одержавши на 300 осіб 70–80 гвинтівок, вони зразу були відправлені на передові позиції з погрозами жидів-комісарів: „Ми вас навчимо воювати!” Коли більшовики відступили, то серед трупів убитих червоноармійців були знайдені трупи нещасних мобілізованих, 
Громадянин Лучинець закінчує свого листа такими словами: „Я ніколи не писав, але зараз хочу, щоб люди знали, як гади п'ють кров з нашого народу, яку недопили ще за 24 роки. Це пересторога всім далеко поза межами України”. 
У всякому разі це такий приклад, на якому весь світ може бачити більшовизм таким, яким він є в дійсності. 
Тому мусить світ збудити в собі всі дрімаючі сили для спротиву, мусить знищити цей кошмар, щоб цілком і раз назавжди забезпечити майбутнє европейських народів.
