ШКОЛА ПРАЦІ
1.ЗАБУДЬМО на хвилину доповіді, протоколи, циркуляри. Загляньмо-но в саму гущу молодого бурхливого життя, що буяв тут, де готують нашу зміну. 
Тепер саме роковини Радянської влади на Україні, киньмо ж погляд на одну з найважливіших ділянок нашого культурного фронту — виховання молодих радянських громадян.
Ось —12-а трудшкола ім. Т. Г. Шевченка, це—тільки одна маленька точка неосяжного культурного фронту.
2. Нас зустрічають веселі молоді голоси. 
Галаслива заклопотана метушня, бадьорі вигуки, шум, цвенькіт.
Зараз виходить із школи молода зміна.
Ех, зачерствіли ми! 
— Сашко, віддай мій оливець!
— Та він
у Петьки, а Петька в кооперативі. Гайда!
— Чекайте, хлопці. — гукаю я. У вас власний кооператив?
—А як же: Дитячий. Он-о він. Тут все, що треба учневі: цілий магазин.
Діти самі продають, самі ведуть розрахунки, книги. Це дав їм нові звички, досвід, привчаючи до самодіяльности.
Але не з цього треба було починати.
Це через Сашка, бо він перший із своїм оливцем вскочив у коло зору нашого об'єктиву.
3. Починати треба з будинку. Це — справжній палац. Сяє він чистотою й охайністю, великими вікнами і вражав прекрасною витриманістю стилю: український стиль скрізь, навіть у дрібницях.
Стоїть ця школа на околиці Харкова на Заїківці, — район, що здобув собі не дуже блискучої слави, і тому шевченківська школа мав не аби-яку вагу: виховує вона нове покоління людей, що колись візьмуть на себе тягар з наших з вами стомлених плечей.
Колись у цьому будинкові росташовано було шпиталь, з 18-го року віддано було його під школу, а 26-го вересня 1920 року школу було украйнізовано. , Батьки спочатку поставились до цього скептично.
- Мужицька, незрозуміла мова... А що буде, як влада переміниться?..
Типові міщанські балачки тих часів.
Саме тепер — сліду не лишилося від колишнього скепсису. 
Батьківський комітет тепер міцно звязаний з життям школи.
Ось така дрібниця: гарячі сніданки. Організовано цю справу за ініціятивою й за допомогою батьківського комітету. Холодний сніданок —6 коп. Гарячий (дві страви) —24 коп. Це — цілий обід. 
Дрібниця? 
А де-в-чім може переконати.
4. Культком —на паритетних засадах. 
Однакова кількість представників від батьків, шкільних робітників і учнів. 
— Жовтневі свята ми проводили включно власними силами. У нас власний драмгурток, що приготував виставу, присвячену Жовтневі. Допомагав йому хоровий гурток. У нас два хори —на 200 чоловіка. Сцену встаткували власними силами, бо маємо майстерні: теслярну й кравецьку. 
Ми бачили їхні вироби. Особливо Нас Вразила чудесна, мистецьки-виконана різбляна рямка для стінної Газети. Це- — справжній художній витвір, його не соромно надіслати й на серіозну виставку.
Величезну залю всюди оздоблено прекрасними гардинами й рушниками —теж власного виробу. Теслярна майстерня цілком задовольняє внутрішні потреби школи: виробляв вона шафи, стільці, тарілки, наочне приладдя, геометричні фігури, рахівниці, то-що.
5. Який вражаючий контраст в порівнянні з старою школою. 
Там — безглузді утиски, „зубрьожка", страх перед „без обеда", казарменно-тюремна постановка справи.
Тут — заохочення до роботи, стремління зацікавити учня, розбудити самодіяльність, призвичаїти до самоорганізації й громадської роботи. 
Дитячий виконком...
Він керує учобовими й шкільно-громадськими справами. Він виховує в дітях суспільні звички. Школа зв'язана з виробництвом. 
Деревообробочний завод ім. т. Ейдемана —шеф. Не зовсім шеф, тому що матеріяльна його допомога дуже обмежена.
Але— що важливіше — шкільні піонерські й комсомольські загони працюють щільному звязку з заводськими осередками. Комсомольці з заводу працюють з ленінцями й жовтенятами школи.
6. Ми ще оглядаємо велику гімнастичну залю, де зараз відбуваються фізкультурні вправи.
Веселі, бадьорі хлопці! 
Життєрадісні, смішливі дівчата... 
Нам показують велику книгозбірню на шість тисяч томів, придбання самої школи. Ми сидимо в добре устаткованнім лікарськім кабінеті. Там чекав своєї черги півдесятка дітей. З кожного куточка дивиться на вас любов до свого діла, відданість справі.
Наша радянська школа — перша в світі робітнича школа. 
Ми виховуємо політично зрілого громадянина, озброєного наукою, суспільними звичками, виробничим досвідом.
