Демонстрація фашиських студентських організацій. 
Хвиля арештів комуністів. 
Відень, 16 (Роста). У Румунії продовжуються фашиські студентські демонтрації. У Букарешті та Клаузенбергу виникли сутечки між фашистами й поліцією. Заарештовало 70 фашистів. Румунський уряд використовує фашискі виступи для нових утасків комуністів. У Галаці та Букарешті відбуваються численні арешти комуністів з урядових повідомлень ці арешти зясовуються силкуванням компартії використати фашиські виступи для організвання державного перевороту. 