Житлкооперація в Житомірі.
На останньому засіданні президії губКК було заслухано доповідь про стан житлової кооперації. 
Стан житлкооперації
визнаний незадовольняючим; зауважені слідуючі хиби: відсутність контакту в праці з місцьгоспом і кволе збільшення членів житлкооперації.
Президією опрацьовано низку заходів, скерованих на зміцнення праці в цьому напрямку. З'окрема запропоновано житлоспілці виступити з докладною запискою у губвиконкомі про відрахування певних відсотків з оренди торговельних помешкань до фонду житлкооперації.


