Червоноарміець-комсомолець—попереду.
Перебуваючи в учебній школі Донецького полку, ксмсомолець-чер-єць був завжди попереду як в учебі, так і в загальному жатті школи. Після виходу зі школи комсомольці в нетерплячкою очікували їх розбивки по ротах. Тепер комсомольці дійсно виправдують своє стремління. У ротах комсомолець —все: командор, груповод, ліквідатор і товариш. По комсомольцях рівняється і решта
червояоармійців. Багато в безпартійних, охочих вступити до лав ЛКСМ. Це говорить про те, яку роботу проводить комсомолець зі дня свого призиву до Червоної армії Тепер, будучи вже на командірському посту,комсомолець ще більш візьметься за роботу й виконае завдання компартії й слова т. Зинов‘ева: „Червона армія озброєна спілка молоді. Військор Донецького полку Г.
