Нове правління—нова й робота.
(с. Швайківка, Троянівсьвого району)

У нашому селі оце недавно було обрано нове правління с.-г. позичкового т-ва. Треба зауважити, що при новому правлінні вся робота т-ва пішла по новому. Т-во вже придбало січкарню, якою користуються пайщики і за невеличку платню й решта селян. При старому правлінні в крамниці не було нічого — лише стійка та голі полиці. А тепер там повно краму, при чому крам продається дешевше, ніж на приватньому ринкові. Так наприклад: на ринкові вобла риба коштує 14-15 коп. хунт, а в
нашій крамниці —8 коп. Копчонка — на ринкові —25 коп., в нашій крамниці—б коп. і т. і. Тепер і пайщиків в нашому т-ві що раз то більшає, бо селяни бачуть, яку вигоду дає кооперація. Треба тільки нагадати новому правлінню, аби воно перевело в життя постанову загальних зборів пайщиків кооперативу про притягнення до суду злочинців з старого правління, і стягнути з них 400 карб, грошей, що вони замахлачили. Коопкор Магадач
