Обмундирування одержали.

Проходючи карантиин, поповненці часто говорили відносно обмундирування. Дехто навіть турбувався: —„О-то, як коротка шинеля попадеться!- При виході на заняття поповненні уявляли собою ріжноманітну масу: хто в чоботах, хто в личанах, хто
кожусі, а хто в піджачку. І ось розбили на роти, зразу ж у баню, а там — одягнули нове з під голки. Задовольнилися червоноармійці. Все —як на кожного мірялося. Командіри завчасно по росту підібрали. Обмундированим усі задоволені. Богунець Савенів.

