Обличчя німецької соціял-дємократії.
Розу Люксемберг було видано поліції соц ял демократами. Соціял-зрадники просили міністрів заборонити містити робітників. - У парламенті ж зрадники виступали з "протестом"

БЕРЛІН, 16 (Роста). На процесі по справі про обраву президента республіки Еберта свідок — військовий міністр Вильгельм Штейн — повідомив: У січні 1918 рову до нас з'явився уповноважений німецької соціял-демократичної партії з прозьбою заборонити зібрання робітників металістів. Мотивовано соціял-демократами своє про ханяя тим, що на цім зібранні мали виступати ліві елементі. Військовий міністр Штейн заборонив зібрання. Трохи згодом соціял-демократ Шейдеман у парламенті гостро напав на військового міністра Штейна, обвинувачуючи його в забороні зібрання. 
Другий свідок генерал Брисберг показує: соціял - демократична партія просила мене в свій час заарештувати якусь то даму, на ім'я Рози Люксембург. Арешта тоді ж виконано. Як-же ми здивувались, коли потім у парламенті на нас посипалися гострі напади з боку Еберта з приводу цього арешту. Соціал-демократ Ландсберг, розуміючи все політичне значіння показів цього свідка про те, що Розу Люксембург було видано уряду соціял-демократією, силкується вбити справдешність показів Брисбергу.