З життя паперовників.

Цими днями на загальних зборах робітників було заслухано доповідь про значення і завдання виробничого гуртка й виробничої виставки, які відкриваються при вашій фабриці. Зрозумілою мовою дєвєдить доповідачам, що кожному робітникові необхідно не лише на практиці, але й теоретично знати всі процеси виробництва. Теоретична ж підготовка, еерьйозне вивчення свого виробництва та всіх складних його процесів, підвищення кваліфікаці —ось головне завдання виробничого гуртка
 Співдоповідачем закликалося робітників вступати до виробничого гуртка. До гуртка записалося вже 60 чоловіка. Виставка буде відкрита 3 рази за тиждень. Для всяких роз'ясовавь та вказівок відвідувачам — виділено кількох товаришів. Увійшовши на виставку, відразу бачиш картину всього процесу поетапного оброблення сировини. Робітни нові-паперонкові легко розібратись у всіхвіставлених зразках. Тут можна дізнатись,з
 чого і як вироблюється папір. Кожне виробництво виставлено окремо. Наша виставка —це не лише ваша маленька школа для вивчення паперового виробництва, але і наочний погкзник наших досягнень, нашої праці, нашого виробничого поступу. Цю школу-виставку й надалі треба підтримати, поширювати, притягаючи до роботи всі культурні, наукові сили. Робкор ШБЕЙДЕР
