Лєнінський Комсомол м. Житоміра проти виступу т. Троцького.
18 грудня відбулися загальні збори міської організації ЛКСМ. По доповіді про виступ т. Троцького одноголосно було ухвалено таку резолюцію: "Заслухавши доповідь про літературний виступ тов. Троцького, загальне зібрання Житомірської міської організації ЛКСМУ цілком приєднується до прийнятої разолюції загального партзібрання Волині та комсомольського активу, які приєдналися до резолюції московського парт́активу, ЦК РЛКСМ та Московського й Ленінградського комітетів РЛКСМ".
