Підземні удари в Європі. У північнім Уелсі. 
Лондон, 16 (Роста). У північнім Уелсі (Англія) на протязу цілого тидня відчувалисть підземні удари. Населення залишало житла, баючись руйнації. Сьогодня підземні удари перетворилися на справжній землетрус, котрий тривав 10 секунд. Зруйновано підземними ударами чимало будинків. 
У північних краях Італії. 
Рим, 16 (Роста). У північних краях Італії чутно підземні струси. Міцьке трусіння грунту відчувалося мало не по всій північній Італіїї.
Струсіння грунту в Німеччині. 
Берлін, 16 (Роста). У ренській області чутно було сьогодні струсіння грунту досить великої сили. 