2-ий губз'їзд оборонців.
14 грудня відкрився 2-ий губерніальний з'їзд оборонців: Волині. На з'їзд з'їхалися робітники округових центрів та районів.

Оборонець мусить бути громодянином. 
3‘їзд вітали представники ріжних організацій. Підкреслена необхідність поглиблення праці, серед широких мас селянства. Необхідно скупчити всю увагу на село. Оборонець, що працює на селі, не повинен обмежитись тільки юридичними нарадами, він також повинен прийняти активну участь у проведенні культурно-освітньої роботи серед селянства.
Привітання нарком'юсту
З'їздом послана привітальна телеграма Нарком'юстові т. Скрипнику, в котрій підкреслюється - поступове охоплення села юридичною допомогою. Усі заходи скеровані до поглиблення роботи в цьому напрямку.
Вибори призидії з'їзду
Президія з'їзду обрана в складі — т.т. Олдаківського. Сметанича, Сагайдачного, Довголевського, Бобича й Корса. Після цього з'їзд перейшов до ділової праці.