Геть панських посіпак із держпідприємства
(с. Лагодниці, Красилівського району, на Шепетівщині).

Місцеве ЕСТ склало умову з керевничими маєтками Красилівської цукроварні на засів цукрових бураків у 1925 році на 20 десятинах заводської землі, що при с. Лагодинцях. Але ця умова не сподобалася гр. Крижанівському, що завідує господарством цукроварні при с. Кузьминах і, в той же час, доглядає лани Лагодинецького господарства цукроварні. Після складення умови, якось швидко вдарили морози. Гр-н Крижанівський подався до керовничого земельнім майном Красилівської цукроварні — гр. Мункта і разом з ним умовилився ровірвати угоду з Лагодинецьким ЕСТ на засів буряків, мовляв — по той причині, що т-во не виорало землі. Але швидко за морозами — настала одлига. Лагодинецьке ЕСТ спромоглося силами своїх пайщиків виорати 20 десятин згідно угоди. Треба зауважити, що Лагодинецький лан, під час складання угоди вже було виорано силами цукроварні, а по умові, ЕСТ повинно було впорати таку-ж площу ріллі в иншому місці, що своєчасно й було виконано. Тепер же ця справа набірає гостроти й Лагодинецьке ЕСТ, через бувших посівак, поміщиці Маньвовсікої, що засіли в управлінні цукроварні, примушено буде роспочати судову справу. Громадянин Крижанівський вже забув, як сидів, у в'язниці в 1921 р. за контр-революцію, і зараз, засівши в держпідприємстві—нахабно вимагає чогось схожого на хабара. На це потрібно сказати: геть панське сміття з робітниче селянської хати! Коопкор М. Гаврилюк.
