Червона Пресня ухвалює лінію ЦК РКП.
Доповідь тоз. Угланова про становище Московьскої парторганізації.

МОСКВА, 16 (Роста). 14-го грудня на партконференції Червоно-Пресненського району тор. Угланів в доповіді про діяльність Московського Комітету РКП зазначив: 
„На перше грудня Московська організація нараховувала 83567 членів, з котрих 39940 кандидатів. Склад організації—7% відсотків робітників. Робітники ленінського набору будуть вірніми салдатами партії. Потрібно по місцях поширити працю щодо переводу кандидатів у члени партії, аби до губпартконференції було включено в партію біля 18ти відсотків ленінського набору. Далі тов. Угланов визначає чималу працю Московського комітету РКП серед комсомолу. Піонерський рух обхоплює 800 загонів, а поміж ними поиад 60.000 дітей. МК протягом біжучої доби поновлено на 70—9O відс. всього складу правлінь профспілок. Наприкінці тов. Угланов додав, що останній виступ т. Троцького став за перевірку ідеології Московської організації, вказує на величезну роль Московської організації щодо оцінювання ідейних різноголосиць. Заслухано було доповідь Стельмаховича про працю Московської КК. Партійна конференція Червоної Пресні висловила повне задоволення з діяльности МК РКП. У резолюції по доповіді тов. Каменева зазначається, що конференція цілковито ухвалює політичну лінію й практичну роботу ЦК партії. З задоволенням конференція зазначає чималі успіхи в міжнародній політиці ЦК, а також і значні досягнення в господарчому житті СРСР. Обміркувавши виступ т. Троцького, конференція прийшла до висновку, що треба раз назавсіди покласти край його недисцівлінованості й протиставленню себе цілому ЦК. Резолюцію прийнято одноголосно. Конференція в цілому ухвалила політичну працю ЦК.