Підсумок зробили,- треба виправити необхідне.
Одним із нових, цікавих заходів в діяльності партосередків було висунення робітників до відповідальної праці. Від початку цієї роботи минув значний час і вона набула вже певного досвіду й наслідків. Звичайно, що без хиб не обійшлося і хиби ті по трібно було негайно виправити. Безумовно, деякі осередки в цім ділі вживали гарних способів переведення в инші ж на це не спромоглися. Оргвідділ губкому вивчив наслідки цеї роботи й розглянув їх у подробицях на черговому засіданні колегії. 
Зашальний курс правильний
визнало в своїй постанові засідання. Висунуті товариші виконують свої обов'язки, як в господарчому, так і в техничному відношенні — задовольняючи. Вони поступово цілковито усувають ту адміністративну кволість, котра на початку мала місце в їхній роботі. У дальнішому, поглиблюючи працю, необхідно буде втягнути до роботи по висуненню відп. робітників 
Усі виробничі осередки 
при чому найліпшим методом рахувати в першу чергу висунення до відповідальної, активної роботи робітників на своєму ж виробництві. Що ж торкається осередків радянських, то вони мусять поставити перед собою питання про поширення висунення низових робітників. Висунені товариші 
Не повинні губити зв'язок
зі своїми осередками. Ті, що висовуються на радянську працю, мусять залишатись членами своїх старих виробничих осередків; ті ж що висунуті на господарчу працю з одного підприємства на друге, повинні ввійти членами до відповідного тому виробництву осередка. Але не по всіх осередках проходило висунення добре: - часто бували хиби, часто осередок був не в курсі справ. Тому тепер і потрібно 
Перевести ознайомлення
зі значінням висунення, та з'ясовання ролі в ньому парт осередків. Для того, щоб вони були завсігди в курсі цієї справи, щоб могли повністю виявити свою ініціативу — висунення в дальнішому провалити тільки через осередки, а коли й трапиться випапдок необхідності висунення парткомами, то, все ж, ту кандідатуру потрібно обговорювати на зборах осередку. Ввести в систему обох міських районів наради з висунутих, які до цього часу переводилися С—П райкомом. 
Звернути увагу
райкомів та осередків на піднесення авторитету висунутих, бо останні його в цілому хоч і мали, але в окремих випадках траплялися негарні відношення з боку висунутих до робітників і навпаки. Д. М.
