Життя низової кооперації.
Цигаркова „змичка". 
(м. Котельня, Андрушівського району).

В Ст.-Котелянському с.-г. позичковому т-ві недавно відбулися перевибори правління й ревізійної комісії, які разом складали добру "гопкомпанію" й співали одну пісню. На зборах секретар місцевого комосередку й інструктор окрсельспілки запитали правління: 
- Який звязок тримали ви з місцевою владою?
Як-то який? Ось цими днями сенретар комосередку в нас був. Купив коробку цигарок... Збори пайщиків наказали правлінню мати зв'явок з місцевою владою не через продаж цигарок, а через відчитні доповіді про пророблену працю. І. Москович
