Юридичний відділ.
1813). Незаможникові Мих.Войценку (Барановка). 
Закон про купівлю й продав в розстрочку на живий сельсько-господарський реманент не розповсюджується. Тому, гроші за проданого в рострочку коня, коли покупець відмовляється виплатити їх, можете вимагати на загальній підставі. 
1814) гр-н А. Мельниченкоі (Корчівка). 
Як оплачуються посвідчення осіб свідків, котрі в присутні при записові шлюбу? Згідно з переліком виїмків по гербовому збору всякі посвідчення особи, що видаються громадянам, неоплачуються гербовим збором. Тому й зазначене вами посвідчення оплачуватись гербовим збором не повинно. 
1815) учитилеві Н. Т. Р-кому. Чи користуються правами й привілегіями в справі наділів землі (по кількості їдовів, нарівні з селянами) громадяни, котрі живуть у місті, але лиалені землею з 1917 р. й займаються сельським господарством, оброблюючи її власною працею? Хто користується землею, мають рівні права й ніхто не має привилеї перед другими. Вони мусять вести двором самостійно господарство і не користуватись найманою працею, крім випадків, передбачених 38—41 ст. зем. код. і при умові, що господарство не втрачає свого трудового устрою є. т., що всі які є трудові члени господарства, поруч з найманими робітниками беруть участь у роботі господарства. 
1816. Землевласникові В. Андрушевичу (Базалійський район). Чи платять трудовий землекористувач за землю й єдиний сільгоспододаток і поземельну ренту? Платники сільгосподатку не обкладаються ніякими податками чи зборами що падають на сільське господарство. Населення, що живе по містах, та веде сільське господарство на землях, що не входять в смугу міста, підпадає під обкладання с.-г податком і не звільняється від податків, що припадають на міське населення (с. 2 й примітка 2 до цеї статті статуту про єд. с.-г. податок). 
1817. Гр-Ці Герневській (Житомир). Як повивна вираховуватись плата за кімнату, зайняту двома сестрами, котрі роблять пантофії на мотузняній підошві та продають їх на базарі?! Платня за помешкання з цих мешканок повинно стягатись як з кустарів, що не користуються найманою працею.
1818- Членові профспілки 3. Латману (Заслав).
Коли є уважні приводи до невикупу в термін заставлених облігацій першої виграшної позики, Наркомфін дозволив надавати права викупу облігацій. Клопотання повинно бути поданим до тої установи, де заставлено облігацію, не пізніш за два місяці зі дня прострочки викупу.
1819. Командірованому П.О. Н-кові. Хто мусить сплатити командіровочні й під'йомні: — чи та установа, котра командірувала, чи та, куди відправлено командірованого? На підставі 81 ст. код. зак. про працю й постанови НКТ СРСР, від 28 серпня 1923 р. Ч. 64, за командірованим зберігається його утримання по пересічному зарібку. Крім того, сплачуються за час перебування в командіровці добові в розмірі 1/24 місячного зарібку й підлягають обов'язковій оплаті фактично зроблені видатки, звязані з командіровкою: проїзд у два уінці, проїзд на візниках у два кінці і, при неможливости користування безплатним помешканням, видаток на найем його. Усі ці виплати робляться установою, котра командірує свого службовця. У разі невиплати належних вам сум, можете звернутись зі скаргою в відомствєнному йому порядкові чи по профспілковій лінії. 
1820. Кооператорові Н. Шіфелеві. Торгівля картами не повинна мати мсця в сільсікій кооперації. 
1821. Членові КМС Григор. Діденкові. Чи має право селянин продати віз картоплі зі свого селянського городу бев виборки патенту? Промислове обладання має на увазі торгівлю, с. т. постійне, прибуткове зайняття, а не окремий випадковий вчинок. Тому, притягання до промислового податку селян, яко випадкових продавців, що коли-не коли приїздять на базар для продажу лишків своїх продуктів, та не мають для цього ані постіних орендованих місць, ані яких пристосовань, як намети, рундуки, то-що, суперечало б цілям промислового обкладання. Крім того, воно не повинно бути припущене в силу постанови про єдиний сільгосподаток. Юристконсул Рад. Волеві

