П'яне кубло
С. Крилівка, Андрушивського району.
Є село Крилівка на нашій Волині, й у тій Крилівці самогонщиків дуже мало. Мало-мало не в кожній хаті апарат самогонний стоїть. Виробництво йде так гарно, що навіть ним зацікавилась сусідня районна влада. Скільки не прнходилось загримувати самогонщиків по сусідніх районах, на запитання, звідки вони самогон везуть, була відповідь: з Крилівки або з того хутора, що до Крилівки належить. Район був видав наказа, щоб з самогоном боротися. Але мало цей наказ в Крилівці почули. Ось недавно голова ради з своїм заступником та ще де с ким пішли по службових справах голову комнезаме. Пастуха шукати. Знайшли його в шкільного сторожа. Сидить голова незаможницька, дудлить самогон, мало через верх не ллється. Побачив голову сельради, й собі до чарки запрошує. Але ж той крунувся й пішов нічого не сказавши. Не дурно селяни про комнезама кажуть.
Іван Яковлевич своєї професії не кидають. Раніш були перших самогонщиком, а тепер — зунічтожають самогон.  Іван Правда