Село про нову сельраду
Вибори зміцнили раду
До перевиборів рада в селі Кошелівці, Полинського району, кульгала, через невдалий склад членів. До нової сельради селяни послали найкращих працівників. Праця сельради вирівнялась зразу. Тепер сельрада має велику пошану в селянства. Скрізь у селі помітно око нової сельради. У канцелярії — лад. Дві школи. Недавно організована хата-читальня, лікпункт — забезпечені всім. В. Ташківський

Нова сельрада вже багато праці проробила
Велика-медведывська сельрада в Антонинському районі з часу того, як її обрано, вже чимало праці проробила. Сільські вулиці обсаджени деревами. Обсаджено також деревом будинки сельради й селькомнезаму. Театр сельський полагодили, збудували в ньому новий кон та лави. Хата читальня — в руках у комсомольців. Вони гарно за неї доглядають, хочуть поставити, як найкраще, дикнепу в селі немає, бо немає учителя. Тепер у селі закінчується землеустрій. Культпрацю тому треба буде ще більше підвищити, щоб навчити селян новому господарюванню. Кооперативи власного в селі немає, а є росподільник сусіднього кооперативу. Але ж гарно праця йде лише в с. В.-Медведівці. Що ж до другого села, щодо цієї сельради належить, до Красовки, то там праця йде кепсько. Найгірше з освітою. За пів версти од Красовки є радгосподарство, що свою хату-читальню має. Але ж на село це господарство не робить жодного впливу. Може тому, що завідує ним невеличкий панок, що кожної неділі їздить до костели своїми кіньми, а лекції жадної селянам ще не прочитав. Міфла.

Чернелівська сельрада
 Нова рада в с. Чернелівці, Красилівського району складається а 24 членів, і з них заможників девять, середняків — двадцять два. Члени сельради до праці ставляться свідомо. Що два тижні сельрада склякає загальні збори. Виділено й комісій, проте вони ще не виявили себе. Голова сельради шанується селянством, як витриманий робітник. Який же стан села? Освітній — досить гарний. У Чернелівці є сьомирічна школа, хата-читальня, що завела в себе справочне бюро. Селянство до школи ставиться прихильно й підтримує її. Хату-читальню треба забезпечити книжками про сільське господарство. У с. Чернелівці та в с. Пилипах організовано два пункти для ліквідації неписьменності. Ходить до них селянство учитись досить гарно. Пожежного обозу ще в селі немає. Сельрадо, подбай за це. Кооперативи охопили мало не половину всього селянства й задовольнюють його. Село найбільш потрібує сіль, сірники, мило, нафту, крам, цвяхи. залізо, й все це воно знаходить у свойому споживчому кооперативові. Кепсько лише, що частину краму йому приходиться купувати на ринкові приватньому. Райспілка не забезпечує його. Друге товариство — сільсько-господарзьке. Має воно пліднякового бугая, має й плідниковий розсадник риби. Злучннй пункт мало не все село обслуговує. Товариство продало селянству пятнадцять плужків та культіватор розсрочивши його на рік. Позику од сельбанку через товариство отримали сорок чотирі господарства. Є й свій буряковий клин. Ціни в кооперативах дешевше, як у приватнього крамаря, відсотків на тридцять, сорок. Комнезам досить великий, але ж кволий. Зборі - незаможницьких не буває. Кооперацію незаможне селянство майже зовсім не охопило. Осередок робітниче-селянської інспекції є, але праці не провадить. Перед організацією стоїть бойове завдання — прокинутись од сну, оволодіти кооперативом, комітетом взаємодопомоги. А всій сільраді — зв'язати працю кооперації з комітетом взаємодопомоги, оживити працю комісій, втягнувши до них все краще селянство. Для цього треба частіше скликати відчинені засідання, ради й на них слухати доповіді кооперації, комісії. У сельраді є гарні працьовникі й вони з своїм завданням вправляться. Г. Миронець