Літсуд.
Літературним гуртком при Губфінвідділі був ціми днями влаштований літсуд над стінною газетою „Червоний фінансіст". Клуб кустпрому, де відбувається суд переповнений публікою: тут — співробітники губфо, окрфо, сельбанку, держстраху й представники різних спілок. Перед початком суду було зроблено доповідь про соціальне значіння літератури й мистецтва. Гучний голос коменданта суду „оголошує": Суд іде!Прошу встаті!Далі стає абсолютна тиша. По розпорядженю суду приводять обвинувачених — членів редколегії. Оголошується обвинувальний акт. Голова сунд питає обвинувачених, чи визнають вони себе винними. — Ні! Суд приступає до розгляду статтів, надрукованих у стінній газеті, кожна стаття мас свого експерта, котрий дає свій висновок, викриваючи її добрі й погані сторони. Починаються виступи сторін. Допит експертів продовжується до 4-х годин. Голова оголошує перерву до наступної неділі. Серед публіки відчузається незадоволеня перервою. Слухачі готові простдіти ще 2—3 години, аби тільки суд закінчився. 30-го листопаду псмешкання канцелярії Губфо переповнено. Дія бажаючих нема місця. Голова відчиняє  засідання. Продовжується допит експертів. О 4 годині починаються дискусії оторон. Прокурор „розійшовся" підкреслюючи гріхи газети: мало зробила, того не написала, тут не дала пояснення, там занадто багато дала й т.ин. Прокурор рос Гає етрашенно довго ростягуе окремі думки, наводить нецікаві приклади. Публіка незадіволена. Голова проситиме прокурора говорити короче. Після годинної промови прокурор приходить до висновку, що гавета не виправдала себе, винна в бездіяльнсті й байдужому відкошенні до своїх обовя,зіків і просить суд винести їй суворий присуд. Слово даеться захисникові. Гучні, невпинні оплески. Останнє слово обвинувачених. Члени редколегії трохи хвилюються. Мета газети—освітлення нашого побуту. „Культурники» тількі критикують газету, але нічого для гавети не зробили. Крдтикуввти можна й дуже легко, але творити що-небудь дуже тяжко... Після промови підсудного оголошуаться перерва. Суд виходить для винесення вироку. Багато виголодналися —але не йдуть Голос коменданта —„Суд іде!". Зала затихає. Після дводенного розгляду суд виносіть виправдовуючий протокол газеті та іі робкорам, що ідуть до шляху боротьби з темрявою. Тут же дається наказ звільнити обвінувачуваних з під стражі. Поволі помешкання суду пустіє.
Поркор Фей