Відповіді парткорам.
Л. Т. (Черемашанський осередок). 
Перш за все, тих дописів, які не мають підпису, редакція не друкує, особливо ж такого обвинувального характеру, як ваш. Коли дійсно на місцях трапляються такі злочинства, то про них слід писати сміливо й не боятись підписувати власне призвіще, щоб воно було відоме редакції. 
Червоному (Заслав). Дописа передаємо на росслідування. 
Александрову (Черняхів). Те, про що ви пишете в своїй замітці, ніякого освітлення діяльности організації не робить. Треба більше вивчати питання, про яке гадайте писати й краще з’ясовувати зокрема ту чи иншу галузь нартроботи. 
Парткору 0. (Плужне). Ваш допис друкуємо. Цікаво було-б, щоб ви написали в подробицях, як саме працюють ваші представники по селах, чи вивчаєте ви їх працю, а якщо так, то які наслідки з неї маєте. 
До уваги всіх сельських осередків
Часто приходиться одержувати дописи від смих секретарів осередків, а не від їхніх членів або-ж парткорів. Таке освітлення роботи буде однобічним. Звичайно, що й секретарям не забороняється писати — треба лише, щоб вони притягали до цього більшу кількість партійців.


