Нота СРСР до Америки.
Загарбниціким намірам дамо належну одсіч

МОСКВА, 16 (Роста). Народній комісар чужоземних справ тов. Чичерін надіслав статс-секретареві Америки.
Юзові телеграму з приводу знайденого Радянською владою на Чукотськім півгострові мідяного знаку з написом: „Станція магнитних спостережень геодезійних вимірів надбережжя Сполучених Штатів. За зняття цього знаку — кара в 250 доларів чи тюремне ув'язнення*. 
- Виставлення такого знаку — зазначено в ноті наркомчужосправа —в брутальним порушенням суверевитету Союзу Радянських Республік". 
Тов. Чичерін рішуче протестує серед урядом Сполучених Штатів Америки проти подібних незаконних вчинків його урядових осіб. У ноті далі відзначаться, що всякі повторення подібних порушень законних прав СРСР будуть рішуче спинятися Радянським урядом.