Естонський кат – генерал Лайдонер.
Теперішній диктатор Естонії і, як можна передбачати, майбутній президент її, Лайдонер—полковник російської служби, вихованець дореформенного генштабу. У 1905 році, після придушення революції Лайонер залишив службу й до війни цілком небув відомий у російськихвійськовихколах. Закликаний у 1915 році до дієвої армії, Лайдонер, одначе, не був післаний на передові бойові позиції, а майже весь час перебував у, запіллю, займаюча посади по цивільній частині—найблизчим помічником відомого монархиста та охоронника генерала Курлова. Особливо яскраво виявилася діяльність Лайдонера, тоді вже генерала, в 1919 році, в Ревелі, коли там формувалася армія Юденича для наступу на Ленінград. Він був тоді головнокомандуючим естонською армії демонстративно підтримував  Юденнча, не дивлючнеь на протести з боку естонського уряду й громадських кол. Великою симпатією з боку цього майбутнього президента Естонської республіки користувався також відомий білогвардієць і погремщик генерал С. Н. Балахович. У серпні 1919 року військовими органами Естонії раптом було заборонено в'їзд і виїзд до Естонії та з
Естонії всім євреям. Представники єврейського населення з'явилися до першого міністра Штрандмана (естонський трудовик) і вимогали відміни заборони. Але Штрандман безсило розвів руки й заявив, що він не має сили вплинути на Лайдонера, переконаного реакціонера й юдофоба. Але це на для кого не є секретом, що коли євреї заплатили велику суму грошей, якої від них вимогали, —то заборону було знято. Лайдонером було затверджено смертний вирок бувшому генералові Николаєву, котрий надзвичайно геройськи і чесно служив у радянській армії і був узятий в полон офіцерами Юденича коло Пскова. Коли так званим північно-західним російським урядом на чолі з Карташовим і Ланозовим було запропоновано Юденичові прискорити наступ на Ленінград, —Лайдонер силою пристав до цєї авантюри й намагався, аби в складі наступаючого війська було кілька естонських частин, аби, в разі перемоги, одержати свою частину прибутку. За „бойові" заслуги під Псковом—Лайдонера було англійським урядом нагороджено почесним орденом. Від естонського уряду Лайдонер одержав у нагороду великий маєток. Зараз він я також пайщиком банків, великим підприємцем та промисловцем. З цього часу він виступає, як представник найбільш реакційної партії—аграріїв. Попередні „заслуги" генерала Лайдонера збільшилися ще на одну — він задушив нещодавнє повстання. За його наказами — повстанців розстрілюють цілий юрбами. Він цілком заслужив призвіща естонського ката. Лайдонер — поставлений не лише буржуазією, але й соціял-демократами. У державному зібранні, коли генера а Лайдлнера було висунуто диктатором з найдзвичайними уповноваженнями — за нього голосували не лише всі праві, але й соціал-демократи. Так, часткова й руками соціял-зрадників, Лайдонер фактично зробив фашиський переворот.
