Всі на боротьбу з неписьменністью.
Обов'язкова постанова Ч. 176 
Волинського губернівчого виконавчого губернитету по губфінвідділу. Губвідділу наросвіти. Губміцгоспу і губадвідділу про проведення в місті Житомірі і міті Шепітивці тимчасових податків та зборів на протязі місяця поротьби з непписьменністю 13 Ггрудня 1924 року 
На підставі постанови ВУЦВК'а від 16 го жовтня і 9 грудня 1924 р. про боротьбу з неписемністю (оголошеноі в час опису "Вісті" ч246 від 23 жовтня 1924р.) І правил, виданих в погодження між НКФ і НКОсвіти УРСР — Волинський Губерніяльний Виконавчий Комітет постановив: 1) В цілях зміцнення засобів для ліквідації неписьменності, стягати в м. Жетомірі й м. Шепетівці на протязі місяця боротьби з неписемністю, з 19 грудня 1924 р. по 19 січня 1925 р., слідуючі тимчасові податки та збори: 
А. Відстоткові надбавки до квартироплати в такиз розмірах: а) 3 нетрудового сегменту:
З тих що платять 2 карб, за квадратовий сажінь—l0 відсотків місячної платні, від 2 до 3 карб.—l5 відс, від 3 до 4 карб. 25 відс., від 4 до 5 карб.- ЗО відс., від 5 до 6 карб,—40 відс., від 6 до 7 карб, — 45 відс, від 7 до 8 карб,-50 відс., від 8 до 9 карб. —55 відс, від 9 до 10 карб.-65 відс., від 10 і більше карб. —75 відсотків. б) Зі всієї решти груп міського населенія що не звільнене від виплати цього податку —10 відсотків квартирної платні за місяць. 
Б. Відсоткові надбавки до ціни квитків на взід у місця прилюдних видовищ та розваг у розмірі:
а) Концерти, що мають показовий характер, спортивні змагання, літературні вечірки та ранки — 3 відсотка, б) драма- 5 відсотків, з) опера — l0 відсотків, г) сімфоничні й инші концерти, які не мають показового характеру, ціркові вистави й кінематографи - 15 відсотків, д) балетні видовиська, гулянки, скачки й змагання, що не мають спортивного характіру — 20 відсотків, е) мініатюри, комічна опера, оперета, танцювальні вечерки, інтимні театри —25 відсотків та ж) маскаради, підприємство, розваги й видовища легкого жанру - 50 відс. 
Примітка: Усі инші видовища й розваги, не передбачені тут, оподатковуються аналогично. 
В. Відсоткові надбавки до окремого державного збору зрахунків які подаються ресторанами, пивними, кафе і иншими подібними підприємствами, в розмірах: 
З рахунків менше 5 карб. — 6 відсотків, від 5 до 7 карб - 8 відс., від 7 до 10 карб - 9 відс , від 10 до 15 карб. —lO відс, від 15 до 20 карб —'12 відс., від 20 до 25 карб - 14 відс, від 25 до ЗО карб—l6 відс., в'д ЗО до 40 карб.—18 відс, від 40 до 50 карб,— 20 відс., від 50 до 6О карб — 22 відсотка, від 60 до 70 карб. - 24 відс., від 70 до 80 карб.— 26 відс., від 80 до 90 карб - 28 відсотків та від 80 до 100 карб,— ЗО відс. 
г)Збір з рахунків у гостиницях (отелях) за кімнати на суму від 2 карб. 1 більше, в тих же відсоткових відношеннях до сум рахунків, які встановлені для надбавок, предбачених в пінкті "В" цієї постанови. д) Одноразовий податок на користування електричним освітленням з розрахунку 1 коп за свічку. е) Додатковий податок за користування трамваєм, у вигляді надбавки до платні за квиток для проїзду, в розмірі 1 коп. за кінець. 
2) стягання перелечених податків та зборів провадить порядком оголошених вище правил 3) Загальний догляд за стягнення усіх цих оподаткукань і керовничі за  вказівки покласти по фінансовій частині — на Губфінвідділ, а в Шепетівці—на Окрфінвідділ і по адміністративній — на Адмінвідділи. Для розглядання скарг платників скласти окрему комісію в складі представивників від Фінвідділу наросвіти й місцьгоспа, по одному від кожної з цих установ. Особистий склад цієї комісії затверджується виконкомом. Голова Губвиконкому А. Ре м е й к о. Секретар Неуронов. 
Додаток до обов. постанови ч.176 від 13.12.24р. Правила стягнення тимчасових оподаткувань, що проводиться в м. Житомірі і м. Шепітівці на протязі "місяця боротьби з неписемністю"
1) Надбавки до квартирної платні
§1 від виплати цього податку звільняються: а) робітники й службовці, що лічаться членами профспілок; б) інваліди і діти війни і труда; в) особи, що стоять на соці яльном забезпеченні ; г) безробітні що мають засобом існування випадковий зарробіток—по посвідченням, які видаються: членом спілок- профорганізіціями, а особам. що не лічаться члєнами спілок - домоуправліннями (Обіжник НКФ Спілки РСР від 1 го вересня 1924р. —"від фін-бют" ч.43 від 18.9.24 р; д) Робфаховці й студенти вузів, що звільнені від платні за навчання, є Доми допомоги Дітям, ж) устянові укр. черв, хреста.
Примітка 1-ша до нетрудового елементу відносяться платники поприбутково помайнового податку, перелічені в категорії "В" (ст 7 положення про державн. прибутково-помайновий податок 1-го листопаду 1924 р) 
Примітка 2-га: Групи населення, які не звільнення від виплати цього по датку, являються платниками його й в тих випадках, коли вони, як власники або орендарі будівель заощадженними пітдставам, вільні від квартирної платні. В таких випадках, налічення окладів податку провадиться по нормам оплати житлової площі, що встановлені обов'язковою постановою від 14го червня 1924 року під ч: 101 ("Волинськ, Пролетар" ч. 130) 
§2. Стягання цього податку покладаеться: а) в домах денаціоналізованих—на домовласників б) в домах зданих в оренду на орендарів в) в домах національізованих, але ж зданих в оренду, а рівно в домах комунальвих і профспілок— на керуючих домами, г) в домах, що знаходяться в користуванні житлкооперативів—на голів останніх, д) в домах держустанов та держпідприемств— на завідувачів цими домами, е) в домах переданих мешканцям—на уповноважених мешканців
§3. зібрані суми податку негайно, у всякім разі на протязі трьох днів після "місяця боротьби з неписьменністю" вносяться збірачами (§ 2) при списках по додаваемій формі до філій українбанку на біжучий рахунок ч. 622 губкомісіі боротьби з неписьменністю 
§4 Разом зі сдачою сум особами, назначевими в §2 складаються списки недоїмщиків які передаються до комісії по боротьбі з неписменністю й пересилаються останньою до Фінвідділу для вжиття заходів до стягнення недоїмок і пені, що налічується на загальних підставах в порядку положення про стягання податків та зборів. 
Надбавки до ціни квітків на вхід у місця прилюдних видовищ та розваг.
§ 5) Оподаткування це адмініструється фінвідділом § 6) Зазначені надбавки правляться поверх місцевого податку з прилюдних видовищ і поверх збору на користь Ук Чер Хреста разом зі стяганням згаданих оподаткувань § 7) Від виплати цих надбавок звільняються; а) Робочі клуби й робочі театри, б) укр. держ труп. імені „Франка", в) мистецьке об'єднання "Березіль", г) театральна майстерня Михайличенка, д) музичне товариство Леонтовича е) 1-ша селянська капела "Думка" ж) держ квартет Вільома, 
з) театри, що звільнені губвиковкомом від місцевсго збору з прилюдних видовищ та розваг. § 8) Зібрані суми здаються черев кожні три дні за біжучий рахунок Губмкомісіі по боротьбі з неписемністю. § 9) За не своєчасний внесок цих сум по належності (§8) налічується пеня - за прострочку перших п'яти днів— 10 відс на суму оподаткування, других п'яти днів—20 відстків і за дальнішу прострочку—50%. 
Не внесені суми збору й пеню стягується безсуперечним порядком. § 10) Одноразові й гастрольні видовища, що помічені в розділі ,В‘ ціні постанови, обов’язані внести надбавки до початку вистави, концертів та инш. з рахунку 50 відсот. повного збору. 

Ш. Надбавки до окремого збору з рахунків, що подаються ресторанами, пивними, кафе й инш. подібними підприємствами 
§ 11 Зазначене оподаткування адмініструється фінвідділом (по відділу державн податків) і провадиться порядкої затвердженої 4-го грудня 1923 року НКС Спілки РСР інструкції про пристосування постанови ЦВК і РНК СРСР від 15го листопаду 1923 року і всіх останніх роспоряджень та з'ясувань по зазначеному держзбору, 
§ 12 Рахунки за харчування делегатів радянських, професійних і партійних з'іздів та конференцій від цього збору звільняються. 
VI. Збір з рахунків за кімнати в гостинницях.
§ 13 збір цей адмініструється фінвідділом по півідділу простих держподатків і стягується керуючими, орендарями й власникамви гостинниць з усіх рахунків за кімнати, на суму від 2 карб і більше, порядком зазначеним в § 11 цих правил зі змінами, що слідують иначе (§ 14) збір уплачується при подачі рахунків за кимнати й здається кожні три дві особи: і що зазначені в § 13, на біжучий рахунок комісії по ліквідації неписьменності. 
§15 Рахунки за кімнати, що займаються делегатами радянських, професійних та партійних з'їздів і конференцій від цього збору звільняються. 
V. Податки за користування електричного освітлення і трамвая
§ 16. Податки ці проводяться органами Місцьгоспу, при найблизчій допомозі міліціі й здається не пізніше трьох днів після місяця боротьби з неписьменністью на біжучий рахунок комісіі по ліквідації неписемності, але ж суми, стягнуті в уплату податку за користування електричним освітленням, вносяться при окремих списках платників (форма додатку) а суми, що своєчасно не виплачені, стягуються порядком правил стягання платні за комунальні послуги й здаються, негайно після виправлення, на той же рахунок комісії. 
§ 17. Від податку за користування електричним освітленням звільняються категорії, що зазначені в § 1 цих правил, а від податку за користування трамваєм — особи, що користуються пільговим проїздом 
§ 18 Скарги й заяви по питанням звязаним з проведенням усіх перелічених вище оподаткувань, надсилаються до комісіі, яка складається на підставі статьї З цієї обов'язкової постанови, в тижневий строк зі дня пред'явлення вимоги про виплату податку або збору, але ж подача скарги не припиняє уплату податку 
§ 19. За порушення  цієї обов'язкової постанови і до них до неї правил, службові особи притягаються до дисціплінарної, а приватні до адмінітративної відповідальності, підпадаючи грошовому штрафові до ста кар. або позбавленню волі до одного місяця зі вживанням примусової праці, 
За ріжчі зловживання, припущені при складанні списків, стягненні податків та зборів, здачі їх по призначенню й т ин. Винуватці притягаються до судової відповідальности по кримінальному кодексу УРСР. 
За Завгубфіввідділои III п і н е