Найскоріше оповістити селянство.
Не один раз ми вже писали про те, що величезну ролю в підняттю сільського господарства всієї вашої Спілки й особливо Волині повинно відіграти й відіграє скотарство. При цьому, як на найбільш приступну та корисну для селянства форму такого, ми вказували на свинарство: перехід від трьохпілля до многопілля, боротьба з посухою вимагають введення пропашного клину з засівом таких культур, як бараболя, буряки й ивші коріннеплідні рослини. Але масовому введенню пропашного клину, при теперішньому становищі нашої мелясової, крахмальової та буряковоцукрової промисловссти, сильно заважає неможливість повного використання всенькоі кількости коріннеплідних рослин, яку може дати о-цей клин.
Ось тут одним із головних виходів з такого становища й в поширення свинарства: треба навчитись перегоняти й бараболю, і буряки, і инші рослини— в мнясо та сало, треба щоб свиня дійсно зробилася «селянською скарбницею>, якою вона є по багатьох країнах. 
До цього часу на перешкоді цьому стояла в нас дешевина на продукти свинарства: по де-яких районах ціна на свинину знизилася до п'яти копійок за фунт, у той час коли закордоном є величезний попит на свинину. Один Лондонський ринок (Лондон — це головне місто Англії) споживає за рік коло п'ятидесяти мілійонів пудів свинини та виробів з неї. Така дешевина з'ясовується тим, що до цього часу при вивозі закордон свинини та живих свиней треба було платити митні збори (пошлини): у 1922-му році загальна кількість свиней в нас по цілій Спілці зменшилася Д0 ШЕСТИ МІЛІЙОНІВ З ШІСНАДЦЯТИ МІЛЙОНІВ ДОВІЙСЬКОВИХ. І для припинення дальнішого винищування їх треба було запровадити вивозні митні збори: здешевлюючи свиней, ці митні збори робили невигідним іх убивання.
Але зараз, коли ми маємо вже СІМНАДЦЯТЬ МІЛІЙОНІВ свиней, і коли необхідно збільшити цю кількість іще в кілька разів, — нам потрібне підвишення цін на свинину й на живих свиней. Для того треба розпочати вивіз їх за кордон, бо наш внутрішній ривок не може спожити всієї свинини, яка йде в продаж.
І ось, по постанові Союзноі Малої Ради Народніх Комисарів, ВИВОЗНІ МИТНІ ЗБОРИ З ЖИВИХ СВИНЕЙ ТА З ПРОДУКТІВ ІЗ СВИНИНИ СКАСОВАНО.
Можна бути певним у тому, що це викличе зростання цін на продукти свинарства та збільшить його корисність уже на протязі найближчих двох-трьох місяців.
Нашим агрономам та сільробітникам треба це негайно прийняти на увагу й негвйно-ж про це сповістити селанство, аби це скасування митніх збор`в могло відбитися на недалекій уже весняній засівній кампан'ї—по-перше, в відношене поширення пропашного кливу, а по-друге, що саме головне — в відношенні поширення свинарства. 
Майбутнє сільського господарства нашої губерні —в дуже значній мірі полягає в розвиткові скотарства, головним чином —у найбільш корисній для селянства та приступній його форм — свинарстві.
