Хроника черказ дівізіі.
— На карантині Полтавським поіком випущено стінгазету Поповненець. Улаштовано 2 вистави. Поповненці З взводу 3 сотні полтавського полку подали колективну заяву про до ЛКСМУ. Ш —ВНТ Полтавського полка закінчило проробку групового метода навчаняя. Проведено одне зразкове заняття по
груповому методу й після нього розбір на зібранні комполітскладу. — Полтавський полк ремонтує пекарні, випікання хліба поліпшиться.," — Закінчено косарень сотні, звязку й радіо взводу: встановлено подвійні рами, побілка, ремонт дверей, печей, труб, кухні, канцелярії, стайні.