Калєндар:
Партійне. 
- О 7-й год. вечора, в помешканні Залізн. райкому відбудеться поширений пленум райкому спільно з бюром громодянських та військових осередків. На порядку денному; 1) Доповідь про політпрацю ВІТЧ— Доповіт Поліщук. 2) Доповідб про працю спілки "Робітос".—Доповіт. Рудаков і 3) біжучі справи -О 7 год. веч., в помешк. Партклубу відбудуться загальні збори членів клубу Явка членів клубу на зібрання своєчасно обов'язково. Члени партії, котрі не з'являються членами партії партклубу запрошуються на засідання, як гости

