Наслідки сільсько-господарського конкурсу
Премії буде використано для дальнішого розвинення сільського господарства. 
Засідання Коростенської перугової конкурсної комісїї.
На засіданні остаточно ухвалено видати премії таким селам: с. Фосні в - 1000 карб. на придбання високосортового насіння; Овруцькій земельній громаді - 500 кар. на влаштування прокатної станції та на придбання племінної худоби; с. Аполоновці - 500 карб. на організацію сільсько госп. товариства та прокатної станції; селам Нові йй Старі Не познаничі - по 500 карб. на придбання зерноочишуючих машин; с. Ласкам - 500 кард. на переведення землеустрію з громадським плодозміном; с. Кацьовщині - 250 карб. на закупівлю зерноочищуючих машин; с. Снитищі - 500 карб. на продовження меліоративних робот; виселкові Обиходи - 500 карб. на закупівллю посадочного матеріалу плодових дерев; с Н Воробям - 500 карб. на закупівлю насіння люпина й серадели; с. Гуті-Марьятинській - 500 карб. на організацію племінного розсадника; с. Мажилинському - 500 карб. на організацію громадського пропусктоного пункту; колонії Марьятих - 500 карб. селам Ксаверову. Вищіву, Любарці. Калинову та В -Клещам; с Селеду - 500 карб. на організацію прокатної станцію; с. Камінному-Бродові - 500 карб. на закупівлю худоби для припусктоного пункту, с Богієвщині - 500 карб. на переведення землеустрію в громадськім плодозміном та на придбання громадського бугая.
