Всеукр. нарада жінок-інструкторів кооперації.
ХАРКІВ, (Ратау). Відкрилася перша Всеукраїнська Нарада жінок-інструкторів споживчої кооперації. Представннк "Вукоспілки" в доповіді повідомив: 
ВІЛЬСКА КООПЕРАЦІЯ ЗРОСТА
в порівнянні з минулими роками — на 25—30 відсотків. Нараховується 6.139 низових кооперативних осередків, які обхоплюють 1 357.000 пайщиків. З цьго числа на селі—5.803 осередки з 847 тис. пайщаків. Минулого року на кожний сільський кооператив припадало пересічно 70 пайщиків, а тепер 200 а іноді й 500. 
ДОВІРРЯ СЕЛЯНСТВА ДО КООПЕРАЦІЇ ЗРОСТАЄ 
Широкі кола населення поступово втягуються до кооперації. Стан райспілок залишається і на далі важким. Власні їх кошти становлять лише 15 відсотків і вони дуже терплять, також, від відсутності власних коштів. Міська споживча кооперація й паєві внески надходять мляво. 
ТОРГІВЛЯ В КРЕДИТ (борг) 
досягає 90 відсотків. Фінансові перспективи "ВУКОСПІЛКИ сутужні". Кредитування в боку торговельних органів скорочується. Доповідач відмітив що лише втягнення на далі пайщиків у кооперацію, а також збільшення активночті пайщиків, може допомогти споживчій кооперації вийти із цих утруднень