Склад робітників треба поліпшити.
Черговою дуже важливою роботою веред нашими організаціями (округовими й районовими) а також і перед окремими осередками — стоїть поширення роботи серед жінок. Вона набула більшої ширини, більшої кількості галузів. Загальне пробудження трудівниці вимагає поглибшених, умілих підходів. З тим складом жінробітників що маємо ми тепер, того завдання ніколи нам не виконати. Треба новий, більш працездатний, більш авторитетний. Наближаються час переобрання парткомів, і цю кампанію колегія оргвідділу перед ними становить за обов'язок: 
Зробити перегляд
окрнаркомам складу жінробітників з метою висунення, замісць незадовольняючих, більш витриманих та підготовлених товаришів. Після переобрання парткомів потрібно, щоб товариші, які будуть керувати жінроботою, ввіходили до парткомів, якоїх члени й як члени бюра. Звичайно, цю успішність в роботі серед жінок на місцях багато де в чому залежить від переведення неї беспосередньо місцевими робітниками які знають місцевий побут, які з нього сами вийшли. Тому й потрібно окружкомам зусилити роботу по 
Втягненню окремих селянок
до лав партії (тих, що пройшли делегатські збори, що були на губерніяльному та Всеукраїнському з'їздах і таке інш). Вони  мусять через деякий час дати ту певну кадру робітників, з якої можна мати найліпших керовників місцевою роботою серед жіноцтва. За-для їх виховання мусять бути використані курси сільських комуністів, мандрівні школи та інш. Але звичайно, цей захід не дасть швидко, потрібних сьогодні, робітників. Треба 
Ще раз продивитись жіночу частину міських парторганізацій, з'окрема Ленінський заклик і вартніших із них перевести на роботу серед жінок, вділяючи в цьому відношенні більш уваги селу. Перед тим, як надсилати міських робітниць на місця, необхідно провести з ними коротко-термінові курси наради, на яких проробити питання практичної роботи на селі. Тоді можеа бути певними, що надсил цей виправдає себе. Ще один мент був у нашому житті, який дуже гальмував роботу серед жінок: — це матеріальне незабезпечність більшості з жінорганізаторів та часто перевантаженість їх иншою роботою. Тепер і потрібно, щоб тих робітників, що одержують платню по місцевому бюджету та по кошторисам ЦК, були звільнені від усіх навантажень і переводили б виключно роботу серед жінок. По округових та губерніальній радпартшколах потрібно 
Підготувати курсантов
через низку лекцій та навчань по питаннях роботи серед селянок та робітниць, давати їм практичне навантаженяя в цій галузі партроботи, аби вони вийшли зі школи гарними провідниками масової роботи серед жінок. Ю. А.
