Напередодні учительського з'їзду
ХАРКІВ, 16 (Ратау). 5-го січня відкривається Всеукраїнський учительський з'їзд. Гадають, що делегатів буде 400; із них—3oo чоловік сельськях.
На місцях.
Провадиться підготівля до з'їзду. Відбуваються районні вчительські конференції, які виявляють остаточний здвиг учительства в бік радянської влади й компартії. На конференції констатовано, що матеріяльний стан учительства не дивлячись на виходи, які вжито, ще за-тяжкий, особливо на Селах Черниговщини, де заробіток учителя дорівнюється 14 карб. Біля половини сільських учителів працює бесплатно по школах лікнепу. До громадської роботи на селі втягнуто не менше половини вчителів; слабша участь у цій праці сільської вчительки.
