Солотвинська сельвиконавія
Солотвинська сельвиконавча команда складається з 66 чоловіка. Подумайте, що вона може зробити?! Усю самогонку до краплі викачати, всіх злодіїв переловити. Це ж ціле військо могутнє, й назву свою воно виправдує. Самогон качає й накачується. Підеш ввечорі по селі шум-гам. Ступиш ступнів п'ять — кладає затвор, й грізне „стій!" Це значить, „дісципліна та порядок" заводяться. П'яні виконавці ходять по селу, розганяють досвітки, часто б'ють своїх же товаришів виконавців. Нишкорка.
