Спроба договоритись за рахунок колоніяльних народів. 
Англо-Франкро-Італійська конференція.
Мусоліні готує нові авантури.
РИМ, 16 (Ратау). Бріан, в розмові з журналистами, вказав: В найблизчому часі в одній з нейтральних країн відбудеться англо франкоо-італійська конференція, на якій обговорюватиметься середнеземно - морські питання, в напрямку врегулювання колоніальних проблем в Північній Африці. Бріам сповістив, що під час переговорів міністра закордонних справ Англії Чемберлена в Мусоліні (голова італьянського уряду) останній вимагав Італії територіальних поступок у Північній Африці, де зайве населення Італії  мало б змогузнайти заробіток.
Американські кореспонденти сповіщають що в сучасний мент Італія стає державою, яка загрожує зірвати англо-франко-італійське єднання, бо Мусоліні вважає за необхідне зміцнення свого хиткого становища в середині країни тим, що доб'ється  зовнішніх ефектів, особливо теріторіяльних приростів. Якщо на англо-франко-італійській конференції інтереси Італії не будуть задоволені, то Мусоліні стане на шлях військових авантур, щоб добитись необхідних для нього колоній.