Як відбувався зріст партії.
(З роботи колегії оргвідділу губкому!)
Продивляючись зріст нашої організації за цей рік, потрібно сказати, що де-яких значних наслідків ми вже досягнули. 
За рахунок робітників 
зросли осередки на 286 чоловік, при чому більшість їх безпосередньо біля верстатів працює. Так, із цієї кількости лише 96 не роблять зараз на виробництві. 
Кількість партійців - селян
в організації теж збільшилася. Спостерігалося раніш по осередках втягнення селян не від плуга — таких прийнято — 62; селян-же від плуга маємо за цей рік в нашому зрісті лише 26 чол. Тепер такий хибний напрямок по осередках знищується, організація бере курс на втягнення селян, що безпосередньо коло землі працюють.
Найбільш до лав партії вступають незаможники й наймити. Потреба звернути увагу на втягнення середняків — черговим завданням стоїть перед окружкомами і райкомами. 
Комсомольский актив
у цьому році притягався лише зя рахунок робітників-членів ЛКСМ. Селянського комсомольського активу до партії майже не втягнено. Таким чином видно, що організація зросла в більшості за рахунок робітників, при чому потрібно зазначити, що той зріст зачепив собою молодняк, в значній мірі некваліфікований. На далі перед осередкми стоять важливі завдання: — притягти до наших лав кращих із селян та виправити всі ті хаби, про які свідчить облік минулої діяльності. Н.


