Біжучий мент
Суперечности серед союзників. 
Міжнародній стан, як і раніш, загрожує ріжними подіями через суперечності між країнами—переможцями про панування їх володінь. Спочатку перед буржуазними політиками стояв план Дауеса, котрий ніби давав надію на усунення утворившихся гострих стосунків між буржуазними державами. Одначе, в міру виконання плана виявилось, що він не усував суперечностей між державами, що грабують переможених. Як і раніш, Макдовальду й Еріо приходилось безперестанно радитись. Таку ж картину ми бачимо і з приходом до влади Англійського консервативного уряду. Не дивлючись на ніби галантні стосунки між Аігліяю й Фрагцією — надії на яке-небудь розвивання питання ще менше мають шансів. Вже те, що, ж умовах самої рішучої боротьби проти нас з боку Англії, Франції, ніби наперекір Англії визнала нас, говорить за глибоке росхоження інтересів між Англію та Францією. Однак, буржуазні уряди, особливо Англії й Франції в одному сходяться; це в боротьбі проти комуністів. Англійський консервативній уряд, котрий почав своє існування кривавою росправою над єгиптянами й утясками по своїх колоніях, зразу зкомпроментував себе й вишукує засобів до свого виправдання* Французький уряд визнавши нас, підняв оживлення серед комуністичної партії Франції, але тим часом обидві держави, під впливом ріжних причин, ожививших комуністиний рух, примушені вживати проти нього репресивних засобів. Але визнавши нас, буржуазні уряди добувають для себе з цього подвійну користь. З одного боку — перед соціялістами й лібералами вони в стані визнання нас і, таким чином, стуманюють робітничу класу, а з другого прагнуть здобути з цього торгову, комерційну вигоду й в той же час, мягко висловлюючись, жорстоко душать усякий комуністичний рух. 
СТАН У НІМЕЧЧИНІ
Не кращий, ніж по инших країнах. З початку — план Дауоса не здавався таким поневолюючим. Коли б він був сприяючим для Німеччини, то безумовно, що він з'єднав би виборців при виборах у рейхстаг (парламент) і буржуазний уряд принявши план Дауєса, одержав би більшість. Але цього нема. Сталої більшости в німецькому рейхстазі нема й це загрожує німецькому парламентарізму ріжними кризами. Чи можна рахувати сталими.
ФАШИСЬКІ УРЯДИ
Італії, Іспанії й инші. Зараз відомості про всі буржуазні держави говорять за те, що вони самі себе усувають. Правда, ці білогвардійські повідомлення мають ва увазі й нас, що й наша система ніби повинна зійти на ніщо, але це ще побачемо. Таким чином, коли була стала парламентська більшість в Англії, що утворила твердий реакційно-консервативний уряд, то по всіх инших країнах цього нема. Однак, не дівлячись на сталість англійського уряду, керувати колоніями, всією країною, репресивними засобами, й цим вже визначається його критичній стан. Инші уряди, через самі рінжемаітні причини, також почувають, що грунт під ними коливається й на таку картину безнадійно дивляться всі буржуазні публіцісти й політики й досі ще визначають цей стан назвою хаос. А по нашому просто буржуазний світ віджив і всі ті суперечності, котрі між буржуазними урядами все більш і більш загострюються, ведуть до світової революції. 
Наш внутрішній стан. 
Він зараз зосереджений, головним чниом, на тому, щоб у всякому разі відновити наше сільське господарство і промисловість. По цьому питанню скрізь зараз провадяться жваві наради, що з'ясовують, як ближче підійти до розв'язання поставленого завдання. 
В ЦАРИНІ ЗЕМЛЕУСТРОЮ
уряд вживає всіх засобів до того, щоб у найближчі роки остаточно здійснити землеустрій на селі ы дати більшості господарст змогу перейти до більш культурного ведення його. Для цього в цьому році буде збільшений с-г. кредит ще на 15—20 міл. карбованців і вживається низка засобів, заохочуючих окремі здорові господарства до кращого ведення його, як у себе, так і для розвитку колективів, комун і артілів. Ріст колективів у нас безупинно йде вперед і це вже є підпорою для дальнішого розвитку сільського господарства, для об'єднайння більш дрібних з них у великі й оброблення їх машинами, з вживанням техничних прийомів оброблення. Принціпом колективізму повинно бути окремо жити—працювати разом. Що ж торкається промисловості, то тепер вже всім відомо, що ми недавно пустили 7 доменну піч гадається в недалекому майбутньому пустите ще дві доменні печі. Збільшуються вімоги на прокатні сорта залізу і всякого роду машин і, таким чином, наше внутрішнє господарче становище все більш зміцнюється. 
ЗАТВЕРДЕВШИ ТВЕРДУ ВАЛЮТУ
і більш правильний і ясний бюджет, наша держава має можливість в майбутньому в більш плановому порядкові розвинути свою працю в напрямку кооперування всього населення, колєетивізації й розвитку кооперації й більш рішуче боротися проти приватних спекулянтів капіталістичних груп, котрі б хотіли підвести нашу політику хитанням нестадості й стихійності. 
ТОРГІВЛЯ НАША
також росте, дає задовольняючий баланс і цим самим можливість і економити кошти. Взагалі діловитість на всіх ступнях нашої партійної, радянської й професійної діяльності проходять червоною смугою у свій правіцах органів. Порушена, наприклад, т. Троцьким 
ДІСКУСІЯ
зараз не має вже тих наслідків, котрі вона дала в минулому році, коли кидали всю біжучу важну роботу й займались „словесністю", від чого дуже потерпіла вся праця. Партія й Радянська влада остільки зміцнились, що задумана в цьому році т.Троцьким діскусія зустріла з боку
комуністичної частини робітничої класі такий опір, котрій зразу ж поставив т. Троцького на своє місце. Троцькізм далекій комуністичній робітничій партії й тому, при зміцненій свідомості нашої партії, він не мав тогорішніх наслідків. Таку ж діловитість мх бачимо й 
В ЦАРИНІ ПРОФСПІЛОК
всюди відбуваються наради з метою піднесення виробництва праці і кращої організації керування виробництвом. Так, шо в цьому відношенні твердо закладений фундамент подає надію на успіх в царині подешевлення фабрикатів для нашого сільськогосподарчого ринку. Теж саме ми бачимо і 
В ЦАРИНІ СІЛЬСЬКО-ГОСПОДАРЧІЙ
Правда, тут темп життя значно слабший, але все-ж з багатьох місць надходять відомости про те що в районах і на селах відбуваються наради з такою ж метою розвитку виробництва праці й боротьби зі всіма умовами, які гальмують розвиток сілісьеого господарства, а також обговорюються засоби кращої обробки землі, до якої й переходять сільські товариства; одне за другим.
Головнім центром діяльності партії і Радянської влади зараз є
ПЕРЕВИБОРИ РАД
робітничих, селянських і червоноармійських депутатів, як на селах, так і в містах. Перевіркою стану радапарату на селах викрито багато далеких від радвлади елементів, що сидять в сільрадах і РВК-ах, і випадок відомої Димовки, котрій мав місце по всьому Союзові, найбільш яскраво виявився на Україні. Всі наші культурні радянські, та партійні й професіональні сили повинні в основі знищити темряву, неуцтво й грубість і великий вплив кулацьких елементів на представників місцевої влади, а іноді й комунистів і треба в корні припинити це лихо. Таким чином, ми свій Союх зміцнюємо. Але й Чемберлен свій союз стараються зміцнити і хто краще зміцнить, той і переможе. Ми певні, що праця робітників і селян в найближчі роки піде певним шляхом і ми, зорганізувавшись, зуміємо зміцнити себе в країні й перемогти всі перешкоди для свого вільного життя Г, Петровський. Київ.1З-ХІІ-24 р.