Червона армія—для трудящих.
Молодих бойців не визнаєш. Куди поділися ці тихі хлопці, що прийшли до нас на поповнення? Одягнені, взуті, в теплій касарні, вози давно закинули те, з чим не хотіли погодитись після приїзду до війська, воли ще були вони в карантині: Один із нових одного разу запитав, ніби від усіх поповненців в карантині: Чому не беруть до Чер. армії куркулів, дають їм пільги, а тільки но бідняків?

Йому на це відповіли, що Червона армія — захисниця пригніченого робітника й селянина, то як же вона зможе прийняти до своїх пролетарських лав дітей куркулів та глитаїв, що всяко силкуються ще підірвати владу? Заспокоєні цією відповіддю, задоволені молоді хлопці більше не завдають старому червоноармійцеві таких питавь. Вони зрозуміли значіння червоної армії. Донецький полк КРИВОНІС».