УКРАЇНСЬКА НАРОДНЯ БІБЛІОТЕКА
ВЕЛИКИЙ СОННИК
та багатий збірник вичерпуючих порад як збагнути штуку вороження з карт, з руки, з лиця та з письма ТАЙНА СОЛОМОНА Оригінальні магічні штуки
1928
КНИГАРНЯ А. БАРДАХА, ЛЬВІВ
ВУЛ. КРАКІВСЬКА 1.
ВОРОЖБА З КАРТ.
(КАБАЛІСТИКА).
Штука вороження з карт (кабалістика) знана людям уже з найдавніших часів. До найбільшого розцвіту дійшла ворожба з карт у часах француської революції (XVIII століття). На ці часи припадає життя славної француської ворожки, мадам Лєнорман. Через її кімнати пересунулися люде ріжних станів; між ними не забракло також коронованих голов. М. ин., мадам Лєнорман викладала карти Наполеонові. Наполеон був низьким старшиною в француській армії. Ворожка Лєнорман вичитала Наполеонові з карт, що він зайде до того, що стане француським цісарем. Ворожба кабалярки здіснилася. Наполеон став Генералом, пізніше головним вождом француської армії і — кінець кінців, проголосив себе цісарем Франції.
Тайну славної ворожки пізнали її наслідниці. Вони довго берегли цієї тайни. Що лиш недавно появилися книги, які розповіли про тайну ворожби з карт.
Із цих книг оголошуємо сьогодні всі найважніші приписи кабалістики.
4
ЗНАЧІННЯ ПООДИНОКИХ КАРТ.
Карти. При ворожбі з карт вільно уживати ріжних карт. З таким самим успіхом можна вживати до ворожби ворожби француських, як і німецьких карт. Карт повинно бути 32.
Значіння красок. При читанні карт найважніше, якої краски дана карта. 1) КЕР (серце, черва) віщує любов, приязнь, вірність, правду і чесноту. 2) КАРО (дзвінка) є ознакою багацтва, гараздів, щастя в підприємствах, безжурного і забезпеченого життя. 3) ТРЕФ (жолудь) говорить усе про щось лихого і неприємного: про хоробу, про страту, про журбу, про обман, клевету, невірність і инші прикрощі. 4) ПІК (вино) приносить надію, щастя в любові, весілля і взагалі кращі вигляди на будуче.
Значіння поодиноких карт. Краски віщують, в якому напрямі повернеться наша будучина: на добре, чи на зле. Вони віщують добрих друзів, забезпечене, спокійне життя, лихо, з яким прий-деться в будучині боротися, або вигляди набудуче, оскільки ми томимося під ногами якоїсь страшної журби.
В кожній красці є 8 окремих карт. Ці карти, це: ас, три фігури і помічні карти (десятка, девятка, вісімка і сімка). Кож да з них означає ближче обставини)
серед яких стріне нас доля, передбаче-на даною краскою.
Ас. Ас є ознакою найвищого степеня щастя, або нещастя, означеного краскою.
Кер (черва) віщує любо® і родинне щастя. Найвищим степенем люб ови і щастя є домашнє огнище. Таким чином, керовий ас представляє дім, домашнє огнище, рідну сторону і т. п.
Каро (дзвінка) є ознакою щастя, добробуту, забезпеченого життя і т. п. Ас віщує, що зміна, що її заповідає краска, матиме велике і далекосягле значіння. Таким чином, каровий ас віщує значний заробок, великі гроші, грошевий лист, згл. лист, який повідомляє про якусь посаду, одержання зарібку і т. д.
Треф (жолудь) віщує труднощі, які чекають нас у будучині. Найбільшою неприємністю, яка нас може чекати, є хороба, нещастя, або нужда. Ас є ознакою найбільшого степеня долі, що її віщує якась краска. Таким чином, трефовий ас віщує жалобу, нещастя, недугу, або траґічну подію.
Пік (вино) є ознакою побіди над труднощами, що їх тепер зносимо. Ас віщує, що ця побіда буде мати для нас далекосягле значіння. Таким чином, піковий ас означає перемогу в суді, добру новину в справі, над якою ломимо
собі голову, або лист із повідомленням про добру новину.
Король. Король є ознакою що доля, що її віщує нам якась краска, залежить від якогось поважного, впливового мужчини, або є з ним якимсь чином звязана. З тих причин:
Керовий король (серце) віщує знакомство, похвалу, довіря, подарунок, або любов чоловіка на визначному становищі.
Каровий король (дзвінка) є ознакою взаємин із богатим, добродушним і жертвенним чоловіком. Деколи віщує знакомство з богатим і впливовим чоловіком.
Трефовий король (крайц) віщує непорозуміння, сварку, або й бійку з мужчиною. Взагалі означає ворога.
Піковий король (віно) заповідає перемогу в непорозумінні зі сусідом, оми-нення обману, або напасти зі сторони богача і побіду в довгім1 і важнім процесі.
Дама. Зміни,в нашому житті, звя-зані по найбільшій части зі жінкою. Буває, що жінка приносить до хати сонце і радість, але й буває таке, що »де чорт не може, там пішле жінку«! Добрі, або злі прикмети дами в картах залежать від того, якої вона краски.
Керова дама є особою добродійною, чесною, спокійною і скромною.
7
Така жінка любить дім, і є дуже господарна.
Карова дама, це жінка гарна, одначе легкодушна і залюблена в одінні та в прикрасах. З такою жінкою приємно погуторити, посидіти, але небезпечно звязатися з нею на ціле життя. Карова дама означає часто добру новину.
Трефова дама віщує жінку, яка вміє обмовляти, молоти язиком, поріжнити чоловіка зі жінкою і т. ин., але не вміє видобути зі себе щирого і ласкавого слова. Це лиха і небезпечна жінка. Зосібна, дама треф означає невірність.
Пікова дама, це тиха жінка, яка має добру і ввічливу вдачу. Назверх, вона не приступна. П ікова дама віщує порадницю і приятельку. Дама пік означає звичайно вдовицю.
Хлопці. Молодіж знає життя повер-ховно. З тих причин, учинки молоді ріжняться значно від поступків старших. Молодіж є звичайно напрасна, відважна і швидка. Ці прикмети зєднують для молодих людей приязнь і прихильність старших. Кождий радо окружається молодю. Не кожний молодий чоловік є однаково добрий, шляхотний і чесний. Тому приязнь із молодими людьми виходить не завсіди надобре. Хлопці в картах заповідають гостей, приятелів,
Б
знакомих — добрих, або злих (відповідно до того, якої краски).
Кромі цього, хлопці в картах є ознакою вдачі, почувань і думок того, для кого карти викладаються. Воно не дивниця. Стара приповідка каже: 3 яким пристаєш, таким сам стаєш. Хто окру-жається чесними і спокійними людьми, того совість і думки спокійні. Для кого бажаний гість, що обговорює та висмі-ває других, для того, видно, немає в світі ніщо цікавішого і ліпшого, як цікавитися невдачами та успіхами других.
Таким чином, поодинокі хлопці в картах означають:
Керовий хлопець (серце) бажаного шляхотного гостя. Рівночасно, керовий хлопець говорить, що той, для кого викладається карти, бажає вчинити свій дім і свою особу якнайбільш увічливою для других.
Каровий хлопець (дзвінка) віщує прихід листоноша, післанця, плєніпо-тента, або відвідини якогось віщуна щастя. Рівночасно, каровий хлопець означає, що думки того, для кого викладається карти, опановані мріями про щастя, добробут і т. д.
Трефовий хлопець є ознакою приятеля, якому не можна довіряти, тому що це легкодушна людина. З другого боку, трефовий хлопець характеризує
чоловіка, для якого викладається карти, як чоловіка хитрого, цікавого і непевного.
Піковий хлопець (вино), це чоловік меткий (звичайно, військовий) та жертвенний. Він носиться з великими замірами і надіями. Піковий хлопець означає рівночасно, що думки і вдача того, для кого викладається карти, блукають постійно довкола ріжних плянів і дожидань.
Десятка означає подію, яка в наслідках принесе зміну в нашому житті, за-повіджену краскою. Дуже часто цією важною подією є лист.
Десятка кер (серце) ворожить весілля або подружнє щастя.
Десятка каро (дзвінка) ворожить несподіване одідичення значного майна та означає гроші і достатки.
Десятка треф (крайц) означає сварку, згл. бійку.
Десятка пік (вино) ворожить далеку подорож.
Девятка означає також важну подію в житті того, для кого викладається карти, одначе, вона не така далекосягла і важна, як та, яку заповідає десятка. Звичайно, девятка означає невеликий гірихід, або втрату.
Девятка кер (серце) означає хвилеве
 зацікавлення якоюсь особою, знакомство, палку любов і т. п.
Девятка каро (дзввінка) означає нагороду, заслужену почесть і щасливе оминення якоїсь неприємности.
Девятка треф (крайц) ворожить некорисний оборот у якійсь справі, згубу, перешкоду, згл. втрату довіря у когось близького.
Девятка пік (вино) означає заздрість, одначе, вона полягає на непорозумінні, і скоро промине.
Вісімка заповідає якусь несподіванку, яка живо нас заінтересує.
Вісімка кер (серце) ворожить сердечну втіху, яка. чекає нас вдома, або в нашого приятеля.
Вісімка каро, (дзвінка) заповідає щось, що розбудить надії на великі доходи, гроші та почести.
Вісімка треф (крайц) заповідає гнів, обурення, сльози і т. п.
Вісімка пік (вино) ворожить прохід, або малу подорож.
Сімка є ознакою буденних приємностей, згл. прикрощів у нашому житті. На такі справи часто не звертається у-ваги. Помимо того, вони деколи мають значний вплив на наше життя. До таких подій належать у першій мірі всякі зміни вдома, помноження, або поменшення наших
 життєвих сил, поліпшення, або погіршення інтересу і т. п.
Сімка кер (серце) ворожить приємність. поцілунок, приємні ВІДВІДИНИ ітп.
Сімка каро (дзвінка) заповідає несподіваний заробок, виграну в картах і т. д.
Сімка треф (жолудь) є картою невдачі. Вона означає ці дрібні перешкоди, які снуються нам постійно під ногами, а яких ми не в силі позбутися, тому що вони звязані з нашою нерозважною вдачею, уломністю і т. п.
Сімка пік (вино) заповідає несподівану поміч, що її зазнаємо від близьких, або дальших знакомих.
ЗНАЧІННЯ ПООДИНОКИХ КАРТ
У ПОЛУЧЕННІ З ИНШИМИ.
Життя не стоїть на місці. Події пливуть одна за другою, поліпшаючи, або псуючи відносини,, в яких приходиться нам жити. Ніяке щастя, ні лихо не є вічне. Прийде якась подія, стане на нашій дорозі якийсь чоловік, і ціле наше життя приймає инший. новий напрям.
Добрий ворожбит, згл. добра ворожка повинні тямити про цю прикмету людського життя на кождому кроці. Карти, заповідаючи якусь зміну, рівночасно заповідають, наскільки ця зміна
відібється на життю того, для кого викладається карти, та дозволяють зміркувати, з яких подробиць буде складатися ця зміна. Це ближче пояснення зміни міститься в порядку і в сусідстві, в якому стоїть карта з иншою. Не є байдуже, чи при десятці кер (серце) стоїть сімка треф, чи пр. ас каро. В першому випадку, десятка кер означає подружжа з постійними клопотами і домашними злиднями; в другому випадку десятка кер заповідає подруже щастя в достатку і в гараздах.
Аси.
1.	Ас кер (черва) з сімкою кер означає вдоволення з домашного щастя. — Ас кер поруч десятки кер віщує здоров-ля, довге і щасливе життя. — Ас кер поруч сімки пік заповідає зміну помешкання — Ас кер разом із сімкою треф заповідає злочинне ушкодження господарства.
2.	Ас каро (дзвінка) з десяткою кер заповідає щасливе і богате подружжа — Ас каро з асом кер віщує надзвичайну почесть — Ас каро з десяткою пік заповідає добре поводження в підприємстві. Ас каро з девяткою кер заповідає дарунок на іменини — Ас кар о зі сімкою треф заповідає, що дарунок не подобається.
13
Ас треф (крайц) з девяткою треф заповідає смерть — Ас треф із вісімкою кер віщує радісний переляк, також несподіванку — • Ас треф із асом пік заповідає арешт, вязницю — Ас треф з десяткою кер говорить про нещасливе подружжа. — Ас треф із десяткою каро заповідає газардову гру. — Ас треф із десяткою пік заповідає труднощі в подорожі, готель і т. д. — Ас треф із десяткою треф заповідає довгу, тяжку недугу.
3.	Ас пік (вино) з вісімкою кер заповідає лист із побажаннями — Ас пік із десяткою кер заповідає шлюб — Ас пік із вісімкою пік віщує купно — Ас пік із асом каро заповідає грошевий переказ — Ас пік із девяткою треф заповідає відмовне письмо.
Королі.
1.	Король кер (вино) з асом пік характеризує чоловіка, якого потребуємо, але його не любимо — Король кер із вісімкою кер віщує потомство.
2.	Король каро (дзвінка) з хлопцем каро означає чужинця — 2. Король каро з королем пік означає гуляку — 3. Король каро з девяткою кер означає жонатого чоловіка — Король каро з сімкою каро є чоловіком безжурним і веселим.
3.	Король треф (крайц) із вісімкою
 кер означає зірвання з ворогом — Король треф із девяткою треф заповідає образу і гнів Король треф із королем каро означає справедливого чоловіка, пр. суддю.
4.	Король пік (вино) із сімкою пік заповідає осторогу перед якоюсь небезпекою. — Король пік із сімкою треф віщує подорож із немилими пригодами.
Дами.
1.	Дама кер (черва) з асом кер заповідає запросини — Дама кер з сімкою кер означає молоду і веселу жінку — Дама кер із вісімкою кер говорить про дуже гарну жінку — Дама кер із вісімкою каро є добродійною особою — Дама кер із сімкою треф є особою сварливою і впертою.
2.	Дама каро (дзвінка) з сімкою пік є гордою жінкою — Дама каро разом із каровим королем ворожить щасливу подію, або дібрану пару. — Дама каро з девяткою треф зрада любки.
3.	Дама треф (крайц) із девяткою треф заповідає повдовіння кревнячки. Дама пік із королем кер заповідає передчасну смерть мужа — Дама пік із девяткою каро заповідає безпечну криївку.
Хлопці.
Хлопець кер (черва) із девяткою кер говорить про вінчання — Хлопець кер із
девяткою каро, це заспокоїння любовної туги.
Хлопець каро (дзвінка)з асом треф ворожить ходження за грішми — Хлопець каро з десяткою каро грошевого листоноша — Хлопець каро з сімкою треф: страта посади. — Хлопець каро з девяткою каро: сповнення бажань.
Хлопець треф (крайц) із девяткою треф: невірність жінки, напасть — Хлопець треф із дзвінковою десяткою: одержання грошей і забава — Хлопець треф із девяткою кер: роскіш.
Хлопець пік (вино) з девяткою каро: розвагу і успокоения — Хлопець пік із асом треф: нещасливий випадок — Хлопець пік із девяткою кер: подарунок ' — Хлопець пік із дамою каро: стріча.
Десятки.
1.	Десятка кер (черва) з десяткою каро: поводження — Десятка кер з хлопцем треф: ошуство — Десятка кер із Девяткою треф: проступок.
2.	Десятка каро з девяткою каро: постійний приплив грошей — Десятка каро з королем кер: прохід — Десятка каро з асом треф: нещастя.
3.	Десятка треф (крайц) з асом кер: смерть в родині — . Десятка треф з девяткою треф сльози — Десятка треф із дзвінкою: зиск.
16
4.	Десятка пік із десяткою і девяткою каро заповідає виграну. — Десятка пік із королем каро віщує щасливу подорож — Десятка пік із хлопцем треф заповідає несподіване візвання.
Девятки.
1.	Девятка кер (серце) з хлопцем “ каро заповідає миле знакомство — Девятка кер із дамою треф віщує вмішання розлучниці — Девятка кер із десяткою каро: палка, пристрасна любов. — Девятка каро з сімкою пік: приємний спомин.
2.	Девятка каро (дзвінка) разом із хлопцем треф: несмак — Девятка каро з девяткою треф: пожежа — Девятка каро з королем треф: незгода на грошевому тлі.
3.	Девятка треф (жолудь) із хлопцем пік ворожить віднайдення згуби — Девятка треф із девяткою кер: недуга в дома.
4.	Девятка пік (вино) з дамою кер заповідає перепросини — Девятка пік із сімкою кер заповідає добрий настрій. Девятка пік із хлопцем пік: побіда перешкод.
Вісімки.
1.	Вісімка кер (серце) означає зав-сіди поліпшення долі. Коли стоїть після
щасливої карти, віщує помноження щастя; колиж стоїть після лихої карти, ворожить щасливий вихід із небезпеки..
При викладанні карт треба звернути увагу, чи особа, для якої викладається карти, звернена лицем в цю сторону, де стоїть вісімка кер, чи відвернена від неї. Коли звернена до вісімки, то це ворожить, що щаслива несподіванка чекає її в короткому часі; колиж відвернена від вісімки, то це значить, що приємність, яку заповідає вісімка кер, наспіє що лиш після якогось часу.
2.	Вісімка каро (дзвінка) з сімкою треф заповідає обман — Вісімка каро з сімкою каро: сповнення бажань
3.	Вісімка треф (крайц) з девяткою пік: несподіваний виїзд.
4.	Вісімка пік з дамою каро заповідає суперечку з жінкою.
Сімки.
1.	Сімка кер (серце) з девяткою треф смуток — Сімка кер з девяткою каро: спокій, задоволення.
2.	Сімка каро (дзвінка) з сімкою пік надія на гроші — Сімка каро з асом кер: щастя. — Сімка каро з дамою каро: забава.
3.	Сімка треф (жолудь) з дамою треф: значна прикрість — Сімка треф
з королем каро: нагана — Сімка треф з хлопцем пік: неспокій.
4.	Сімка пік (вино) з асом треф: боротьба з перешкодами — Сімка пік з королем треф: розумне поведения — Сімка пік із дамою каро: перепросини.
Є випадки, коли краски не мають значіння. Такі випадки трапляються тоді, коли якісь однакові карти зійдуться в більшій скількості зі собою. Той, що викладає карти, повинен в такому разі звернути свою увагу в першій мірі на це сусідство подібних карт. Нижче занотовуємо значіння деяких спеціяльних випадків розкладу карт:
Дзвінки при особі, для якоі викладається карти, віщують зиск, гроші, безжурну будучину.
Чотири аси заповідають весілля.
Три аси говорять про зміну наліпше.
Чотири хлопці: клопіт.
Чотири дами: обмова.
Чотири сімки заповідають сповнення мрій та віщують покращання життя.
ВОРОЖЕННЯ.
Штука вороження з карт вимагає не тільки знання поодиноких карт (окремо і в сусідстві з другими), але й великої
 вправи та досвіду того, що викладає карти.
Про способи кладення карт поговоримо нижче. Тепер повинні ми пізнати одну з найважніших передумов доброго ворожения з карт.
Цією передумовою є бистрота та зручність ворожбита, чи ворожки. По перше, ворожка повинна вміти вправним оком заглянути до серця, до душі та до думок того, для кого викладає карти. З кількох слів, з обрисів лиця чи на підставі якогось иншого помічення повинна кабалярка ще перед початком кладення карт збагнути, в якому напрямі звернені думки та надії того, що прийшов почути свою долю, та принайменше в загальних обрисах пізнати відносини, в яких він проживає. Це поможе їй значно при вичитуванні долі-будучини з карт. Подруге, добра ворожка повинна визнаватися якслід у життєвих питаннях. Повинна знати, що немає на світі нічого сталого, і все постійно зміняється. Тямлячи про це, ворожка не за доводиться ствердженням якоїсь події, яка чекає когось у бу-дучині, але завдасть собі також труду пошукати в картах, що чекає даного чоловіка після того, що має статися.
Без цих прикмет ніяка ворожка не здобуде слави доброї кабалярки. Вив-
V
чення карт і розуміння їхнього значіння нікому не вистарчає.
Кромі цих найважніших передумов доброго вороження, годиться згадати й про инші вимоги, що з ними повинна кожна ворожка познакомитися.
Маємо на думці настрій і приготований ворожки перед кождим окремим кладенням карт.
Усі славні ворожки, починаючи кладення карт, позбувалися всіх думок і вражінь, якими передтим жили, і заглиблювалися виключно в думках про життя і будучину людини, що її мали перед собою. Цю прикмету славних ворожок радимо присвоїти кождому, що хоче дійти до вправи і успіхів у кладенні карт. Така поважна постава до діла, за яке беремося, розбуджує у великій мірі нашу уяву та загострює значно наш змисл спостереження.
Деякі ворожки, бажаючи зблизитися якнайбільше до особи, якій мали класти карти, казали деколи дати собі якусь частину одіння, що її носила ця особа, та клали її собі на груди.
Після отсих вступних завваг приступаємо нарешті до пояснення самого процесу кладення карт:
Ворожка велить особі, для якої викладає карти, думати про ці справи та особи, про які хоче почути. Пізніше велить
 даній особі вимішати добре карти. Після того, дана особа ділить карти на три части лівою рукою до себе.
Ворожка бере насамперед середню купку і дивиться, яка карта є під сподом. Ця карта заповідає згори, довкола чого буде обертатися ворожба. Пізніше, ворожка дивиться на дві дальші карти, які лежать над спідною картою. Ці карти поясняють обставини, звязані з подією, заповідженою спідною картою. Усвідомивши собі все, що треба, ворожка ставить середню купку на першу (цю, яка була перша піднесена та стверджує, які карти стоять під нею. Накінець, кладе обі купки на останню (цю, яку піднесла особа, для якої ворожка викладає карти, на самому кінці) та знову дивиться, що за карти лежать під нею. Карти, які лежали (по 3) під першою і під останньою купкою, лучить ворожка в своїх думках в одну цілість і приготовляє собі на підставі значіння цих карт погляд на цілу будову ворожби.
Приготовившися цим способом до вороження, приступає ворожка до властивого кладення карт.
Передтим повинна ворожка рішити, котра карта має представляти у ворожбі особу, для якої кладеться карти. В тій| ціли ворожка вибирає чотири дами, коли особа, для якої кладе, е жінкою, або
чотири королі, оскільки ворожка має перед собою мущину, і каже тягнути одну з карт. Витягнена карта представляє таким чином особу, для якої кладе ворожка карти.
Годиться завважити, що найславні-ші ворожки цього не робили. Вони постійно уживали для жінок дами кер (серце), а для мущин короля кер (серце). Так поступає також найбільше число ворожок.
Кладення карт буває ріжне. Найбільш розповсюджений спосіб кладення карт є цей, при якому кладе ворожка чотири ряди карт (по 8) від лівої до правої сторони.
Розложивши карти, ворожка вишукує карту, яка представляє особу, що прийшла до ворожки шукати поради. Коли це жінка, цією картою буде дама кер, колиж мушина, ворожка повинна знайти серед розложених карт короля кер.
Карти, які стоять праворуч особової карти, означають будучину особи, для якої кладе ворожка карти, себ-то події, які мають відбутися, або якраз тепер відбуваються.
Карти, які лежать ліворуч особової карти, відносяться до справ, які вже були, та представляють минувшину особи, яка питається про свою будучину.
23
Події, які вони представляють, е вже 8а плечима особової карти.
Карти, які лежать над головою особової карти, означають це, що вона собі постановляє на будуче.
Карти, як лежать під нею, отже під Іі ногами, означають річи, які моглаби була дана особа здобути, але добровільно їх зріклася.
Тепер ворожка пригадує собі плян, що його уложила була, прочитавши при мішанні карт спідні карти.
З тим пляном підходить до особової карти і дивиться, які карти крутяться коло неї.
Після того, вишукує аса кер (аса черва), який означає постійно дім, і придивляється, які справи та особи крутяться біля дому особи, для якої кладе карти.
Довідавшися цим способом про най-важніші обставини, серед яких жиє дана особа, забирається ворожка до ворожения.
Не забуваючи про плян вороження, який виробила собі на початку, розкриває помалу тайну долі та недолі особи, що стоїть перед нею. Підчас того ворожка не зраджує значіння кождої карти, але зосереджує свою увагу тільки на найбільш важних картах та на таких, які мають звязок із головною думкою вороження.
24
Вичерпавши тайни, які розкрили
карта довкола особової карти та її дому, шукає ворожка нових стежок до закритої будучими особи, яка стоїть перед нею.
В тій ціли ворожка поступає під особової карти втру і надолину по З карт, пізніше робить цс саме на право і наліво, та цим способом натрапляє на нові карти, яких значіння може використати при дальшому вороженні. В цій праці мас ворожка і им кращий \спіх, чим краще розуміє значіння поодиноких карт і значіння того, з якими картами ці карги сусідують. З тих причин, кожна иочагкуюча ворожка повинна перед ворожениям навчитися як-слід значіння ріжних карг поодиноко та в сусідстві з цінними.
Кромі поданих способів читання карт кожда ворожка має ще свої власні, випробовані методи; їх здобувається після довшого часу та після докладного обзнаком.кння зі штукою вороження з карт.
Одна з найелавніших світових Ворожок уживала м. ин. такого способу читання карг: числячи но порядку карти, виймала кожду 5-ту карту, аж доки не зібрала в руках 6 карт. Пізніше, ці карти мішала і, не дивлячись на них, прикривала ними карти, котрі на під-
сгаві попереднього читання карт уважала за найважніші для усталення буду-чини особи, якій ворожила. Накривши карти, які її зацікавили, новою картою, здобувала ворожка нове освітлення цілої справи, тому що накриті карти набирали через сусідство з новими картами більшої ясности і виразности. Цю методу славної кабалярки радимо присвоїти собі кождій молодій кабалярці.
Отак вичерпали ми всі найважніші приписи доброго вороження з карт. Як писали ми на вступі, вони випракти-ковані і випробовані найславнішими ворожками в світі. Вони повинні стати дороговказом для тих, які хочуть пізнати штуку вороження з карт.
Закінчуючи наші поради, мусимо звернути увагу будучих ворожок на одну дуже важну обставину: добра ворожка є оглядна і делікатна в своїх ворожбах. Коли ворожба в некорисною для особи, що для неї ворожиться, ворожка повинна вміти сказати про це лагідними, оглядними словами та вишукати для нещасливого надію, що лихо минеться, і в його житті засвітають щасливі радісні дні.
ВОРОЖБА З ЛИЦЯ (ФІЗІОҐНОМІКА)
Фізіоґноміка, це наука, що вчить пізнавати вдачу, пристрасти, склонности ! долю чоловіка з лиця, иншими словами: з волося, очей, ушей, уст, зубів і підборіддя.
Волосся.
При зясовуванні характеру на підставі черт лиця має величезне значіння волосся.
Чорне, як вугілля, волосся, це признака сильної вдачі, енергії і жадоби сильних вражінь. Пристрасність і несталість у коханні, це одна з головних прикмет людей із чорним волоссям.
Ясне, мов льон, волосся, це признака добродушности, чесноти та под-ружої вірносте. Люде з ясним волоссям, це люде працьовиті і скромні.
Руде волосся характеризує (з малими виїмками) лихих, мстивих, підступних, сильно привязаних до родини і заздрісних людей. ,
Найгіршими бувають люде, що мають рудий відблиск волосся.
27
Тверде волосся е признакою впертосте і безоглядносте.
Мягке волосся характеризує добродушних і нормальних людей.
*
Кучеряве волосся мають звичайно легкодушні, непевні і жадні змислових роскошей люде.
*
Особи, що віддаються потайки на-логам, мають по найбільшій части волосся в непорядку і неслухняне.
*
Підборіддя в мущини, покрите густим волоссям, характеризує пристрасний характер.
Брови.
Низькі брови мають розумні, далекозорі, сильні і думаючі люде.
Високі брови характеризують гумор, веселу вдачу і щирість.
*
Густі брови мають завзяті і пристрасні люде. Рідкі брови говорять про спокійний і поміркований темперамент. *
Треба звернута увагу на віддаль між одною і другою бровою. Чим ця віддаль більша, тим чоловік скромніший і сильніший. Чим менша віддаль.
тим гірше говорить про чоловіка. Це не-погамована, жадна змислових роско-шей і хитка людина.
Повіки.
Грубі повіки мають ліниві люде (вічно сонні). Більшість з них хорує на болі голови.
Червоні, спухлі повіки характеризують запальчивих і незгідливих людей.
Тонкі повіки характеризують скромну і правдомовну людину.
Вії.
Довгі і густі вії свідчать про мрійливу вдачу, добре серце і про шляхот-не походження.
Короткі і густі вії характеризують безкровних, зіпсутих і втомлених життям людей. Вони звичайно хорують на біль голови.
Очі.
Очі, Це зеркало душі. Бажаючи пізнати характер якогось чоловіка, треба звернути увагу на краску, на форму і на вираз очей.
Чорні очі зі сталевим полиском мають енерґічні люде, працьовиті і сильно! волі.
Блакитні очі є признакою добро-душности, згідливосте і поміркований в уживанні життя.
29
Сиві очі є признакою великої доброти, чесноти, вражливости і скромно-сти. Люде зі сивими очами важаться порушити чужу річ хіба в крайній нужді.
Зеленковаті, сірі очі мають релігійні, веселі і вірні люде.
Ясно сірі очі мають дуже добрі і щирі люде.
Чорні очі при густих бровах характеризують захланних, заздрісних, мстивих і ніколи незадоволених людей.
Широко отворені круглі очі мають ліниві, неправдомовні люде та розпусники.
Поздовжні очі характеризують розум. Дуже вузкі очі (з гострим поглядом) мають люде заздрісні, немило-серні, без серця.
Прижмур єні і запалі очі мають люде розуму і знання життя.
' Спущені надолину очі характеризують стидливих, працьовитих людей, часом не розвинених умово.
Піднесені вгору очі говорять про мрійливу вдачу, уяву і неохоту до фізичної праці.
Малі, темні виразні очі є признакою бесідників і учених.
Очі без полиску, прикриті напів повіками характеризують утомлених людей; у молодих говорять про пересит. Деколи е признакою невлічимоі недуги.
зо
Темні, малі прижмурені, з острим поглядом, говорять про заздрість.
♦
Отворені, поздовжні кутики очей характеризуют ь розпусту.
*
Дуже широко отворені очі характеризують дивацький характер, склон-ний до божевільних вибриків.
*
Нерухомий погляд мають люде без милосердя, дикі.
Блудний погляд мають розсіяні люде.
Набіглі кровю очі є признакою лихих, немилосерних людей.
Мягкий, пестливий погляд створених очей є ціхою шляхотних людей.
Острий, колючий погляд мають люде скриті, зі злими намірами.
Імлисті очі говорять про ненормальний стан або про надужиття напит-ків.
Уши.
Люде, обдаровані музичними спо-сібностями, мають великі і тонкі уши. Малі, грубі уши характеризують брак музичного слуху.
Великі, грубі уши говорять про цілковите байдужжа до краси та до штуки.
Малі, тонкі уши мають оглядні, за-люблені в порядку і в чистоті люде
31
Малі, пімняті, грубі і негарні уши мають дрібничкові, плюгаві, мстиві, не-правдомовні і зрадливі люде.
Тонкі, майже прозорі уши е признакою завзятих, гарячих, гнівливих, деколи хорих на груди, або на жолудок людей.
Довгі, вузкі уши мають тумани, такі, які гидяться умової праці, — захланні і МСТИВ}.
Широкі, тонкі уши характеризують спосібних і талановитих людей.
Уши, покриті дрібним волоском, е признакою пристрасних людей, непере-бірчливих у змисловому житті. Ці люде схильні до подружої зради.
Загострені вгорі уши мають обжо-ри та похмурі люде.
Тверді, ядерні уши є признакою здорових людей. Вони дожиють глибокої старости.
Ніс.
Простий, нормальний (не задовгий* ані закороткий) ніс говорить про огля-дність, згідливість і замилування до праці.
Легко задертий ніс характеризує простодушних, веселих людей.
Міцно задертий ніс є ціхою сміливих, здорових і завзятих людей.
32
Вірлиний, довгий ніс е признакою гідности, гордости і обовязковости.
Ніс, зближений до уст, е признакою пристрасти, вражливости, довірчи-вости і оглядности.
*
Широкий між очима ніс мають розумні і спосібні люде. Вузький між очима ніс характеризує нерозвинених під умовим оглядом людей і неспосібних до умовоі праці.
*
Скривлений ніс характеризує облуду, ненависть, заздрість, взагалі — від-ємні прикмети характеру. Легко скривлений ніс мають амбітні, честилюбиві люде.
Великі носи характеризують амбітних людей.
Малі носи є прикметою простоти і згідливо сти.
Уста.
Великі, отворені уста мають пристрасні і самолюбні люде.
Великі, стиснені уста характеризують скупість, захланність і мстивість.
Малі, розхилені уста свідчать про огляди ість, доброту, привязання і замилування до порядку.
33
Малі, замкнені уста е прикметою порядних, чистих людей, поміркованих, взагалі — добрих людей.
*
Кутики уст, піднесені вгору, є прикметою веселого, товариського темпераменту — чоловіка, що при кожній нагоді має охоту жартувати.
Опущені додолу уста характеризують людей, які мало коли сміються і беруть кожну справу з поважного боку.
Грубі, мясисті уста є прикметою пристрасних, лакомих і схильних до піян-ства людей.
Борода.
Остра борода є признакою хитрих, неправдомовних і незгідливих людей.
Квадратова борода характеризує зде-цидованих, розумних і твердих у своїх постановах людей.
Виразна, трохи задерта борода говорить про чоловіка, що не любить у своїх змаганнях вертатися з половини дороги.
Маленька, задерта борода говорить про великий розум і непевність у коханні.
Маленька, мясиста борода є признакою тих, що любуються у змислових роскошах.
З «Великий сонник»
ВОРОЖБА З РУКИ (ХІРОМАНТІЯ)
Хіромантія, це наука, яка вчить пізнавати характер і долю чоловіка з вигляду руки, пальців, ліній на долоні і горбків на долоні.
Рука.
1.	Первісна рука, це груба, широка, тверда рука; пальці незручні, грубі; иалюх задертий назад. Така рука говорить про брак уяви, лінивство думки, забобонність і задоволення малим.
2.	Артистична рука, це довга, звужена рука, з поЗдовжнимн нігтями. Таку руку мають талановиті люде, одначе, непрактичні.
3.	Практична рука. Велика, широка, з нерівними, вузловатими пальцями. Па-люх сильно розвинений. Прикмети чоловіка з практичною рукою: терпеливість, замилування до праці і порядку, пановання розуму над почуваннями.
Дуже мало людей має руки, що іх можна зачислити до якогось означеного типу. Звичайно, рука має потрохи ріж-них прикмет. В таких випадках треба звернути увагу, яких прикмет має рука найбільше.
35
Пальці.
Поперед усього, подаємо назви, якими будемо називати поодинокі пальці: 1) великий палець (палюх); 2) вказуючий палець; 3) середний (він є по середині мі великим і мізинним пальцем); 4) сердечний (на ньому носиться, звичайно обручку, згл. перстенець); 5) малий (мізинний) палець.
Прості, округлі пальці є признакою шляхотних, добрих прикмет.
Загострені, звужені при кінці пальці мають лінюхи, непотріби, сварливі, немилосерні люде.
Плоскі пальці характеризують захланність і бажання розбогатіти.
*
Чим дальше можна розсунути палюх і вказуючий палець, тим глибший і ширший ум. Навпаки, мала віддаль між палюхом і вказуючим пальцем характеризує обмежену інтелігенцію.
Горбки на долоні.
При кождому пальці на долоні є горбок; кождий горбок говорить про якусь рису характеру, або про якусь спосібність, згл. талант.
Любов. Горбок при великому пальці називається »любов«. Старинні
З*
хіроманти називали цей горбок »Венус«. (Так називалася богиня краси і любови)
Поміркований горбок при великому пальці характеризує гарну, розвинену людину.
Хто має яму замісць горбка, це знак, що це вичерпаний чоловік, хоровитий, егоїст і безчинний. Він не знає любови, ні сердечности.
Надзвичайно розвинений горбок »любов« зі зморшками, характеризує брак стиду, легкодушність і розпусту.
Влада. При вказуючому пальці є горбок »влада« (Юпітер).
Поміркований горбок »влада« означає людей побожних, щасливих у по-дружі і веселих.
Занадто розвинена »влада« є признакою забобонних людей, самолюбів, жадних влади.
Брак цього горбка означає зневіру, пересит, лінивство, байдужжа і брак охоти до праці.
Смуток. Горбок при середному пальці називається »смуток« (Сатурн).
Поміркований горбок »смуток« характеризує зацікавлення поважними, небуденними. справами.
Сильно розвинений »смуток« є прикметою релігійних людей, самітників, часто мстивих і памятаючих довго обиду.
37
Штука. При сердечному пальці є горбок »штука« (Аполльон)
Достаточно розвинений горбок »штука« є признакою талановитих, цікавих і амбітних людей. Вони можуть дійти в житті дуже далеко.
Щастя. Коло мізинного пальця е горбок, що його назвали егаринні хі романти »Сонце«. Ми називаємо цей горбок »щастя«.
Поміркований горбок »щастя« характеризує практичну людину, зі все-стронним умом. Ці люде вміють устро-їти собі вигідне і щасливе життя; часто доходять до великих достатків.
Занадто розвинене »щастя« говорить про людей, схильних до крутійства, брехні і постійної жади. Такі люде вміють здобути собі довіря, щоб пізніше зрадити і відплатитися своїм добродіям чорною невдякою.
Брак цього горбка характеризує бездушну, ліниву і безчинну особу.
Лінії.
На долоні є три найважніші лінії. Всі три розпочинаються в околиці горбка »влада« (біля вказуючого пальця) і мають відповідні назви. Перша лінія окружае горбок »любов«. Це лінія життя. Друга лінія біжить якийсь час разом із лінією житгя, пізніше розходиться і перебігає
 поперек долоні. Це лінія розуму. Третя лінія, виходячи з околиці горбка »влада«, біжить поблизу инших горбків, і є висловом серця. Ця лінія називається лінією серця.
Лінія серця. Ця лінія свідчить про доброту, згл. брак серця.
Лінія серця, що сягає до горбка »щастя«, характеризує добре серце, спо-сібне до трівкого і сердечного почування. Чим довша лінія, тим довше і трів кіше почування. Лінія, яка, вийшовши з горбка »влада«, переходить поза горбок »щастя«, свідчить про велику чутливість, надмірне і палке привязання.
Лінія серця, яка виходить не з горбка »влада«, тільки з горбка »смуток«, характеризує чоловіка більше палкого і пристрасного, чим сердечного. Почування в такого чоловіка часто скоро проминають.
Лінія серця, перервана в кількох місцях, є доказом (головно, у жінок) надужиття змислових роскошен, наслідком чого буває в таких людей ненависть до другого пола.
Широка, червона лінія серця свідчить про пристрасність, що дуже легко доходить до жорстокости і злочину.
Широка, одначе, бліда лінія серця е доказом розпусти і браку серця.
39
Получення лінії серця з лінією розуму пророкує наглу смерть на удар серця.
Лінія серця, яка розпочинається в околиці горбка »смуток« — є проста і без ніяких розгалужень — ворожить утрату дорогої особи.
Бліді точки на лінії серця говорять про любовні пригоди і перемоги.
Лінія розуму. Лінія розуму, це лінія, яка біжить поперек долоні.
Рівна, довга лінія розуму буває звичайно в розумних, сильних людей. Ніякі життєві бурі не в силі відібрати їм віри що їхній розум стане їм завсіди у пригоді.
Ця лінія характеризує рівночасно енергію, зимну кров і осторожність.
Лінія розуму — ланцушковата — означає брак звязку в думках.
Білі точки на лінії розуму є свідоцтвом ґеніяльного ума, якому суджено зробити дуже великий винахід.
Лінія розуму, розділена на дві части, грозить божевіллям.
Коротка лінія розуму заповідає вчасну смерть.
Потята численними бічними лініями свідчить про ненормальне життя і секретні хороби.
Крута і неправильна лінія розуму
характеризує лінивих людей, схильних до крадіжи, туманів.
Глибока лінія розуму — сягаюча до горбка »смуток« — говорить про біду і невдоволення з життя.
Лінія життя. Лінія життя, це одна з найголовніших ліній на долоні. З неї можна виробити собі погляд на здоровля і силу чоловіка, тим самим — можна пізнати на її підставі довготу життя.
Лінія життя, що обіймає цілий горбок »любов«, є гарної краски, і ніде не є перервана, є ознакою доброго здоровля, довгого життя, добродушносте і згідливосте.
Лінія життя, хоч і довга, але бліда, крута і широка, говорить про слабе здоровля, бурхливі пристрасти і перевагу задрости.
Лінія життя, получена з лінією серця (з виминенням лінії розуму), ворожить вчасну смерть, згл. катастрофу.
Дуже глибока, груба і червона лінія характеризує жорстоких і сердитих людей.
Люде, умово вичерпані, письменники, що вже виписалися, бесідники, що втратили давний дар вимови, мають» лінію життя на долині розгалужену. Щоби направити лихо і відзискати старі
прикмети, треба довгого відпочинку, подорожей, взагалі — зміни способу життя.
Загальні завваги.
Лінія на долоні, оскільки вона широка, бліда і неясна — це знак, що прикмети характеру, про які говорить лінія, є слабо розвинені.
Натомісць, лінія — чим вона глибше зарисована, чим червоніша, тим сильніше підчеркнені прикмети і відповідні ворожби, що про них лінія говорить.
ҐРАФОЛЬОПЯ
Ґрафольоґія, це наука, що вчить зясовувати характер, вдачу, схильности і способности чоловіка з його письма.
Загальні помічення.
Стиснене, дрібне письмо (без мар-ґінесів) характеризує скупих, вирахо-ваних людей.
Широке письмо, з нескінченний словами і великими полями є признакою щедрих і добрих людей.
Письмо, похилене направо, говорить про гордого чоловіка, довіряючого власним силам.
Письмо, сильно похилене на ліво, говорить про несталість, хиткість, брак сили волі — взагалі, про слабий, без ініціятиви і енергії характер.
Прямовісне письмо є признакою зрівноважного, спокійного сильного чоловіка.
Письмо з буквами, неполученими зі собою, говорить про буйну уяву і, рівночасно, про брак змислу до практичного життя.
43
Дрібне письмо характеризує осто-рожних, терпеливих і працьовитих людей.
Велике письмо є признакою відважних, щирих і правдомовних.
*
Письмо, в якому стрічки підносяться вгору, є свідоцтвом прямування до поступу, бажання знання і замилування до праці.
Стрічки, що опадають надолину, говорять про зневірених, вичерпаних людей, про слабу волю, і слабий характер.
*
Грубі букви (написані з притиском) є признакою злочинного, змислового характеру.
Тонкі, рівні букви говорять про інтелігенцію, про замилування до порядку і про чистоту.
ШТУКА ПЕРЕДБАЧУВАННЯ ПОГОДИ
Чоловік уміє менше, або більше правдиво передбачувати погоду на підставі ріжних подій у природі.
Дощ. Коли по небі кружать густі, похмурі хмари, це знак довготрівалого дощу. То само заповідають сірі, обвислі хмари.
Град. Білі, або біляві хмари, що гонять із шумом, приносять град.
Вітер. Червоні хмари (при заході сонця) заповідають вітри.
Оскільки в літі в густих хмарах зарисовуються ріжні фігури, то буде буря.
Погода. Хмари, що знімаються вгору і скоро звникають, говорять про гарну погоду.
Густі хмари, згущені над землею, оскільки починають підноситися і ділитися, є так само признакою погоди.
Передбачування зі сонця.
При заході сонця червонаве небо, а при сході ясне — буде погода. Сонце в темному колі в літі: дощ і вітер у зимі: відлега. Сонце зеленкувате, або червонаве
 (при сході): слота. Не велика, ясна хмарка перед сходом сонця заповідає гарний день ; опромінений ріжно-барвно заповідає слоту. Червоні облаки при сході сонця: непогода. Коли облаки темні, почорнілі — буде буря. Сонце, що світить яскраво зпоза темної хмари, заповідає прихід бурі. Пурпуровий вигляд сонця перед сходом заповідає сильний вітер.
Передбачування з місяця.
Червонавий місяць віщує вітер і непогоду. Блискучий, ясний місяць: погода. Синавий: в літі дощ, у зимі: відле-га. Ясний, чистий місяць у повні — злива, блідий: дощ. Багато кругів коло місяця (червонавих, або білявих) заповідає прихід слоти з вітрами. Червонава і жовтава краска місяця: вохка погода. Зеленкуватий кружок довкола місяця: вітер розжене дощ.
ТАЙНА СОЛОМОНА Штука опановання природи.
В часах француської революції по-касовано у Франції монастирі; монахів позвільнювано, монастирські маєтки по-конфісковано. В монастирських бібліотеках знайдено безліч старинних, цінних рукописів. М. ин., у монастирі в Ерфурті знайдено 24 фоліяли, писані рукою короля Соломона, в яких Соломон позаписував тайни зносин із духами, таємницю магічної штуки і т. ин.
Книга Соломона ділиться на три части: 1) Угода з пекельними силами; 2) Тайна маґічної штуки; 3) Розмова з не-біщиками.
Книга Соломона ходить між людьми у відписах. На цьому місці оголошуємо деякі виривки з цієї книги.
Угода з пекельними силами.
Книга Соломона подає отею рецепту викликання пекольного духа, зроблення його своїм слугою і невільником:
’) По запевненням книги Соломона, є шість найвищих пекольних духів; в їх руках знаходиться ціла пекольна влада: 1) Люципер (цар); 2) Велзебуб (князь); Зі Астарот (Граф), Люцифуг (президент міністрів); Сатанахія (військовий вожді; Флюрет (майстер церемонії); Небірос (підчаший),
47
Закляття. Могутній царю Люципере, пане і владико всіх збунтованих духів, прошу тебе бути мені помічним при викликанні твойого президента міністрів, Люцифуґа, з яким бажаю заключит» сьогодні угоду (павза). Також тебе, високий князю, Бельзебубе, прошу про ласкаву підтримку в мойому намірі (павза). Світлий Графе, Астароте, даруй мені твою ласкавість і вчини, щоби тієї ночі зявився великий Люцифуґ у людській постаті, щоби він не розносив прикрого запаху, і дав мені усі скарби, яких буду потребувати (Довга перерва) Великий Люцифуже, прошу тебе, покинь своє помешкання, в якій часті землі воно не булоб, прийди до мене і дозволь поговорити зі собою.
Послухай чимскорше. Инакше, ждуть тебе муки при допомозі жорстоких слів великого пекольного примусу Соломона, що ним він сам користувався при опановуванні всіх духів і примушував до кождої бажаної угоди. (Павза). Прийди негайно. Зачинаю мучити тебе могутніми словами закляття Соломона: Agion, Tetagram, Voigehren, Stimula-maton, y espares tetragrammaton voyo-sum irion esytion existion vyera brasica moyrn Messiae soler Emmanuel Sebaoth Adonay, te aboro te invoco!
48
Поява духа. »Я зявився. Чого ви, земські хробаки, хочете від мене? Чому перериваєте мені мій спокій? Відповідайте.
Домагання. Я кликав тебе, щоб заключити з тобою умову, завдяки чому маєш мене негайно збогатити, инакше, буду тебе без перестанку дратувати словами пекольного примусу.
Відповідь духа. На твоє домагання можу пристати під умовою, що після 20 літ віддаш себе в моє посідання з тілом і з душею.
Угода. (Написана на дівичому пергаміні; без надуми кинути її духові під ноги). Обіцяю великому Люцифу-ґові після 20 літ винагородити його по-достатком за богацтва, що їх він мені дасть. ІЦоби це потвердити, підписую власноручно«
 — 	Я не можу виповнити твойого бажання.
 — 	Чи ти надумався якслід, Люци-фуже?
 — 	Так. Не можу і не хочу.
 — 	Не маєш що хотіти, або не хотіти. Ти мусиш виконати моє повеління. Послухай мене.
Розпочинаються наново грізні, жорстокі слова пекольного примусу Соло-мона.
49
Друга поява духа. Чого ще хочеш? Не даєш мені спокою. Дам тобі скарб, найближчий звідсіля, під умовою, що в першому дні кождого тижня позичиш мені золоту і срібну монету. Піднеси угоду зі землі; я її підписав. Коли не дотримаєш угоди, пропадеш після 20 літ із тілом і з душею.
Відповідь. Годжуся на твою думку під умовою, що покажеш мені найближчий скарб. Я його хочу забрати негайно зі собою.
 — Ходи зі мною і забери в посідання скарб, що його тобі покажу.
В книзі Соломона знаходимо такі дальші вказівки:
»Йди сміло, без вагання за духом. Побачивши скарб, кинь на нього підписану угоду.
Потім, набери дорогоцінностей стільки, скільки лиш зумієш двигнути. Іди, не оглядаючися. Вкінці, прикажи чортові, щоб приніс решту скарбу. Коли це станеться, перечитай голосно отсю формулку:
»Великий Люцифужеі Я задоволений із тебе. Оставляю тебе в спокої; іди, куди хочеш, тільки без лоскоту і прикрого запаху. Памятай, що ти приобі-цяв. Коли схибиш хоч на волос, стану катувати тебе великими, окропними сло-
4 «Великий сонник»
вами пеколыгого примусу Соломона, що йому підчинені всі збунтовані духи«.
Після того (впевняє книга Соломона) дух відійде.
ЧАРИ.
Здобуття серця парубка.
Соломон пише: Витягни 9 ниток із 9 ношених мужеських сорочок, обмотай ними ліву руку і вирви цією рукою 9 прутиків зілля конкордія, приговорюючи: Вириваю тебе в імени Тогеца, щоб ти виєднала мені кохання (назвати імя і назвиско парубка).
Після того, звяжи 9 билин вирваної ростини 9-ма нитками в одну китицю і старайся положити її на подушку па рубка, якого хочеш здобути. Парубок стане зараз кохати, хіба що вже инша дівчина здобула його серце цим самим способом«.
(Огородники повинні тямити про - отсей припис Соломона; дівчата скорі до чарів; на конкордію буде чималий попит).
Заклят» злодія.
Книги чорнокнижників радять: »Скажи отсі слова в четвер рано на світанні на вільному повітрі:
51
»Ви, злодії, заклинаю вас, щоб ви були слухняні, як Христос був слухняний свойому небесному батькові. Стійте, не рухайтеся. Приказую вам не рухайтеся з місця. Затримую вас, вяжу вас цією силою, якою Христос повязав пекло. Цими словами вас притримую, цими також словами вас звільняю«.
Штука вчинити себе невидимим.
Король Соломон рече: »Треба вкрасти гарбуз, купити камінний горнець, новий віз, агатовий камінь, нове зеркало, взяти трохи вугля і сірники. Потім треба принести води — в хвилині, коли годинник бє дванацяту — з жерела, або з водограю. Після того, запалюється вогонь, кладеться гарбуз до горшка, кладеться на нього ліву руку, не відвер-таючися, ані не перериваючи, хочби там не знати, що діялося. Таким способом вариться гарбуз протягом 24 годин. Після того, вложити його до миски. Тут треба обібрати все мясо, кидаючи його позад себе (через ліве рамя)) і приговорюючи за кождим разом:
„Ассіре quod tibi do, et nihil amplius“. Потім, треба взяти кости: кожду кістку з краю треба вкладати між зуби по лівій стороні і глядіти до зеркала. Одна з кісток повинна заблиснути, як металь і зараз згаснути. Ця кістка має силу вчи-
4*
нити з чоловіка невидимого. Всі инші кістки викидається так само, як мясо, позад себе (через ліве рамя) та промовляється при тім слова, наведені вище. Коли натрапиться на властиву кістку, треба почати йти взад із кісткою в зубах і сказати тричі отсі слова:
Agion, Magata, Stimulata, La! Tetrama vocata — mecum tecum fa.
Набудуче, ця кістка зробить чоловіка невидимим у кожній хвилі, як тільки візьме її в зуби«.
Як охоронитися перед попаренням.
Хто хоче стати невидимим, мусить, присмажуючи гарбуз, тримати 24 годин руку над баняком. Можна сміло твердити, що бідак оставби набудуче без руки: вона спопелілаби від вогню.
Мабуть передбачував Соломон клопіт будучих чорнокнижників і лишив ім припис, як вистерігатися попарення. Соломон приписує:
»Візьми червоного аршеніку і галуну по рівній части, потовчи і розітри їх добре, домішай до цього сок із роетини Sedem empervivum і трохи ґуми, яка виступить на лавровім дереві. Мішанина, яка повстане з цього всього, хоронить руку перед попаренням. Кождий може вдержати розпалене залізо в руці, поки воно не устудиться«.
53
Средство на невірну жінку.
Соломон дає отою рецепту на невірну жінку: »Візьми жмуток найдовшого волосся жінки, спали його на попіл і розсип цей попіл на ліжко, або на инший мебель, помащений насамперед медом із рожі. Від тієї хвилі жінка не буде мати думок, ані похотей до иніцо-го мущини, залицяння парубків відкине від себе з гордістю і навіть не буде мати поняття про подружу невірність«.
Як зробити лице гарним.
Книга Соломона пише: »Розбий 12 до 24 яєць у побілений горнець, звари трохи оцту і вилляй його на яйці — тепер прикрий міцно горнець і тримай його 18 днів у пивниці. Потім, зілляй оцет, візьми кватирку молока, білого хліба, розмоченого в молоці, і посічи це разом із яйцями. Це средство на красу«.
Таємні любовні чари.
Соломон пише: »В пятницю зранку треба вийти перед сходом сонця до саду і вирвати найкраще червоне яблоко. Потім, треба власного кровю написати на білому папері імя і назвище особи, якої любов бажається здобути. Цей папір треба звязати волосом, який має бути звязаний із 3 волосків парубка, що
його любиться, і з 3-ьох волосків із власної голови. Після того, на другій кар-точці власною кровю треба написати імя: Лада. Цю картку обвязати також волосом, який складається з 3-ьох парубочих і 3-ьох дівочих волосків. Тепер, треба розділити яблоко надвоє, вий-мити зернятка, і вложити до середини обі картки. Після того, замкнути яблоко і висушити його. Коли яблоко вже висохло, треба поставити його непомітно під подушку коханої особи.
Чари починають ділати зараз у першій хвилі: Першої ночі парубок не може заснути, не знаючи сам, чого хоче. Другої ночі знову не може спати, одначе, вже чує, що він кохає. На третю ніч парубок знову не спить. Він уже знає, що любить тільки тебе, тільки тебе одиноку на світі, любить тебе до загину«.
Розмова з небіщиками.
(Наука Соломона)
В книгах чорнокнижників написано: »На Різдво йди на Службу Божу. Вона відбувається опівночі. Повторяй за священиком цілу молитву. В хвилі, коли священик підносить святі дари, кинься на коліна із цілою громадою і, схрес-
тявши руки на грудях, вискажи отсі
слова:
„Exsurgant mortui, et ad me veniant“.
Після вимовлєння цих слів, біжи на цвинтар і при першім гробі, що його стрінеш, прочитай отсі слова: »Ви, пе-кольні сили, що ввели замішання в світі, покиньте свої темні кімнати«. (Коротка перерва). »Чи маєте в своїй силі цього, кого я шукаю, або тих, ким я цікавлюся? Коли так, заклинаю вас в імя короля королів, відкрийте мені свою тайну«. Після того, візьми жменю землі, розсій її по цвинтари і скажи тихим голосом: »Цей, що є нічим иншим, як тільки порохом, най пробудиться в глибині свойого гробу і відповість мені на питання, які йому поставлю, в імя батька всіх людей«.
Тепер треба клякнути, звертаючи очі на захід, повісити черевики помершо-го на шиї, потім скинути їх і кинути в сторону каплиці.
Пізніше, зверни кроки на захід, зроби 5900 кроків, положися на землю, і зверни очі трохи до місяця. В цьому положенні треба почати вимовляти імя не* біщика.
Коли небіщик зявиться, не треба лякатися, тільки привитати його словами: „Ego sum, qui te apello et videre volo“.
56
Після того, можна вже розпочати довільну розмову з небіщиком. Увільняється небіщика отсими словами:
Ad regnuin alectorum revertere, ego sum voti compos Amen.
Поговоривши з небіщиком, верни на гріб, на якому спочатку молився, і нарисуй кінцем ножа знак хреста. Вимовляй при тім отсі великі, побожні слова: »Адонай, Єльоїм, Арієль, Єгова«.
ОРИГІНАЛЬНІ МАГІЧНІ ШТУКИ.
1.	Штуки з грішми.
Срібна монета, що зникає в руці. Покрий ніготь середного пальця тонкою верствою рожевого воску. Вчинивши це, відчини руку та кажи комусь із при-сутних покласти на твою долоню якусь монету, пр. 10 сот. Потім замкни руку цим способом, щоби покритий воском ніготь накрився з монетою, і щоби вона приліпилася до нігтя. Коли після того серед відповідних заклять і замовлень відчиниш руку, присутні здивуються чимало, не побачивши на долоні монети. Цю штуку можеш повторяти так довго, поки не зітреться віск на нігті.
Монета, яка перелітає через поверхню стола. Заший до хусточки від носа невелику монету. Покажи цю хустку присутним і попроси щоб дали таку саму монету, як та, що є зашита в хусточці. Вдай, що цю монету завиваєш в хустку, але на ділі незамітно затримай її в руці. Пізніше покажи звинену хустку присутним, пропонуючи,, щоб переконалися, що монета є в хустці. Після того, постав звинену хустку на столі і накрий її капелюхом.
58
Тепер візьми якесь горнятко і, тримаючи ввесь час у руці монету, постав його під столом. При цій нагоді можеш вимовити якесь закляття, нпр. „Hokuspokus, vade veni-vola!“. Вдар магічною паличкою по столі і випусти з рук монету, так, щоб вона впала до горнятка. Нарешті візьми хустку зпід капелюха, стріпай її в очах присутних і дай цим способом ніби доказ, що завинена в хустку монета перелетіла через поверхню стола і опинилася в горнятку під столом.
Як вгадати, скільки хтось має в руці монет. Візьми до руки стільки штук монет, щоб їхнє число перевищало число монет, яке має в руці хтось другий. Пізніше кажи цій особі взяти від себе стільки штук монет, щоби мала таке саме число монет, як мав ти перед хвилею. Коли почислиш монети, які лишилися в твоїй руці, дістанеш число, яке мав твій сусід у своїй руці перед початком експерименту.
Монета, яка зникає на приказ із чужої руки. Покрий ніготь середного пальця тонкою верствою рожевого воску. Пізніше візьми до рук легку монету, кажи комусь наставити долоню, кинь йому на долоню монету і притисни сильно її нігтем, покритим воском. За хвилю скажи сусідові замкнути скоро долоню — після виповідження якогось закляття
 — вели відчинити її наново. Очевидно, монета приліпилася до твойого нігтя, одначе твій сусід, якому ти сильно натиснув долоню, має навіть після замкнення долоні вражіння, що монета є в нього в руці. Коли відчинить долоню, помітить із превеликим здивованням, що монета на твій приказ зникла.
2.	Кулі, які не шкодять.
Куля не перебє паперу навіть на близьку віддаль , коли вона зроблена з мішанини, в склад якої входять топлений олов і живе срібло. Такі кулі розпадаються негайно після ви-стрілу.
Куля не перебе рушника, коли його повісити свобідно в повітрі. Куля замотається в складинах рушника і впаде, не зробивши ніякої шкоди.
3.	Штуки з обсягу фізики та хемії.
Яйце у фляшці. Оббери сире яйце обережно з твердої лупини — так щоби воно було покрите тільки тоненькою болоною. Пізніше вложи це яйце до посудини з дуже сильним оцтом. Коли яйце полежить довший час в отці, воно буде тягнутися, як тісто. Так спре-пароване яйце перепусти відтак обережно через шийку фляшки до середини. Щоби яйце прибрало на ново форму
 яйця, треба вляти до фляшки трохи зимної води. Це одинокий спосіб, щоб пересунути яйце до фляшки, не ушкодивши його.
Нешкідлива бомба з яйця Зроби маленький отвір у яйці і випусти через цей отвір цілий зміст яйця. Пізніше висуши яйце докладно на сонці. Коли вже висохне, всип до середини (по рівній части) сірки, салітри і негашеного вапна та заліпи легенько о-твір. Так спрепароване яйце — кинене на воду — вибухає, як правдива бомба, виблиснувши огняним язиком.
Як зварити яйце, не маючи вогню. До горшка зі зимною водою вкинь трохи вапна (так, щоб ніхто не бачив), відтак вкинь туди яйце та прикрий гор-нець покришкою. Після якогось часу вода почне кипіти, і яйце звариться.
Таємний лист. Вкинь яйце до розтопленого воску, а після того напиши рильцем на лупині, що хочеш. Зробивши це, постав яйце до оцту. Нехай йоно мокне в отці 24 години. Після того, вийми яйце, висуши його з оцту та зітри з нього віск. Хтось, що має цей особливий лист прочитати, повинен зварити яйце на-твердо і обібрати. На білку яйця є цілий лист, підчас коли Лунина яйця не зраджує ніяких слідів таємного письма.
61
Яйце — тверде, як камінь. Вложи яйце на 5 днів до міцного оцту, пізніше вложи його на цілий місяць до соли. Після такого експерименту яйце стане тверде як камінь.
Фляшка, що ликае яйці. Вкинь до флйшки, якої шийка мае около 2 цм. обводу, палаючий напір, і постав відтак на шийку напівзварене, обібране з лу-пини яйце. Після якогось часу фляшка з гуком ликне поставлене яйце.
4.	Штуки з овочами.
Яблоко-скакунець. Зроби в ябло-ці дірку і налляй до неї трохи живого срібла. Потім заткай діру і положи яблоко на печі. Коли яблоко розігріється, зачне скакати, немов живе.
Засушені цвіти не тратять своїх красок і вигляду. Положи якийсь цвіт до склянної скринки і засип її цілком сухим, мілким піском. Пізніше винеси скринку на сонце, або постав її коло печі. Пісок наслідком тепла розігріється та висушить цвіти — так, що вони затримають свої краски і первісний вигляд.
5.	Дивовижні переміни.
Зачароване молоко. Вода, в я-кій розпущене вапно, є прозора. — Наповни цією водою склянку, вложи в неї рурку, або стебло і якийсь
час дмухай у воду. За хвилю вода стане каламутною, а накінець стане білою, як молоко.
Як зварити воду в папері.
Візьми паперову торбинку — зліплену так щільно, щоб з неї не випливала вода — і наповни її водою. Пізніше потримай цю торбинку над лямпою. Вода почне небаром кипіти, а папір не спалиться так довго, як довго буде в ньому вода. Причина цього явища та, що вода, як ліпший провідник тепла, забирає ціле тепло з лямпи на себе.
6.	Штуки з огнем і світлом.
Хустка горить, а не спалюється. Змочи хустку горівкою, пізніше повісь її на кінці палиці і запали сірником. Хустка буде горіти, але не згорить.
Голими руками можеш брати и руки огонь, коли посмаруєш руку мішаниною з жовтка, арабської ґуми і крохмалю.
Огонь не береться дерева, коли його виварити в кипячій воді, в якій розпущений алун.
Можна зісти палаючу свічку,
коли вона викроєна з яблока, а кніт зроблений із оріха. Така свічка горить якийсь час. Вкладаючи її до уст, треба
дмухнути на неї, щоб згасити огонь,
а пізніше можна вже зїсти цілу, свічку.
Світло, при якому живі люде виглядають як мерці. Розпусти у винному спиритусі сіль і шафран, пізніше вимочи в цій мішанині кусень шнурка і запали його. При цьому світлі лиця присутних наберуть зеленої краски, а уста будуть мати чорну як вуголь краску.
ЧАСТЬ ДРУГА.
5 «Великий сонник»
УВАГА: На числа стоячі біля снів, треба зважати при ставлено на льо-теріюі
А
Авантуру робити: Корчі жолудкові 5, 8, 17.
Азбука: радісна вістка 2, 6.
Ангел: щастє домашнє 45,16, 4. Аванзувати: добрий знак протекції 7, З, 81.
68
Армати бачити: недалекий мустерунок 25, 38, 6.
Австрийський знак державний: добрий приятель 3, 45, 90.
Автор: лиха страва на обід 33, 45, 17.
Агент поліційний: зла совість 4, 71, 15.
Адвокат в суді: обідруть тебе з майна 37, 78, 14.
Академік: не мати що їсти на обід 34, 27, 53.
Акти переглядати: недалекий процес 47, 25, 81.
Акушерка: хрестини у сусіда 53, 34, 35.
Альтану бачити: небезпечний роман 47, 90, 1.
Анекдоту читати: запрошення на забаву 9, 1, 89.
Апетит мати: брак гроший 33, 18, 17.
Антихриста бачити: сповідь 15, 6, 35.
Аптика: дурисвіти тебе обманять 4.
Арабський кінь: зробиш інтерес 2.
Артилерію бачити: пічнеш інтерес 37.
Арию співати: лист 59, 13.
Аритметичні задачі робити: заробиш богато гроший 4, 16.
Аса мати в руках: переможеш труди 11, 9.
Атаки воєнні бачити: суджений тобі мустерунок 13, 25, 40.
Асекуроватися: дістанеш богато гроший З, 15, 51
69
Атрамент чорний: щастє, червоний: огонь 5, 82, 34.
Арендар, говорити з ним: буря з снігом 17, 13.
Б
Баба молода: охота до любови 4, 3, 18. Бавитися: дізнати страти 8.
Байки читати: очернюють тебе 17, 5. Балакати з жидом: будеш ошуканий 28, б, 7.
Баль бачити: клопоти домашні 21, 4, 8.
Барана провадити: добрий інтерес 72, 53, 47.
Бараболі: побіда над ворогом і корнети 10.
Барон: світлий інтерес 39.
Бачити адвоката: соціяльний рух 34, 11, 51.
Батько, бачити його: добра ворожба 4, 9, 18.
70
Батькоубійство: дідицтво 66. Безбожним бути: присутність злого товариша 13.
Береза: щастє коротке 55.
Бити жінку і діти: хороба духа 23, 17, 6. Біб їсти: жалоба 76, 38, 87.
Біб: встид і страта 57, 7.
Бігати: щаслива ворожба 2, 5.
Бійка у корчмі: безумний чин 3, 7, 8. Блават: щасливе подружжя 4, 9, 10. Блаватний склеп: будеш кумом 11, 5, 7. Блискавиці з рогами: богацтво 14, 6, 7. Бльондинку любити: небезпечна річ 15, 8, 9.
Бога бачити або чути: щастє велике 1, 90, 2.
Бочка: злодії обкрадуть тебе 81, 67. Боз: щастє до гри 57, 41.
Богатим бути: бідному добре 10, 3, 5. Богатство дістати: шкода і страта 21,5,6. Болотом обризгатися: недуга 22, 3, 5. Борсука зловити: жаль недалекий 25. 1, 3.
Боротьба: добрий спадок 24, 5, 7. Босо ходити: реквізиція шкіри 26, 2, 4. Бохонець хліба дістати: велика протекція 27, 3, 5.
Бороду бачити: щастє в маєтку 9,2,8,5. Блискавиці з громами: щастє і богатство 4.
Брат: всілякі корнети ЗО, 1, 2.
Брехуна чути: окрадуть тебе 32, 5, 6.
Брус: обжалованим будеш 33, 7, 8. Бика видіти: смерть в родині 34, 9, 10. Бузька бачити: приріст родини 9. Булку їсти: добрий інтерес 6.
Букви читати: розумна річ 35, 11, 13. Бураки їсти: страту понести 36, 12 14. Буря: одержиш гроші 3.
Бути щасливим: зависть людий 37,15,17. Близняки кормити: дуже добрий інтерес 13, 4, 5. -
Бодяк: переслідування тайком 38, 16, 18. Буфет: їсти нестравні річи 45.
Бути в натрі: відвідини хорого 6. Бути на пирі: розчаровання 5,
72
В
Вага: добрий інтерес 41, 2, 4.
Ванна: нечемна забава 40, 1, 3.
Ваза: добрий обід 42, 5, 6.
Вальса танцювати: подорож 43, 7, 9. Вапно: нечесний за робок 45, 12, 14. Варята бачити: щастє 46, 13, 15. Варта: дивна стріча 47, 16, 18.
Вдова: добра новина 48, 17, 19. Вязниця: добрий приятель 43, 22, 25.
Вепрова печеня: добрий час 44, 23, 24. Весна: подорож для розривки 45,26,28. Верби бачити: сельська щасливість 10, 1, 2.
Весілля відправляти: потіха в журбі 11, 3, 4.
Весна: добрі знаряди 12, 5, 6.
Вести провід: заслужена похвала 13,7,9. Вечеру їсти: щастє 14, 9, 10.
Вівчара бачити: щастє в любовк 11. 14, 3.
73
Відмолодніти: велике щастє 12, 13, 4. Відпочивати: спокійний ум 14, 5, 15. Військо машеруюче бачити: щастє 18, 19, 7.
Війна: загальне нещастє 66.
Віком прикривати трумну: нещастє 20,
1, 3.
Вінок: щастє для молодіжи 1.
Віз з клунками: щастє в інтересах 20.
Вікно отверте бачити: тебе потребують 40, 3, 4.
Валятися в гноївці: нещасна доля 44,
8, 11.
Вінок носити: велика честь 41, 5, 6.
Вікном визирати: добрі вигляди в малих підприємствах 35.
Вітер: бурливі дні 43, 9, 10.
Вікно гарне: щастє в любови 87.
Віконниці отвирати: добрий інтерес; замикати іх: лихі вістки 35.
74
Вікна освітлені бачити: сум 76.
Вівтар, молитися при вівтарі: радість і благословенне 45, 33.
Віск скальний: тяжкий заробок 42, 7, 8.
Видіти мітрата: значить не дістати апро-бати 19, 31, 46.
Вили: небезпека 42.
Вирівка: жінка тебе зрадить 44, 11, 13.
Вирок: судовий процес 51, 62, 73.
Вино пити: добрий знак 84, 45, 75.
Вистріл арматний чути: ворюг недалеко 81, 89, 4.
Виграти на льотеріі: можливість 3,6,7.
Виноград бачити: весілля 71, 76, 4.
Волоцюга: обман 1.
Волосся: здоровля, потіха 90.
Воду ведром носити: бездоганне життя 87.
Воробець: клевета, суперечка 45, 13.
Ворог: сердечний друг 6.
Вязня бачити: упокорення приятеля 90, 2.
75
Г
Гай: богато приятелів 90, 1, 19.
Гади: укритий ворог 89, 2, 18.
Гак забивати: перешкодити клеветникам 88, 3, 17.
Галузе збирати: почетна відзнака 84, 7, 13.
Гамулець закладати: далека подорож 84, 7.
Ганьбу зносити: плач 83, 8, 12. Гарбуз: збільшиться рідня 81, 10, 9. Гафт: витревалість 80, 11, 8. Гафтувати: щасливе супружество 79, 12, 7.
Гиену бачити: стережися ворога 74,17,2.
76
Гірників бачити: щастє і богацтво 73, 18, 1.
Гірчицю сіяти: не сповняться надії 72, 19, 2.
Висілця бачити: відстрашаючий примір 7, 9, 49.
Гетьмана бачити: атак жінки з горшком 77, 14, 5.
Гибель: тяжка праця 76, 15, 4.
Гицля бачити: реквізиція сала 75, 16, 3.
Гниди мати: купи захерлін 70, 19, 4.
Гнів: поєднання з ворогом 69, 13, 6.
Говорити у сні: мовчати на яві 66,15,4.
Говорити перед слухачами: згода з ворогами 10.
Говорити не до річи: підступ на ворога; для залюблених: корисний прояв 10.
Гойдатися: гарний початок інтересу 65, 14, 2.
Голова лиса: журба 63, 12, 1.
Голова з довгим волоссям: пустий ум 62, 29, 2.
Голову чесати: журба 61, 28, 3.
Головна виграна: розчарованнє 60,27,4.
Голод відчувати: доробишся майна 59, 26, 5.
Голеним бути: ошукають тебе 58, 25, 6.
Голуба бачити: добра новина 57, 24, 7.
Гора велика: утома 55, 23, 9.
Горб мати: щасте до жінок 54, 22, 10.
77
Город цвктучий і повний: 61, радість і щастє в супружу 42.
Гостинниця: спочинок і видаток 52, 29. 12.
Гармонія: буде забава 86, 5, 15.
Ганделес: окрадуть тебе 89, 9, 11. Глина: ворог чигає на тебе 67.
Гнідий кінь: добрий приятель 53. Город великий мати: вдоволення 53, 21, 11.
Гніздо бачити: щастє і богацтво 66. Гнів: згода з приятелем 70.
Гній: одержиш гроші 54.
Готівку числити: бідним бути на яві 48, 16, 14.
Граблі: порядок в господарстві 47,15,13. Грушки їсти: вдоволення і радість 54. Град: смутний похорон 1, 20, З
78
Гості: весела новина 49, 17, 15. Господарство мати: сповниться намір 52, 19, 3.
Границя пруська: тяжкий заробок 2, 19, 31.
Грати на цитрі: вдоволення 3, 18, 32. Грати на басі: добрий інтерес 24,17,33. Голуби лапати: дістати приятелів 84. Горох зелений їсти: зірваннє з любим (любкою) 45, 90.
Грати на весіллю: впєшся 5, 16, 34. Гречку сіяти: згуба 6, 15, 32.
Годинник мати золотий: щастє 67,16,4. Голим бути: дістанеш посаду 35. Град: втратити случайно власність сум 8. Гри газардові управляти: процес 7,14,35. Гриби їсти: недуга 8, 13, 36.
Гриву густу бачити: здоровлє 9, 12, 37. Гріб копати: скоре весілля 10, 11, 38. Гріб, впасти в нього: небезпека 11, 10, 39.
79
Горівку пити: смуток в дома 56, 23, 7. Гріб божий: потіха 12, 9, 40.
Грім чути: важні політичні справи 13, 8, 41.
Гробар: вдоволення 11, 7, 42.
Грітися: бажати помочи 10, 6, 43. Грозити: зробити гарний вчинок 80,
86,	44.
Грозячого бачити: оминути небезпеку 71, 76, 45.
Громаду бачити: забавишся 66, 61, 47. Готель в горах бачити: великі гроші 50, 18, 14.
Гроші мати: шахрай тебе обкраде 74,
84,	90.
Гроші дістати: добра женитьба 73,
85,	89.
Гроші знайти: приємність з чужої кривди 72, 86, 88.
Гроші згубити: злі справи судові 71,
87,	81.
Гроші позичити: небезпека 70, 88, 1. Груди у жінки бачити: злий сон 3,31,40. Груди гарні у дівчини: сповнення бажань 4, 32, 41.
Губити: зрада тайни 33, 29, 80.
Губка: скупство і недовіря 32, ЗО, 81. Гультай: розчаровання 31, 40, 82. Гузар: щастє в супружестві 2, 8, 83. Гумористичну часопись читати: мусте-рунок 40, ЗО, 20.
80
Гущавина: тяжкий смуток 41, 29, 3. Густий ліс: засідка ворогів 39, 26, 4. Гуцула бачити: купити ґрунт 26, 60.
Ґ
Гаму грати: лінивство 5, 8, 20. Грамофон бачити: буря з жінкою 7, 10, 22.
Ґвавт: підступ ворожий 9, 12, 25. Газети читати: брехня 1]. 14, 27.
81
Ґанок: небезпечне вивисшення 19,22,35. Гардероба: гроші 21, 24, 37.
Гарнітур купити: видаток 23, 26, 39. Геометра взивати: фалшивий поділ 25, 28, 41.
Гліцериною смарувати руки: віспа 29, 32, 45.
Ґльоб: прогулька в товаристві 33, 36, 49.
Гонти укладати: ненадійні зиски 35, 5, 51.
Ґузики пришивати: бефердерунок 17,
40,	60.
Густ мати добрий: почесна відзнака 19,
41,	61.
6 «Великий сонник»
д
Давитися: недалеко весілля 31, 12, 51. Дактилі їсти: нестравність 32, 13, 52. Дама: будеш бавитися в товаристві 33,
14,	53.
Дамський одяг: приняття у сусідки 34,
15,	54.
Дари принимати: страта 35, 16, 55. Дарувати комусь щось: авантура 36, 17, 56.
Дах: спокійна будучність 37, 18, 56. Дахівку класти: щастє 38, 19, 58. Двір цісарський: щастє при війську 39, 20, 64.
Двері нові: заняття 40, 21, 62.
День погідний: щире серце 41, 22, 63. Дентиста бачити: страта зуба 43,24,65. Дерти: несподіванка 44, 25, 66.
Десені укладати: терпеливість 45,26,67. Дзвінок: сподівайся гроший 46, 27, 68. Дзвінка в картах: гроші почтою 47, 28, 69.
Двір цісарський: благословення 32. Дідом бути: несмілість 51, 32, 73. Дзвони на тревогу: жінка зла 48,29,79. Диван бачити: богацтво і щастє 49 ЗО, 71.
Дім горіючий: крадіж 26, 66.
Дім замітати: відвідини 17, 29.
Дика убити; відвага 52, 33, 74.
83
Дикі звірята: попадеш в біду 53, 34, 75. Диня: приятність 54, 35. 76.
Дим: жде тебе похвала 55, 36, 77. Директор: почесть 56, 37, 78.
Дисципліна: марш в поле 57, 38, 79. Дитина: журба в родині 58, 39, 80. Дишель закладати: їзда в мороз 59, 40, 81.
Дівчата: милі хвилі 61, 42, 83.
Дівку бачити: добрий оженок 62,43,84. Дірка: грошеві страти 54, 45, 86. Дістати в лице: велика честь 65,46,87. Довги платити: буде спокій 66, 47, 88. Довжника стрінути: шкода заходу 67,
48,	89.
Добра купувати: головна виграна 68,
49,	90.
Долоню стискати: корисний інтерес 35. Долина: виберешся на прогульну 88,64.
25, 26.
Долотом робити: золотий інтерес 6,
27,	17.
Дорога широка: щасливі вигляди 4,
28,	19.
Дорогоцінности мати: щасливі гадки 9,
ЗО, 21.
Драбина: 10, 31, 22.
Дріб кормити: майно близьке 11,32,23. Дріжджі: побільшення журб 12, 33, 24. Дружбою бути: веселість 13, 34, 26. Доливати в шинку і танцювати 4,21,15. Діву Марію Пречисту видіти: 1, 3, 25. Дуброва: щастє 14, 35, 27.
Думки співати: щастє 16, 37, 29.
Дощ: добра новина 17, 28, ЗО. »
Дуб: довге і щасливе життя 59. 1 Дуб зломаний: нещастє, смерть 90, 8. Двобій видіти: стережися намови; брати участь у двобою: чекає тебе не-вилічна хороба 1, 13.
Дукати мати: мустерунок 15, 36, 28. Дуга: сповнення бажань 54.
Е
Евангеліє: присягати на него 34, 45, 16. Европа, по Европі їздити: підеш на фронт 18, 29, 31.
Еґзєкуція: біда в хаті 21, 32, 1.
85
Едикт читати: будеш мати процес 20, 31, 40.
Економа бачити: злодій в хаті 21, 32, 1. Експльозія граната: мустерунок 23, 34, 6.
Емігрант: поміч тобі буде дана 25,36,5. Енерґічну особу бачити: добрий взір 26, 37, 6.
Епізоди воєнні читати: мустерунок 27, 38, 7.
Електричне світло: сум 28, 39, 8. Епископа бачити: набожність 29, 40, 9. Епідемія: реквізиція хліба 90, 41, 10. Есенцію пити: зла новина 31, 42, 11. Етер чути: миле товариство 32, 43, 12. Емерит: корисне заняття 33, 44, ІЗ. Ескадру ви діти: час нарокування 35, 46, 25.
Ефектовні річи бачити: покуса 37,48,16.
86
Ж
Жаби: шкідие балакання 38, 49, 17. Жалоба: гризота 39, 50, 18.
Жартувати з кого: зла віщба 40, 51, 19. Женитися: неволя близька 41, 52, 20. Женщина: нещастє 42, 53, 21.
Жерело бачити: довге життя 43, 54, 22. Жертву давати: люблять тебе'люди 45, 56, 24.
Жид або жидівка: лихий обрахунок 46. Жилу натягати: журби 47, 48, 27. Жито сіяти: добрий знак 49, 50, 2. Жито жати: доробок 50, 61, 3.
Жінку бачити розгнівану: буря 51,62,4. Жінку бачити з дитиною: журба 52, 63, 5.
Жнива бачити: сповняться надії 53. 64, 6.
Жебрака бачити: туга за любою 44, 55, 23.
Жовток їсти: смуток 55, 66, 8. Жолудь: богато робити 56, 67, 9. Жолудок здоровий: щастє 57, 68, 10. Журавель тягнути: здоровля 58, 69, 11,
87
Жолуб накладати: праця без користя 61, 72, 14.
Жалувати долі: добра будучність 62, 73. 15.
З
Забавки дитинні: журби 16, 63, 74. Зависним бути: злий наслідок гадок 18, 2, 4.
Зазулю чути: радість і здоровлє 4. Завій: богацтво 18, 6, 5.
Загадку розвязувати: добра воля 20,
9,	10.
Заміри робити: жид тебе ошукує 21,
10,	12.
Зла доля: 70, 50, 20.
Замітати хату: порядок 23, 7, 42.
Запах рожі: щастє 24, 8, 43. Залізницю бачити: добрий знак 19,7,8. Замок при дверях: злодійство 22,11,13. Зараза: недуга близька 26, 10, 45. Захід сонця: пора любови 28, 12, 47. Збіже: потіха, великі користи 29,13,48. Збір учителів: гарні гадки 30, 14, 49.
Звалища: сумні гадки 31, 15.
Звірята кормити: добре серце 32,16,51» Звізди оглядати: мустерунок 23, 17, 52. Замужна жінка: будеш зносити богато прикростий 41.
Замок відривати: справа судова о спад* щину 2, 55.
Залюбитися: богато клопотів 7.
Залізо червоне: кров 35, 19, 54.
Земля урожайна: чесна жінка 36,20,55 Земля з яриною: сум 37, 21, 56.
Зеро писати: щастє в праці 38, 22, 57. Зеркало: забава і радісні новини 4, 6. Зиск нечесний: злодійство 40, 24, 59. Зима: терпіти недостаток 41, 25, 60. Зівати: нероба тяжкий 42, 26, 61. Загорода: побільшення майна 4. Заплату одержати: 43.
Засідка: стережися ворога 73.
Збруя: охорона в нещастю 73.
Зімліти: хороба кишок 44. Змилосердитися: благословення 7. Злодія ловити: стережись 44, 28, 63. Замок на горі видіти: добрі бажання 43, 27, 62.
Злива: добрий час 3, 21, 42.
Змія: фальшований вексель 4, 22, 43. Знаки на небі: велика журба 6. 24, 45. Зневага: користь 7, 25, 46.
Золото: небезпека 8. 26, 47,
89
Зуб вирваний мати: недалека радість 22, 18, 40.
Зупа: згода з ворогами 9, 27, 48. Зеркало: нещастє 10, 28, 49.
Зуб стратити: ріжні страти в родині 40. Запивати здоровлє: сум на яві 11,29,50.
Ігла: домашні справи 13, 31, 52.
Ігли шукати: убожество 14, 32, 53. Ігольник: тревога жінкам 15, 33, 54. Ігрище: сум і журба 16, 34, 55.
Ікра: 38, 4, 3.
Ідеї мати: зробиш з себе дурня 17, 35, 56.
Ілюмінація: щастє 19, 37, 58. Ілюстрації оглядати: супружество 18, 36, 57.
Інструмент музичний мати: вдоволення
21,	39, 60.
Іменини справляти: забава буде добра
22,	40, 61.
І
90
Індик: родинний мир 23, 41, 62. Інтерес робити: мустерунок 24, 42, 63. Інжинєр: зрада в любови 25, 43, 64. Інвентар: банкроцтво 10, 2.
Іскри ясні: добрий зиск 90.
Іскру видіти: засідка злодіїв ЗО, 90. Історія: досвідчеиня мати 28, 46, 67. їдячого бачити: будь осторожним ЗО, 48, 69.
Іж: страх перед ворогом 31, 49, 70. їздити саньми: несподіванка 32, 50, 71. їсти мясо: добрий час 5, 3, 7. їсти хліб: зависть ворогів 6, 4, 8. їхати взагалі: щасливе майно 33, 51, 72.
к
Кабалу укладати: знак лінивства 11, 52, 73.
Кабалярка: неспокій 12, 53, 74.
Кадило: спокій совісти 10.
Кава: дізнаєшся цікавих річий 38 Кадь повну бачити: стріча 14, 55, 76. Кадити: легке життя 15, 56, 77. Кадильниця: благословення 15, 57, 78. Кайдани мати: неволя 17, 58, 79. Каламар: щастє 19, 60, 81.
Калужа, впасти в неї: жалоба 20, 61, 82. Календар читати: пересторога 21, 62, 83. Куми, розговор з кумами: нещастє 22, 63, 84.
91
КамашІ: пощаститься тобі 44.
Каміння дорогоцінне: майно 23, 64, 85. Камінь млинський 24, 65, 86.
Каміняр: вірний приятель прийде 25, 66, 87.
Камфору нюхати: злодії чигають на тебе 55, 78, 90.
Каменицю мати: журби 27, 68, 89. Канал видіти: недуга 28, 69, 90. Канонада: побіда 7.
Каноніра любити: добра річ 29, 70, 1. Каплиця, в ній молитися: почетна відзнака ЗО, 71, 2.
Канапа: добрий час 31, 72, 3.
Капусту їсти: канонада в ночи 32,73,4. Капраль: жінку тобі зведе 33, 74, 5. Каравана: відвідини дорогих осіб 40. Капелюх: відізд дорого! особи 3. Карти: нещасливий случай 44. Карболь: смерть чесного чоловіка 34, 75, 6.
Кармельки їсти: зуби будуть боліти 36, 77, 8.
Касарня: добра опіка 37, 78, 9.
92
Ката бачити: сум в родині, смерть в су* сідстві 38, 79, 10.
Катаринку чути: сварка з господарем 39, 80, 11.
Катедра: поміч в біді знайдеш 4081,12. Карасок (риба) нєосторожність 45 76,7
Кафтан зимовий натягати: щасте 41, 82, 13.
Кашу їсти: нестравність 42, 83, 13. Качки: занедужаєш небезпечно 4.
Каша: розчарування і неспокій 1. Каштани: значні доходи 19.
Квас пити: небезпечні пригоди 43,84,15. Кишеню подерту мати: любиш гуляти 44, 82, 15.
Кишеня: гарний дарунок 77.
Кікса грати: розчарування 45, 86, 17. Кістки до грання: стріча з мамою 47, 88, 19.
Кухар: добре життя 48, 88, 20.
Кіт взагалі: побільшення рідні 49,90,21. Кіт: з фалшивими людьми мати до діла ЗО.
Клекіт бузька: добра новина 50, 1, 22. Клеписко: засідка ворожа 52, 2, 23. Клініку відвідувати: нещастє 52, 3, 24. Клопіт мати: щастє 53, 4. 25.
Ключ: засідку на тебе уладять 20. Клясти: приєднаєш собі противників 62. Кляч видіти: щасливе життя 25, 6, 27.
Клячати в церкві: добре діло 56, 6. Книгарню оглядати: клопіт 57, 8. Ковбаса: хороба приятеля 41.
Когут: виглядати женщину 11.
Козака видіти у поли: мустерунок 58, 9, ЗО.
Козачі печі: реквізиція воєнна 60,11,32. Колодка: непорозуміння з приятелем 8. Колося збирати: добрий зворот в господарстві 21,
94
Колесо: хороба, втрата 50.
Клюски їсти: невилічима недуга 54, 5, 26.
Колиска: хрестини, уродини 55.
Коляди співати: велике щастє 61,12,32. Комарі: не докучай другим 19.
Комора: непотрібний видаток 9. Комедію бачити: лиха слава 62, 13, 34. Копати: добрий знак здорових 63,14,35. Коні сухі: страта 64, 15, 36.
Коні чорні: жалоба двірська 65, 16, 37. Коні кути: лапівку даси 67, 17, 39. Корови доїти: ошуство 67, 18, 39. Контракт робити: злодії чигають 69, 20. Копати бульби: журба перед реквізицією 70, 21, 41.
Карти грати газардом: нещасте 46, 87. Кошари військові: час рокувати 71, 22. Коні гарні: цвитуче господарство 5. Коні здохлі: лихі вістки 18.
Корона: велике достоїнство 13.
Коза: настануть добрі часи 33* Кобзар: мила несподіванка 83. Кондуктор: скривдять тебе 15.
Корова: спадок по богатій кревній 63. Кравець шиючий: зрада любови 72, 23, 44.
Краяти при столі: гідність і поважання 10.
Кримінал бачити: нечиста совість 73,45 Кров ви діти: мустерунок 74, 25, 47.
95
Кулі летючі чути: інвазія 75, 26, 48. Купувати: страта грошева 76, 27, 49. Кутає золотий: роман з офіциром 77, 28, 49.
Коти: засідка неприятелів 78, 29, 50. Крадіж відкрити: знайдеш згубу 70, 51.
л
Ладувати на віз: відзначення на війні
81,	32, 53.
Ланцушок від годинника: бефердерунок
82,	33, 54.
Лен купувати: добра знакомість 84, 35, 56.
Лебедя бачити: щастє добре 83, 34. Лижви купувати: вільні гадки 85,36,56. Лико дерти: непевні зиски 86, 37, 58. Лиса бачити: сварка з приятелем 87, 38, 59.
Лист дістати: потіха 88, 39, 50.
96
Лист писати: несподіванка 89, 40, 61. Листонош: скора подорож 90, 41, 62. Листя сухе видіти: град 2, 43, 64. Лишай: наслідки лихої приязни 3,44,65. Лід: журба о удержання 4, 46, 66. Лізти по драбині: небезпека 5, 46, 67. Лізти на горбок: туга 6, 47, 68. Лісничого бачити: щастє 70.
Ліщина: значний зиск 10.
Лінюх: занехання інтересу 41.
Лев: шляхотний противник 15.
Левада: сповняться твої надії 90.
Лен: щастє в торговлі 10.
Лікар: здоровому рада добра, хорому здоровлє 45.
Ліки заживати: грошева втрата 5, 80. Ліс видіти: одержати гроші 4, 87. Лізти на гору: горе 7.
Лижви, на них їздити: небезпечна справа 1, ЗО.
Липа цвитуча: добрі надії 76. Льокомотива: неспокій в дома 49. Лікер пити: згода в дома 64.
Лодкою плисти: поводження; випасти з неї: хороба 81.
Ложку дістати: запрошення на пир 31. Ловець: хитрий ворог і засідка 62. Лук, стріляти з лука: потіха 9.
Луна: велика втрата 87.
Літак бачити: інвазія 9, 80, 71. Лісковий оріх: шастє 10, 51, 72,
91
Ліжко, спати в нім: щастє 1, 42, 63.
Линву бачити: корисна продаж 16,57,78.
Людий евакуованих видіти: не смійся братіку 18, 59, 80.
Люкрувати тісто: бажання щастя 19, 60, 81.
Лякерувати: намір на упиття 20, 61, 82.
Люнатика бачити: небезпечна йбдорож 21, 61, 82.
Лякувати пакунок: сподіване щастє не надходить 23, 64, 85.
Ляльку мати: заможність 24, 65, 86.
Любови освідчення: сидіти на коші 25,
66, 88.
Любощі: довга жура 54.
Любити прогульку з дівчиною: не зле 17, 58, 79.
м
Магометанин: завзятий ворог 10.
Мати: благословенні твої діла 43.
7 «Великий сонник»
9в
Мальовило: втратиш друга 8, 20. Маґік: тайний ошуканець 11.
Мальву рвати: домашнє щастє 26,67,89. Маєток дістати: втрата “і шкода "38. Макаран їсти: зависть ближньому '29,70. Мак цаитучий рвати: щастє 31, 72, 4. Малини: гарна женщина тобі прихильна 31.
Малини збирати: женитьба 32, 74, 6. Мак їсти: отяжілість 31.
Малпа: підступ, крадіж 1, 39. Малюватися: щастє в любови, спокійне життя 36.
Маляра ви діти: жалоба 34, 76. Малярем бути: голод 34, 75, 7.
Маляра стрінути: стережи костий 35, 76, 8.
99
Мати опіку закінниц'і: подорож до неба 36, 77, 9.
Маневри відбувати: страта часу 37, 78, 10.
Марки купувати, міняти: нова знайомість 40.
Мачоха: переслідування 16.
Мустерунок: небезпека 38, 79, 11.
Машерувати на війну: ворожий рух 39, 80, 12.
Майора видіти злого: дістатися до ан-цля 40, 81, 13.
Мазур: сумні гадки маєш ЗО, 71, 3.
Медвідь: гультай тебе зводить 4182,4.
Мельодію чути любовну: завертають тобі голову 13, 1, 43.
Метрика хресту: діждеш пізної старости 39, 40.
Мешкання: нудьга 90.
Медаль одержати: корисне підприємство і заробок 8, 19.
Мід вибирати: користь в підприємстві 46.
Мідяна монета: втрата 28.
Милостиню давати: не мати нічого в кишені 43, 84, 16.
7*
100
Млинок: клевета злих людий 8. Милостиню збирати на добру ціль: гуль-тайство 44.
Мило: 45, 9, 6.
Миши: засідка злодіїв 45, 86, 18.
Мід вибирати: крадіж 46, 37, 18. Міністер: шумний титул 47, 88, 20 Міх з грішми знайти: біда дома 48, 89. Молитись в церкві: щастє душевне 49, 90.
Молодіж: твої надії сповняться 31. Молотити: великий заробок 50. Монастир видіти: спокій 50, 1, 23. Монаха стрінути: життя без журби 51,2. Монети золоті числити: бажання щастя 52, 3, 25.
Молотити зерно: тяжка праця 53, 4, 26. Монета золота: нещастє 61.
Монета срібна: небогато добра 16. Море, плинути по нім: більше обереж-ности 44.
Море, тонути в нім: неясні справи 26. Море розбурхане: колотнеча 1, 8. Муку купувати: велика протекція 57,6. Мученик за віру: іде життя 55, 6, 8. Мурин: хитрий ворог 68.
Мури великі бачити: процес 56, 7, 29. Мури звалені, збомбардовані: нужда 57,
8,	ЗО.
Муштарду їсти: жолудкові корчі 58,
9,	31,
н
Набій: страшний випадок 1, 20, 62. Навіз возити: дістатися в неволю 22, 6. Нагу жінку бачити: недуга 3, 22, 63. Нападу свідком бути: мустерунок 4, 24. Надскакувати: підданство о, 24, 65. Наперсток: любить тебе жінка 6,26,66. Насіння: благословенство Боже 7,36,67. Напій: добре місце дістанеш 81. Наливати щось: забава 5.
Небіщика видіти: небезпека 8, 27, 67.
Небо ясне бачити: щастє й потіха 5,46. Незабудьки: прикра розлука 90. Незабудьки збирати: почесть 9, 28, 69. Немовля мати: потіха в старости 10,29. Нещастє в грі: зиск 40, 74.
Нитка: убожество 31.
Ніж вбивати: нечиста совість 11, 30. Ніч: близька хороба 22, 25.
Ніч велика: небезпечна стріча 12, 31, 7. Новина: старий приятель прибуде 22. Ножиці взагалі: пльотки любовні 13, 5.
102
Ніс мати червоний: смуток 14, 33, 74. Ноти: поміч в нужді 12, 52.
Нотара бачити: спадщина 15, 34, 75. Нужда: попасти в неї 16, 35, 76.'
О
Образ бачити: ненадійна радість 17. 36, 77.
Обвиняти: потіха 18, 37, 78. Обвиненим бути: видатки 19, 38, 79. Обдарувати: 20, 39, 80.
Обід роздавати: велика почесть 21, 40, 84.
Облаки похмурії і: помилка 22, 41, 82. Оплювати: добрий намір 23, 42, 73. Обтирати губи: недобрий приятель 24, 43, 84.
ш
Обрус чистий: віїдуе добре майно 25, 44, 85.
Обруч: лихий знак 26, 45, 8.
Окрасти когось: очернюють тебе 27, 46, 37.
Обуву добру мати: щастє 28, 47, 88. Огник нічний: будь постійний 31, 51, 2. Огонь бачити: нещастє 32, 61, 3. Огірок їсти: виздоровлення 8.
Огнище горіюче: велике поводження 10. Окопи: тревога; ховатися В окопи: небезпека 1, 23.
Олій, уживати його: щастє і заробок 34. Оливу розілляти: шкодаї втрата 29,40.
Оливу дістати: богацтво і щастє 68,74. Олово лляти: відгадати тайну 88. Опера, бути на ній: розкіш 66.
Оружя носити: легкий заробок 73. Орла бачити: ворожа засідка 14.
Оріхи їсти: біда в дома 12, 48.
Остров урожайний: далеке щастє 61. Остров наш, неурожаТіний: близьке горе 5.
Овес сіяти: бути причиною колотнечі37«
104
Овоч гарний їсти: здоровля 7, 49. Овочі збирати: корисне положення 28. Овочі з дерева рвати: дарунки одержати 44, 73.
Овочі сушені вндіти: зійтися з приятелем 11.
Овочі з дерева: зиск 69.
Огородовина: стережися 36, 55, 6. Одежа чиста: щастє родинне 37, 56, 7. Оси коло себе видіти: богато прикро-стий 35.
Особи судові бачити: бути обвинении-21, 48.
Озор їсти: оклевечуть тебе 38, 57: Органи чути: потіха 39, 59, 8.
Оливне дерево видіти: сумні гадки 40, 59, 10.
Операцію переходити: нещастє 41, 60. Орати волами: добрий знак 41, 62, 15. Орати кіньми: богато щастя 43, 62, 13. Оріхи ліскові, або волоскі рвати: щастє 44, 63, 14.
Офіцира любити: небезпека 45, 64, 15. Осел, їхати на нім: ганьба 48, 67, 18. Оселка камінна: порада 49, 68, 16. Освідчення любови: щастє в супруже-стві 51, 70, 21.
Оцет червоний пити: чужі кривди 52, 7. Очи голубі: любов 53, 72, 23.
Очи чорні: стережися приятелів 54, 73. Очищення з гріхів: почесть велика 25,8. Ошукати кого: стережися своїх 56, 76.
п
Павутина: засідка, втрата свободи 2,90. Падалець: нечесть 58, 76, 28.
Пакунки висилати: подорож залізницею 59, 78, 29.
Палець стратити на війні: щастє 61, 68. Панна молода невинна радість 65,84,5. Паломник: благословенство в труді 62, 81, 32.
Палючий дім бачити: побільшення майна 63.
Памятку дістати: згода з ворогами 64,34. Папу бачити: щастє і благословення
68,	58, 36.
Папір списувати: дістанеш вістку незабаром 68, 86, 37.
Папіроси курити: знак великої протекції
69,	87, 38.
Пару з огня бачити: сум будучий 90,40. Парада: відкриття злих поступків 89,40. Парубок: безкорисна праця 71, 90, 40.
106
Політикувати: страта часу 72, 1, 41. Парк ви діти: вдоволення 72, 3, 42. Пашпорт брати: подорож щаслива 73,4. Паяцом бачитися: недуга 74.
Пачки носити: корисні відносини 8. Пейси тягнути: добра забава 76, 6, 45. Пекар: гризота 76, 7, 65.
Пень видіти: смерть великого чоловіка 72, 44.
Пекло: колотнеча зі старими бабами 87. Перина: добре діло 78, 9, 47.
Перли дістати як дарунок: сум слези З, 42.
Перо: поважний інтерес переведеш 11. Перука: довгий розговор 77, 10, 48. Перстені дістати як дарунок: втіха 45. Перстені згубити: залюбленим розлука 10, 43, 50.
Перстень весільний дістати: вірна любов 71, 43.
Перстень згубити: втрата приятеля 80. Перстень найти: весілля і щастє 84. Пес: маєш вірного приятеля 80, 11, 49. Професора бачити: щаслива матура 82, 18, 51.
Печеню їсти: тяжка робота 83, 14, 54. Пильник острий: добрий знаряд 84, 15. Письмо одержати: любовна справа 85, 17, 54.
Писар: корисна любов 87, 18, 55. Писанка: сварки дома 88, 19, 56.
107
Питлювати муку: велике щастє 89,29,57. Підпалювати: здоровля 1, 22, 59. Підкову найти: щастє 90, 21, 58. Підслухувати: нечемність 2, 23, 60. Пістолет бачити: вороги близько 3, 24. Півник: приязнь 5, 15, 62.
Піснь співати: здоровля 5, 27, 54. Піснь воєнну співати: бефердерунок 7, 28, 54.
Пиво: забава у приятелів 10. Пивниця, бути в ній: добрий знак 81. Пила: вдоволення 90.
Платити за горівку: гризота, сум 8, 29, 55.
Пейсатого жида бачити: 5, 26, 73.
Плащ військовий надягати: мустерунок 50, ЗО, 77.
Пліт ставити: щастє; розбирати: не-щастє 7, 45.
ГІливати в ріці: щастє і благословення 35.
Плач: весільна забава 5.
Плугом орати: щастє 10, 31, 78.
108
Повстанець: тяжкі журби 14, 34, 71.
Поізд: добре майно 14, 35, 72. Погребаного бачити: сум 35, 73. Податок платити: реквізиція провіянтів 15, 47, 74.
Полотно біле і гарне: весілля 17. Постерунок жандармерії: зла совість 18, 39, 78.
Пращатися: щасливе получения 19, 47, 77.
Похорони жовніра у полі: хвала воєнна 20.
Пяного бачити: ганьба 21, 42, 79. Правник: обідруть тебе з гроший 22, 43. Подвіря велике: одідичити майно 46. Поділ: злий заробок 7, 8.
Постіль: щастє супруже 71.
Поізд ви діти: добре майно 1, 13. Постіль стелити: небаром дізнаєш при-емности 7.
Порося бачити: добрий приятель 5. Присягу ломати: нечесть 24, 45, 72. Приятеля бачити: добра новина 25, 37. Працювати у жида: тяжке життя 23, 84. Пробитий москаль: побіда 27, 48, 85. Пудруватися: стара баба зведе тебе 28, 49, 85.
Пулярес знайти: біда 29, 20, 87. Пускати кров: щастє родинне 30,51,88. Просо сіяти: корисний інтерес 31, 62, 8.
109
Р
Рабіна бачити: щастє супруже 32,53,90. Рай розкішний: здоровля 33, 54, 1. Рана від шрапнеля: чесна побіда 34, 55. Рахунок складати: спроневірення 47, 57, 5.
Рабівники: злобні вороги ЗО. Радуватися: колотнеча 58.
Раки лапати: дістати фалшивих приятелів 4.
Рани мати на тілі: шкода і втрата 44.
Рекрут: зиски з підприємства 5. Реставрація: упадок і занехання діла 68. Ревізія: достоїнство 6.
Рів, впасти до нього: втрата гроший
17, 12.
Ріку бачити чисту і шумлячу: добре життя і втіха 2, 49.
Рілю управляти: з трудом прийти до майна 11.
110
Різати худобу: вязневи свобода, довж-ннкам поміч 66.
Рільника бачити: утіха 47, 5.
Рисунок: приязнь 38, 39, 6.
Розбійник морський: стережися 36,40,7. Розлив крови бачити: квартира марш* компанії 40, 41, 8.
Рожі бачити червоні: потіха 38.
Рождество святкувати: потіха в горю
48,	10.
Росіл їсти: смерть чесного чоловіка
49,	11.
Руїна: діждешся старости 21.
Руки гарні мати: знак нероба 24, 60, 12, Русина бачити: щастє 45, 90, 13,
с
Сад: богацтво 27.
Салату їсти: недуга 2, 31, 44. Самовар ви діти: грошеві страти 3, 32, 5. Самоубійство: зла совість 64.
ш
Серни бачити: домашнє щастє 5, 34, 45. Сваритися: клопоти грошеві 6, 35, 48. Сварка між любками: зрада 7, 36, 49. Свати: ніколи не оженишся 18.
Свічку запалити: згуба 8, 37, 50. Свиня: дармоіди, що жиють твоїм коштом 55.
Свята проживати: велика радість 10, 39, 53.
Сир бачити: щастє в супружю й Любови 49.
Сир їсти: щастє в подорожи 11, 40, 53. Сиротята бачити плачучі: добре серце 34, 22, 75.
112
Сіно збирати: велика жалоба 16, 39. Сінник військовий: мустерунок 12,51,54. Сіть, запутатися в ній: залюбигися 25. Скалу бачити: праця гірка 13, 42, 55. Склеп мати гарний: несподівана вістка • 14, 44, 56.
Слабим бути: зла ворожба 12, 44, 57. Слідити москаля: військова почесть 16, 45, 48.
Сливки бачити: сповнені надії 17,46,59. Слуга: підозріння 18, 47, 6.
Совгатися на лижвах: приємність 19,
48,	61.
Смерть дитини: побільшення рідні 10,
49,	62.
Смерть на поли слави: довге життя
50,	2.
Стратити ногу на війні: бідувати 22,
51,	64.
Сніг бачити: вимарш в поле 25, 53, 66. Снопи збирати: богацтво 25, 54, 67. Сонце сходяче: добра новина 27, 65, 70. Сорочку чисту оглядати: несподівана стріча 28, 56, 69.
Спів людський чути: добра новина 29, 57, 60.
Срібло знайти: сум і страта ЗО, 38, 71. Стискати родичів: підозріння 31, 59, 72. Стодола повна: богацтво в господарстві 32, 60, 73.
Слези: розкіш і веселість 15.
113
Священик: молитва 15.
Стяжка: велика біда 8.
Слюб: коротка розкіш, потім сум 4. Сніг: труди і противенства 62. Стріляти до ворога з декунків: мусте-рунок 33, 61, 74.
Страту мати: 25, 90, 76.
Стріли чути: інвазія 36, 64, 77.
Службу Божу відправляти: 23, 52, 65. Святих видіти і з ними розмавляти: велике щастє 68.
Сина бачити помершого: стріча 37, 25. Сусід добрий: щастє 38, 62, 70.
т
Табаку заживати: приємність 39, 18, 80. Талант мати: заслужене щастє 40,18,82. Гандита: набивати сакву 41, 19, 73.
Танцювати: забава 42, 70, 84.
Тартак видіти: вдоволення 43, 71, 85. Татарка: веселість при розмові 44,72,82. Театр, кіно: приємність 45, 75, 87. Тітка: родинні клопоти 47, 75, 89.
8 «Великий сонник*
114
Теольоґ: гріх на сумлінню 58, 77, 90, Тайну відкрити: ворожнеча 43.
Тачки: тяжка праця 86.
Товари випаковувати: добрий заробок 5, Топір: запевнення життя 19.
Товариш: добра знайомість 49, 77, 1. Тонути: недоля 50.
Тішитись: потіха з дітий 51, 79, 3. Торбу нести: щасте 52, 80, 4.
Торг: хороба 62.
Торністер ладувати: побіда ворога 53. Торголю папером вести: банкруцтво 54, 55, 85.
Траву косити: богато журби 5.
Трава: добрий сон 55, .82, 7.
Трон бачити: справедливість 52, 87, 8. Трумна: великі перешкоди 57, 88, 9. Тютюн курити: протекція 58, 90, 10.
У
Убожество: добре життя 59, 1, 11. Убогий: сварка з жінкою 10, 2, 13. Уголь: чорні гадки 61, 33, 14. Узброїтися: стріча з ворогом 62, 34. Узду на коня закладати: добрі наміри 90, 35, 16.
Украсти: богато неприємностий 64,36,7. Упитися: домашні сварки 66, 38, 19. Управляти землю: жде тебе почесть 76, 39, 20.
115
Урльоп дістати: недалека побіда 59, 41. Уродини обходити: довге життя 76. Урядника висілого видіти: щастє 65, 37, 18.
Уступ: богацтво тобі призначене 73. Утеча: достоїнство 17.
Утопити когось: тобі зла совість 73, 45 Ученню скрутне положення 24.
Ф
Фабрику мати: думаєш про щастя 75,
46, 23.
Файку курити: щастє 76, 48, 29. Фальбанку пришивати: будеш на забаві 77, 49, ЗО.
Фантувати: нещастє 78, 50, 31.
Фарба чорна: сумні гадки 71, 57, 32. Фартух: невинно терпіти 80, 52. Фасоля: незаслужене переслідування 81, 53, 34.
8*
116
Фарба червона: суперечка 81.
Фарба зелена: здоровля, сповнення бажань 51.
Фебру мати: неможливе бажання 82, 54. Филі морські: щастє тебе переслідує 90, 10.
Фіги їсти: помине тебе бефердерунок 83, 55, 36.
Філяри: усталення інтересів 84, 56, 37.
Фіґуру мармурову ви діти: щастє 85, 57, 28.
Фіра, їхати нею з жидами: добрий інтерес 87, 58, 36.
Фіртка, пукати до неї: втратиш надію 63.
Фляки їсти: нарокування тобі віщує 87.
Флянелевий кафтаник: перепровадишся 88, 60, 41.
Фляшка: добрий заробок 89, 61, 32.
Флет бачити, грати: чистий ум 90,62,43,
Фотографію свою бачити: зміна судьби
1.	63, 44.
117
Фортепян: з твоєї праці чужим зиск 14.
Француза бачити на фронті: урльоп 2, 64.
Фронт воєнний: щасливе здійснення гадок 3, 65, 64.
Фельдфебля видіти: нещастє 4, 66, 47.
Футрину вивалити: смерть чесного чоловіка 5, 67, 48.
Футро брати на себе: неповодження 79.
Фузия, стріляти з неї: весілля 9.
Фунти, важити щось: щастє в торговлі 15, 55.
X
Хата нескінчена: попасти в сум 6,68,49.
Хрест чорний бачити: похорон знакомого 7, 69, 50.
Хвіст мати діявольський: злі гадки 8,70.
Хліб білий їсти: добробут, протекція 9, 71, 52.
Хміль: будеш на весіллю 10, 72, 53.
Холяву оглядати діраву: нещастє 11, 73, 54.
Хлопи: побіда на фронті 12, 74, 75.
Хлопців веселих бачити: страх на жидів 13, 65, 56.
Хмара: будеш мати до діла з пяним чоловіком 22.
Хор церковний чути: побожність 14. 57.
Хорих відвідувати: добрий вчинок 15,77.
Хорт: укритий підступ 52.
11$
Хороба: щастє в нещастю 73. Хрестини бачити: родинне щастє 16, Хробаки: стережися лихої женіцини 1, 28.
Худоба товста: урожай 18, 80, 20. Хустка: дізнаєш потіхи в нещастю 14. Хоругов церковна: народини 19, 81, 22.
78,	59.
Христа бачити воскресаючого: щастє 17,
79,	50.
Ц
Цісарський одяг мати: любов 21, 84, 23. Цісарське військо бачити: мустеру-нок 22.
Цвіт в вінци: весілля 23, 85, 66. Цебрик з водою: даремна журба 37.
119
Цигана видіти: народини 25, 87, 38. Цигаро курити: душевний сум 23,88,29. Цибулю їсти: сповняться надії 37,889,70. Ціпами бити: заслуга 28, 90, 71. Церков: Бог тебе потішить і ласкою наділить 5
Цитру мати: духовий сум ЗО, 3, 73. Цитаделю видіти: вістка з неволі 31,71. Цитрина: лихий чоловік хоче тебе використати 11.
Цукор купувати: великий труд 32,3,75. Цукорки давати: побіда в любови 33, 4.
ч
Чай: негодування 82, 89.
Чапля: прийде чоловік з новиною 34, 5. Чари задавати: стережися 34, 4, 75. Чарка: весілля богатого кревного 48. Черепаху їсти: опізнення в інтересах 2, 32, 80.
Череда: непотрібні видатки 11.
Черкеса бачити на фронті: побіда 27.
120
Черниці бачити: огонь 38, 9, 82.
Чех: придбаєш веселого товариша 39,10. Чесати волосся: сум 72.
Чіпець бачити: щастє 41, 11, 85. Чісник: велика радість 42, 13, 89. Чинш брати: переслідування 43, 14, 87. Читати чужі листи тайком: нечемність 44, 15, 80.
Чиста вода: добре скінчиш інтерес 45, 14, 87.
Чоботи чистити: доброго маєш сусіда 44. Чоколяду пити: розкіш 17, 88. Чорнило: гарний дарунок 2, 7. Чистилище бачити: чорт кусить до гріху 47, 18, 1.
Чорта бачити: важні зміни політичні 48. Чужинця бачити: упокорення 19.
ш
Шахи грати: сварка в товаристві 52,23. Шибениця: певний уряд 54, 23, 7. Шинку істи: маєток тобі віщує 44,25,8. Шнурок довгий мати: товариська забава 54, 27, 10.
Шпараґи бачити: добре майно 57,28,11. Шапку носити: побільшення маєтку 49. Шапку згубити: втратити щастє 27, 40. Шелом: візьмуть тебе до війська 24,82. Шпиталь військовий: добра будучність 48, 29, 12.
Штилєт: новина о неприсутних 59,40,12.
Щури видіти: зла вістка 60, 31, 14. Щав їсти, або пити: добрий случай 7, 33
Щітка, замітати, чистити одіж: новина 8, 34, 17.
Щогла: приїзд любих осіб 8, 35, 18.
ЯблІнка: дізнати добродійства 10,36,19. Ярмарок, купувати: страта гроший 11,7.
Щ
Я
122
Ягнята: чистота обичаїв 12, 37, 21. Яблока взагалі: велика радість 13, 38. Яблока на дереві: зміна воздуху 76. Яблока трясти: здоровля, щастє 2. Ягнята: радість 59.
Ягоди: побідит любовного суперника 52. Ягоди: щаслива любов 14, 40, 23. Язик показувати: нечемність 15, 41, 25. Яйця мати: любов 16, 42.
Ялівка: добра жінка 34.
Яйця потовчи: неприємність і втрата 35. Яйця купувати: дорогий час 17, 43, 26. Ярину їсти: радість, зиск 78.
Яловець: добре здоровля 20, 46, 28. Яструб: сильний біль голови 14. Яструба лапати: зиски 55.
Ятку видіти: щастє 21, 47, 50. Ячмінний хліб: протекція 22, 49, 51.
123
ВОРОЖБА УРОДИН.
В січню, як уродиться хлопчик, буде рухливий та наробить чимало біди. Дівчина буде флеґматичною і загризе свою рідню.
Лютий є найщасливійший для хлопців, вони є енерґічні і підприсмчиві. Дівчата є веселі і ущасливляють своє окружения невинними жартами.
В марті уроджений хлопець є плачливий, а пізнійше скептиком. Дівчата мають змисл практичний і виростуть на добрі ґаздині.
Цвітснь е добрий для хлопців, они стають чесними людьми. Дівчата мають забаганки.
Май приносить хоровитих хлопців. Дівчата є гарні, як ангелики і ростуть на потіху для світа.
Червень приносить богато овочів. Хлопці ростуть як на дріжджах, аж серце радується. Дівчата намагають дорів-нати ?м.
В липню хлопці недужі і смутять родичів. Дівчата є плаксиві і невдо-волені.
В серпню хлопці як орішки, аж любо дивитися. Дівчата досить гарні.
Вересень приносить хлопців з серцем і розумом. Дівчина викликує гарне вражіння на сво ©окружения, є ощадна і буде доброю ґаздинею.
124
Жовтень дає слабих хлопців, які помруть. Дівчина повинна уважати, щоб своїми забаганками не сполошила численних амантів. Яко жінка буде доброю, але строгою мамою.
Хлопець, що уродився в листопаді, буде вражливий на любов. В танці бере жіночі серця в полон. Яко муж буде маючий і вдоволений. Дівчина любить відважних мущин. Буде мати копу кавалерів, але лиш оден забере її і щастє.
Грудень щасливий для хлопців, вони твердого духа і в кружку своєї рідні будуть доживати старости. Дівчата виростають на чесні і поважні жінки.
ВОРОЖБА З ПЛАНЕТ.
Баран. Від 22. марта до 21. цвітня.
1.	Буде терпіти болі зубів і голови.
2.	Буде сміливий, сварливий і гнівливий.
3.	Три рази одружиться.
4.	Добре буде йому вестися в якім не-
будь стані.
5.	Буде мати умірене майно.
6.	В знаку Медведика жде його смерть
на старість. Те саме буде 1 з жен щиною.
Бик. Від 22. цвітня до 21. мая.
1.	Будуть його боліти очи.
2.	Буде боязкий, задуманий і любитель
музики.
125
3.	Раз жениться і то з дівчиною.
4.	В першій половині життя буде біду*
вати.
5.	В другій половині життя буде богатим.

6.	В знаку Стрільця жде його смерть,
або в 24-тім або в 74-тім році життя.
Близнюки. Від 22. мая до 21. червня.
1.	Буде хорий на кров.
2.	Буде жвавий, хитрий і веселий.
3.	Жде на нього три жінки.
4.	Одна принесе йому велике віно.
5.	Батькову спадщину стратить.
6.	В знаку Бика жде його смерть в 25-тім
році життя або пожиє 56. літ. Женщина буде доброю і щасливою жінкою, але вчесно утопиться або розібє голову, упавши з високого місця.
Рак. Від 22. червня до 21. липня.
1.	Будуть його боліти ноги і руки.
2.	Буде повільний і лінивий.
3.	Буде мати дві жінки дівчата, друга
буде зла.
4.	4. Буде мати щастє на воді.
5.	На старість жде його нужда.
126
6.	Коли пережне 23 літ, поживе до 75 літ. Женщина буде лінива і недбала. Скалічиться сильно в ногу. Буде мати двох мужів.
Лев. Від 22. липня до 21. серпня.
1.	Буде апоплектичний.
2.	Буде робучий, рухливий і чемний.
3.	Через ласку великих панів дійде до
значіння.
4.	Буде мати дві жінки.
5.	Буде процесуватися о майно з братами.
6.	Жде його смерть в знаку Рака, а як
пережне 31. рік, жде його довга старість.
Жснщина буде неспокійна, склонна до пиятики, буде мати тяжкі пологи, дістане удар від худоби. Буде мати двох мужів. Умре на хорячку.
Панна. Від 22. серпня до 21. вересня.
1.	Буде його боліти горло.
2.	Буде задуманий, ретельний, добрий
бесідник і письменник.
3.	Буде мати злу і сварливу жінку
4.	Стратить батькову спадщину.
127
5.	Найде ласку і згляди у великих панів.
6.	Жде його смерть в знаку Бика в 49.
році життя, а коли щасливо пережне, поживе довго.
Женщина буде хоровита, скромна, чесна і трудяща. Вийде два рази за муж і за другим чоловіком збо-гатіє.
Вага. Від 22. вересня до 21. жовтня.
1.	Буде хорий па ревматизм і похилий.
2.	Буде лагідний, а для женщни добрий.
3.	Ожениться і буде щасливий, коли
з тим відтягнеться до 26. року.
4.	Буде мати змінне щасте.
5.	В знаку Рака жде його смерть, або
в 54. або в 75. році життя.
6.	В знаку Бика придбає майно. Дівчина буде слабовита, гарна і залюблена
 в строях. Буде мати чоловіка, якого, не буде любити і попече собі лице.
Медведик. Від 22. жовтня до 21. листопада.
1 Буде черствого здоровля, але хорий на камінь.
128
2.	Буде боязливий, хитрий, зависний
і гнівливий.
3.	Має призначену богату жінку.
4.	Зменшить своє майно непотрібними
видатками.
5.	Умре в духовнім стані.
6.	Жде його смерть в знаку Рака в 72.
році життя.
Дівчина є слабого здоровля, буте терпіти болі голови і очий. Чесна, але цокотуха. Найде чоловіка, що довго не пожие.
Стрілець. Від 22. жовтня до 21. грудня.
1.	Буде хорий на кров.
2.	Буде люблений, приязний і добродійний
 для бідаків.
3.	Буде мати гарну жінку.
4.	Призначена йому . лиха і невдячна
жінка.
Б. В стані духовнім знайшовби щастє. 6. Умре в знаку Медведика або в 28-мім або аж в 80-тім році життя. Женщина буде пристійна, мужеськоі постави. В життю богато буде терпіти від сусіда.
Має призначених двох чоловіків, з котрих оден буде маючий.
129
Козоріг. Від 22. грудня до 21. січня.
1.	Буде підлягати фебрі і недугам селезінки.
2.	Буде холодний, задуманий. Ум змінний,
 хитрий і брехливий.
3.	Буде мати дві жінки. В подружу буде
нещасливий.
4.	Майна у нього не буде, а на старість
попаде в нужду.
5.	Жити буде з праці рук.
6.	Згине з голоду в 48. році життя. Дівчина ксромна, чесна, жде її достаток в подружу. Має призначених двох мужів. Збогатиться з ласки мужа.
Водонос. Від 22. січня до 21. лютого.
1.	Будуть його боліти ноги, а особливо
коліна.
2.	Буде флєґматик, нудний, нещирий.
3.	Призначені йому дві жінки, панна
і вдовиця. Друга сильно буде його любіти.
4.	До ЗО літ піде йому зле.
5.	По ЗО. році прийде до майна.
6.	В знаку Рака жде його смерть між
52.	а 70. роком життя.
9 «Великий сонник»
130
Дівчина буде терпіти жолудкові корчі і приглуховата. Буде черницею. Скалічить їі пес або яка худобина.
Риби. Від 22. лютого до 21. марта.
1.	Підлягає водній пухлині.
2.	Буде голодний, лінивий і піяк.
3.	Буде мати богату жінку.
4.	Майна не буде мати.
5.	Зле йому піде, хиба що в знаку
Стрільця жде його лучша доля.
6.	Умре між 40. а 50. роком. Женщина буде хора на жіночі недуги
і дурновата. Буде мати мужа богатого, але буде бідна. На старість поліпшиться її доля.
СКОРОЧЕНИЙ СОННИК.
Коли тобі що сниться
1.	дня буде добре.
2.	„ скорше той день на добре обернеться.
3.	„ що буде снитися, нічого злого.
4.	„ то само, що попереднє.
5.	„ так тобі станеться, як в сні.
6.	„ рівнож так само.
7.	„ се що снилося тобі, є правдиве.
8.	„ се сповниться, але в будучности.
9.	„ стережись, бо той сон є пересторогою.
10.	„ те що сниться, не буде нічого
злого.
11.	„ гляди на третий день.
12.	„ се що сниться, виявиться по 10
днях.
13.	„ се що сниться, виявиться по 10
днях.
14.	„ сон той небавом сповниться.
15.	„ сон той в цілости сповниться:
16.	„ той сон не ворожить нічого доброго.
9*
132
17. дня то що* сниться в 19. днях спов-
18.	Н	няється є правдиве. се що буде снитися, буде прав-
19.	11	диве. сни сего дня не є певні.
20.	11	сон у тім дни не справджується.
22.		сни є неправдиві.
23	»	того дня сон є баламутний.
24.	11	се що буде снитися, виявиться
25.	»>	по 12 днях, нічого не виявиться.
26.	>»	в 10-ти місяцях справджується.
27.	И	або зараз або ніколи.
28.	11	ліпше не вірити в сни.
29.	11	що буде снитися, ніколи не спов-
ЗО.	11	ниться. се що буде снитися, справдиться
		 в 24 годинах. * *
*
Сни, які чоловік має з рана від четвертої години аж до рана, мають сповнитися в 10 днях, або аж за рік.
Такі сни, які сняться від півночи до четвертої години, сповняться третого або і четвертого року.
Сни, що сняться чоловікови коло години девятоі аж до півночи, виявляться в осмім дни або в пятнацятім році.
133
ЗНАМЕНИТА ТОВАРИСЬКА ЗАБАВА.
Люде сходяться дуже часто, одначе не все клеїться між ними розмова. Коли помешкання доволі просторе, тоді розпочинають присутні якусь товариську ігру. Що однак робити, коли помешкання тісне і ледви може помістити зібраних? Дуже погано, коли в такому випадку зібрані ймаються найлекшого виходу з прикрої ситуації, іменно починають обмовляти своїх знайомих. З такої »забави« чимало може вийти лиха. Одним із ліків на таку ситуацію є подана нижче забава. Вона не вимагає ні великого простору, ні надзвичайного напруження уваги. В давних часах її залюбки уживали при кождій нагоді.
Наша забава полягає на слідуючих засадах: Забава предвиджує 5 питань, які можуть інтересувати присутних. На кожде з цих питань дає забава 15 відповідей. Тепер треба тільки перечитати питання і запитати кождого по черзі, яке вибирає собі число (від 1 до 15). Коли хтось із присутних подасть число, тоді треба відчитати відповідь, яка міститься під цим числом. Забави та сміху при цій забаві не бракує. Вона побу-джує присутних до дотепних завваг і взагалі дуже оживляє настрій.
134
І. Яким (ою) ТВ е?
1.	Дотепний, але їдкий.
2.	Холерик, одначе щирий.
3.	Люблю танець, товариство,
Не чужа мені й коса,
Усім правду в очі ріжу,
Хоч зовуть мене: оса.
4.	Нещирий і заздрісний.
5.	Всі за мене вколо бються.
Коло мене всі снуютьсся,
А я люблю (імя) дуже,
За других мені байдуже.
6.	Легковірний ідіот.
7.	Багато вимагаєш, а мало даєш.
8.	Матеріяліст від стіп до голови.
9.	Квасний, як квасниця.
10.	Правда в світі це єдина,
Що дівча ти, як малина.
11.	Як цвітнева погода: ні сякий (а), ні такий (а).
11.	Скупий для других, собі не жалуєш.
12.	Вогню в тобі порошина,
Зате цілий (а) — солонина.
13.	Музики навчився в дома,
В школі вивчився латини.
Скоро станеш Соломоном,
Тільки мало в тебе сили.
14.	Самолюб і безувір.
15.	Вечерниці, флірт і бляґа Це життя твойого пляґа.
135
II. Про що думаєш?
1.	Чи іду, чи в полі стою,
Сон - дівчина в серці моїм.
2.	Чи скоро подадуть вечеру?
3.	Про твої закулісові справи.
4.	Про велику правду, що з порожного ие наллєш.
5.	Як би позичити кілька золотих.
6.	Про добру вечеру і теплу перину.
7.	Про це, що вогонь любови можна розпалити грішми.
8.	Про нестійність жінок (мущин).
9.	Про це, що ти маєш такі самі бажання, як я.
10.	Про це, що мій ідеал, це фарбований лис.
11.	Про це, що кождий є ковалем свойого щастя.
12.	Ще, ще ближче присунься, козаче...
13.	Про це, що треба йти до дому.
14.	Про давні, добрі часи.
15.	Про це, що нам не по дорозі.
І
III.	Чим можна здобути твоє серце?
1.	Малою вродою, але великими грішми.
2.	Великим чубом і лицарською міною.
3.	Необмеженим довірям і необмеженим кредитом.
136
4.	Гарним співом і музикою.
5.	Повагою і розвагою.
6.	Посвятою для добро! справи.
7.	Хочби горбом, тільки щоб був вірний.
8.	Спритом.
9.	Доброю посадою.
10.	Чорними очима.
11.	Моє серце візьме хлопець,
Що не має вуса,
Він на мене заморгає,
А я засміюся.
12.	Поважною поставою до життя.
13.	Безжурним усміхом.
14.	Силою і відвагою.
15.	Мого серця не здобуде Навіть сила Бельзебуба.
IV.	Кого любиш?
1.	Я не знайшов дотепер предмету, гідного моє! любови.
2.	Кого я люблю, за ким зітхаю,
Того не скажу нікому, ні,
Любов до нього я укриваю На самім серця дні.
3.	Того, що його навид не люблю.
4.	Боюся сказати.
5.	Люблю кождого, що лиш нави-неться.
137
6.	Цю, що не має майна, але має серце і 16 літ.
7.	Не скажу, бо зрадиш тайну.
8.	Нікого. Серце моє холодне, як крига.
9.	Люблю твойого приятеля.
10.	Кого я люблю, про це говорять мої очі.
11.	Люблю того я на віки,
Що є завжди чоловіком,
12.	Всіх і нікого.
13.	В мойому серці вже спопеліла любов.
14.	Були перли, тай ся стерли.
15.	Люблю тата, люблю неньку,
Для них бє моє серденько.
V.	Чого навчило тебе жнітя?
1.	Не кидай перед між свині.
2.	Мова є сріблом, мовчанка золотом.
3.	Добре хай знає лівиця, що дає правиця.
4.	Хто не любить, не шаліє,
Це планета, що не гріє.
5.	Що за мало, то нездорово.
6.	Чоловік стріляє, а Пан Біг не хоче носити куль.
7.	Тільки правдиві жінки носять фал-шиве волосся.
138
8.	Жінки, які вмирають з любови, жиють дуже довго.
9.	Сила жінок лежить у легкості, з якою вони попадають в омління.
10.	Найлекшою славою є слава лікаря. Ці, що подужали, хвалять його і розносять широко його славу, а ті, що їх повбивав, мусять лежати тихо в гробі.
11.	Жінка, чим менші має ніжки, тим більші робить кроки.
12.	Чиста совість є найліпшою, але й найдорожчою подушкою.
13.	На коханку пишемо оди, на жінку — куплети.
14.	Перемогти і спочати на лаврах, це невдача.
15.	Найдорожчі краватки носять сьогодні ті, для яких вистарчивби звичайний шнур.
НАЙВАЖНІШІ ДОМАШНІ ПОРАДИ.
Добре і трівке ОДІННЯ.
Розпізнавання матерій. Розпізнавання матерій належить до найважніших прикмет ґаздині, яка хоче мати добре і трівке одіння. Найкраще розпізнається матерію під мікроскопом. Всеж таки, й без мікроскопу можна до деякої міг»»
означити рід волокон, з яких зроблена матерія. Найліпшим способом на це е палення волокон. Звірячі волокна (вовна) видають у часі палення запах смаленого рога і творять кульку брунатної краски. Шовк не дає ніякого запаху і творить чорну кульку. Бавовна і лен не дають запаху, ані не творять кульок. Льняна матерія е холодніша в дотику від бавовняної і її тяжче роздерти. Коли розкрутимо бавовняну пряжу, то її волокна є поторгані, а льняні волокна є уложені рівнобіжно. Вовняна пряжа легко розсувається при розкручуванню, кінці волокон відстають від себе.
Тому, що розпізнавання вовняних матерій є дуже важне, подаємо понижче два докладні способи, як пізнати чисто вовняні матерії. Ось вони: 1) Звогчується кавальчик матерії азотовим квасом і розкладається її на 7 — 8 мінут на тарелі, який належить поставити на сонці, а в зимі близько теплої печі. Нитки вовни стануть жовті, нитки бавовни білі. Опісля можна матерію випрати, викрутити і висушити, а тоді можна легко перечисли™ нитки і означити степень фальшування. Коли матерії є кольорові, то треба, щоби квас ділав довше, щоби розпустив фарбу. 2) Матерію вариться кілька мінут в лузі їдкого потасу; коли
в ній находиться вовна і бавовна, то перша розпуститься, друга лишитьсся без зміни.
Чищення вовняних матерій.
Чищення вовняних річей відбувається ось як:
Вовняні матерії (також і гііввовняні і бавовняні) треба звогчити теплою водою, а відтак перетягнути через воду з содою. В цей спосіб осягається це, що при щіткованню, яке потім робиться, мило піниться і добре розпускає бруд, а також охоронюється матерію такою сильною піною. До щітковання уживати сильного розчину доброго, не гризучого мила (найкраще марсельського мила). В цій течі мачається щітку, якою пляму сильно щіткується. Можна також натирати рукою.
До щітковання найкраще надаєтьсся ручна щіточка. Передовсім треба ви-щіткувати всі сплямлені місця, тому що чищені ще раз по загальнім чищенню лишають непотрібно на матерії сліди. Після викручення ще раз вичистити в ми-линах і кілька разів докладно переполохати, щоби все мило усунути з матерії.
Коли біла матерія була вже кілька разів прана, то дуже часто тратить гарну
 краску і тоді треба іі вибілити. Перед біленням треба однак матерію дуже докладно виполокати.
Хемічне білення вимагає великої уваги і знання річи. Відбувається в купелі, яка складається з одної частини квасу і трьох частин води. В цій купелі мочитьсся матерію через десять мінут, а потім полочеться дуже старанно кілька разів. Ця метода білення в зимній купелі є ліпшою від білення в теплій купелі, бо матерія нічого не тратить на свіжім вигляді.
Відтак кладеться матерію на ліву сторону і сильно крохмалиться добрим горячим крохмалем. Після викрохма-лення перетягається через воду і мокру завивається в чисте полотно і через полотно витискається. Добре є ще мокрий матеріял руками старанно розтягнути і сушити на вільнім воздусі.
Перед прасованням треба надати головно рукавам і штанам через відповідне натягання їх властиву форму. Прасувати через тонке полотно, щоби не мали полиску. Опісля запрасувати фалди.
Коли треба чистити делікатніші річи пр. трикотажі, камґарни ітп., то краще додавати замісць соди амоняку.
Прання вовняних матерій. Щоби за. побігти стяганню вовняних матерій у
пранню, не треба уживати при пранню
мила, тільки амонякального спірту і літеплої води. Прання відбувається в слідуючий спосіб: матерію переться в воді, огрітій до цего степення, щоби в ній було можна ледви удержати руку. На кождих десять літрів води додається дві унції амонякального спірту. Кольорові, а головно червоні матерії, треба по ви-полоканню вложити до води, заквашеної оцтом, бо в цей спосіб відзискають вони свою первісну краску. Матерії такі треба злегка прати і сушити в уміркова-нім теплі.
До чищення темних матерій (одягів, меблів, диванів ітп.) уживається волової жовчі. А саме спорядити мішанину зложену з трьох частей зимної води і одної части жовчі. Вшцітковані меблі і пор-тієри витирається платком замоченим в цій мішанині. Платок треба часто по-локати, добре викручувати, а брудну воду треба відмінювати. Так само чиститься щіткою дивани, а платком витирається їх на сухо. Мужеські убрання або темні сукні переться в воді з жов-чею, полочеться, вішається не викрутивши, вогкі прасувати. Будуть як нові.
Світячі місця на сукні (на убраннях) усувається цим способом: Положити сукно правою стороною на верх.
143
На нього покласти звогчене льняне полотно і прасувати сильно огрітим, тяжким залізком. Сейчас по випрасуваиню піднести звогчене полотно і сукно скоро притиснути дощинкою, так, щоби пара, яка уходить з сукна, увійшла в нього. Опісля сукно добре вищіткувати. Коли сукно за якийсь час знова дістане полиск, можна повторити знова цю саму процедуру з дуже добрим успіхом. Світячі місця на камґарні треба витирати мішаниною з 25 ґр. соли, 25 ґр. амоняку І 50 ґр. води.
Товсті плями на ріжних матеріях чиститься при помочі бензини. Пляму треба змочити, щоби добре насякла, потім старанно витирати тонким, чистим платком.
Плями з вапна винищується старанно щіткою і натирається соком з цитрини або розпущеним сільним квасом.
Плями з болота, скоро добре висохнуть, чиститься щіткою, а коли по стараннім вичищенню ще лишилися сліди з болота, тоді мачається щітку в теплій воді, змішаній зі спіртом і дальше чиститься пляму. На дві ложки води дається дві ложки спірту до палення.
Плями з олію і нафти найліпше чистити зимною водою і милом. Пляма
з олію, взагалі товста пляма, раз запарена горячою водою, ніколи не пустить.
Плями з дегтю на сукні. Під сплямлену матерію підкладається платок. На Суконний платок наливається трохи чи-стої терпентини і натирається так довго пляму, мачаючи часто платок в терпентині, аж пляма перейде на підложений платок і зникне. Потім зараз натирається пляму чистим полотняним платком, замоченим в свіжій зимній воді. Скоро пляма зараз не зниклаби, то треба її ще кілька разів так само чистити.
Плями з молока, кави і шоколади дуже тяжко усунути. Плями з молока і кави чиститься при помочі Гліцерини. Плями треба звогчити ґліцериною, а по якімсь часі випрати в чистій воді. Ґлі-церина не ушкоджує найделікатніших матерій і красок. Плями з кави можна усунути також в цей спосіб, що сплямлену матерію кладеться на порожне начиння і пляму так довго зливається кипячою водою, аж пляма зникне. Пляму з шоколади, оскільки вона є цілком свіжа і ще мокра, усувається в цей спосіб, що сплямлене місце переться в зимній воді. Коли плями з шоколади є вже здавна, то треба передовсім усунути товщ, який шоколада по собі все лишає. Товщ можна усунути при помочі
бензини, а опісля треба змивати пляму водою з милом або спіртом. Середники, які служать до білення в тім случаю нічого не помагають.
Плями з цукру (з лікеру і т. п.) на ясних матеріях і шовку усувається найкраще в ось який спосіб: Поплямлений матеріял натирати при помочі губки добре перевареною і остудженою водою. Натирати в одну сторону з гори на долину. Опісля витирати дане місце (не за сильно) вогким, а відтак сухим платком.
Рішні плями з делікатних, шовкових і півшовкових матерій усувається ось як: Загріти картофляну муку, на неї налляти бензини, (обережно з вогнем), щоби повстала густа папка. Цею масою посмарувати поплямлене місце, полишити на 10 мінут; відтак старанно вищіткувати і делікатно терти. Пляма щезне і не лишаться береги, як то часто буває при чищенню бензиною.
Плями з товщу і крови на шовку чиститься ватою, замачаною в чистім спірті, який не ушкоджує тканини.
Шовкові, трикотові части убрання найкраще прати водою, в якій зварено фасолю. До води не можна давати соли.
»Жампери« і инші вироби зі штучного шовку переться ось як: Розпусти-
10 «Великий сонник»
ти в воді троха соди ї огріти воду до 25 — 30° С. В цій воді перетягати праний предмет, гнітучи його легко. Не можна ані терти руками, ані щіткувати. Відтак коротко переполокати в літній воді. Штучний шовк треба загалом як найко-ротше мочити і ніколи не вкладати до горячої води. По випранню завинути гладко до ручника і ще вогке прасувати. Як вже висохне, скропити зимною водою. Деколи можна обійтися без прасування. Вистарчить розіпняти порядно на простиралі, примінюючися до форми предмету. Ніколи не вішати, щоби не висохло.
Плями на штучнім шовку (жампери ітп.) вибавлюється при помочі спірту, яким треба плями звогчити, а опісля вичищене місце припрасувати.
Відсвіжування аксаміту. Аксамітвідсвіжується добре при помочі пари Убрання зглядно кавалок аксаміту мусять держати дві особи за кінці над балією з ки-пячою водою, до якої треба що хвиля доливати кипячої води, щоби довше удержати пару. Коли аксаміт вже добре пересяк паруючою водою, взяти горяче залізко і прасувати аксаміт в воз-дусі, держати його дальше над парою. По десятьох мінутах такого ділання аксаміт буде цілком відсвіжений. Аксаміт
можна завсігди прасувати тільки в воз-дусі, звогчуючи його з лівої сторони мокрою губкою.
Плями на аксаміті. До видавлювання плям з аксаміту треба взяти дрібно пересіяного піску, міцно його розігріти, завинути з платок і цим натирати сплямлений аксаміт. Можна також наляти троха терпентинового олійку на хустку і потирати нею аксаміт в напрямі волося, аж пляма зникне.
Старі і витерті плюшові жакети * плащі можна відновити і зробити можливими до дальшого ужитку в цей спосіб, що їх пореться на поодинокі кавалки і ті кавалки дається до хемічної пральні (фарбярні). Хемічна пральня витискає на них на бажання при помочі спеціяльної праси, за зглядно невелику винагороду, ріжні гарні узори. Відтак кавалки сшивається і жакет чи плащ дуже гарно представляється.
Вода до усунення всяких товсти* плям: 10 дека миляного спіргу, 2'/2 дека амоняку (10°/о) і 15 грамів оцтового ете-ру разом змішати. Добре закоркувати.
Плин на плями з товщу і поту: 5 ложок амоняку, 5 ложок міцного винного 95% спірту, ІУ2 ложки звичайної соли. Ужити як сіль розпуститься.
Вода, виварена з фасолі, це дуже
10*
добре средство до чищення плям. Один фунт білої фасолі зварити на мягко без соли в чотирох літрах води і відцідити. (Фасолю ужити до обіду або вечері). В літеплім відварі прати (без мила) кольорові і чорні матерії, шовкові сукні, капи ітп. Полокати в воді. Рівнож можна в такім відварі тільки полокати сплямлені місця. Таке средство мае ту добру прикмету, що дуже добре пере, не нищить краски і усуває ріжні плями, особливо з вина; товщу і не надто старі плями з чорнила.
Боротьба з кімнатними комахами.
Отруя на мухи. На плиткий таріль наливається засолоджене молоко, до якого додаєтьсся кілька крапель формаліни і ставляється в місці, де найбільше громадяться мухи (на столі ітп.).
Средство на блощиці. Взяти топку соли, розпустити її в двох літрах кипя-чої води і залити зглядно випензлювати щіткою або пензлем всі місця, де находяться блощиці; там, де солена вода досягає, вигинуть всі блощиці і їх зароди і.
Рівнож добре нищить блощиці галун. Усі річи, де можуть гніздитися блощиці, треба залити зглядно випензлю-
вати горячим розчином галуну (1 фунт галуну на 1 відро води). Таким самим розчином належить змивати підлогу. При біленню стін належить дати до ват на розчину галуну.
В шпари і діри наливаєтьсся горячого каруку. Блощиці, що їх досягне карук, негайно гинуть, останні заліплюються. Також заліплюються яєчка і відтак блощиці не плодяться.
Найкращим средством, щоби запобігти розмноженнюся блогіщць є держати ціле помешкання: стіни, підлогу, меблі ітп. в як найбільшім порядку і чистоті.
Блохи в шпарах підлоги коло листов в підлозі ітп., вигублюється найкраще в цей спосіб, що шпари заліплюєтьсся кітом, який можна собі самому зробити з спор, крейди і оливи. Робота тяжка, але приносить цілковитий успіх.
Щоби не було мурашок в хаті. Куди мурашки ходять, там положити кавалок деревного вугля, а зараз винесуться в інше місце. Місце, де є мурашки, треба посипати яким небудь порошком, який має сильний запах, приміром нафта-ліною, камфорою або положити листя з помідорів. Мурашки тих сильних запахів не люблять і втікають з хати геть. Також можна в місце, де ходять мурашки,
 поставити губку умочену в воді з цукром. Як губка наповниться мурашками, тоді и кинути у кипяток і мурашки погинуть.
Як охоронити стіл заставлений стравами перед мурашками? Треба підставити під ноги стола мищинки і налити їх водою. Коли так зробимо, то мурашки на стіл ніяк не дістануться.
Коли до кімнати влетить вечером много комарів через отворене вікно, то
найлекше усунути їх з кімнати в цей спосіб, що на кілька мінут гаситься (зглядно скручується) лямпу, а на стіл ставиться ліхтарку, якої шибки помащено тоненько медом або сиропом. Комарі всі приліпляться до шибок ліхтарні.
Средство на шваби (каракони). В місці, де під ніч сходяться громадно шваби, поставити бляшану посудину, наповнену через більшу половину водою і обсипати її довкола землею аж по верх, щоби шваби могли легко до неї дістатися. При посудині поставити треба світло, а всяку иншу воду (і вогкість) сховати. Шваби підуть за світлом, а хо-тячи пити, громадно полізуть до посудини, звідки вже не видістануться.
В кого є качки, той може їх ужити до нищення швабів. В тій ціли треба їх
на ніч лишити при світлі, а певно вкороти! шваби зникнуть.
Також їжак дуже добре полює на шваби. Полишений там, де вони розвелися, випряче їх вскорі до одного.
Проти швабів є також добрий порошок з коріння дячлю (Ангеліка, продається в аптиці), в якім розтерто олій з цебряного дерева (аукаліптус): одно кільо порошку з анґеліки і 20 грамів евкаліптового олійку. Цим порошком посипати місця заняті швабами, а вони певно вигинуть.
Шваби зникнуть також і від спорошкованого бораксу, який можна дістати в корінних склепах.
Вигубивши їх раз, треба зважати, коли появляються нові молоді шваби з зародків полишених в шпарах. Тоді повторити котрийнебудь з поданих способів, а винищення буде ґрунтовне. Щоби забезпечитися перед цими влізливими сотворіннями на будуче, треба всі шпари старанно позакітовувати.
Средство на щурі і миші. Взяти паленого ґіпсу, перемішати його на половину з мукою і поставити посудину з тою мішаниною в такім місци, де щурі заходять, а в другу посудину дати води. Як щур наїсться, дістає велику спрагу
 і пе лакомо воду. Тоді ґіпс в його жолудку твердне і щур гине.
Натовчи скла, перемішати з грубою мукою, додати троха олію, розколотити з водою і упечи з того коржі. Ті коржі поставити всюди там, де задержуються щурі.
Щоби щурів прогнати, треба понакладати всюди, де вони бувають, перченої мятки, то вони певно випрячуться відти, бо не можуть знести запаху мятки.
На миші добрим средством є дикий румянок або цвіт дівини. В місцях, де є миші, треба накласти румянку або дівини, а миші поутікають, бо не можуть знести цього запаху.
