Здраствуйте дорогії родителі тату, мамо і всі остальні рідні і двоюрідні. Во первих стрічках свого коротенького листа повідомляю, що я жив і здоров, а вам найкращого желаю. Повідомляю що новостей нема неяких усе по старому к зімі уже готовий так що не журіться маю усього багато якби тільки жизь була да пришлось поносить і одежу і обув і усе те що я маю. Спасіба вам дуже іще раз спасіба жив буду то за все відблагадарю. Дорогії родителі не гнівайтесь що не часто пишу бо новостей немає то нічого писать. Прошу вас ви описуйте свої новості, як хазяйство як господарство і як базари і що нове єсть у селі усе описуйте щоб і я знав. Тату не забувайте якщо наросте новий табак то вишліть скільки можна або і старого як можна не відкажіть. Те що ви писали то я не все получив 6 пакетов т. 6 пакетов хліба. Бувайте здорові. Я тоже зостаюсь здоров