Добрий день дорогі мамочка й рідні сестри. Передаю свій щиро сердечний привіт і бажаю чого найлуччого в вашій жизні. Мамочко перш за все повідомляю за Веру. Пісьом її пока не пишіть доки не буде новий новий адрес. Бо їх повезли на другий завод, а на цьому заводі де вона робила вже поробили всю роботу нема нічого. Пока й мені нима листа. Передає й вам усім пока ще живий сердечний привіт. Мамочко рідні чого ви не написали мені Толін адрес, як ще не приїхав то обов’язково вишли і нехай зфотог. за всяку ціну і вишлиш. Я зфотогра. но ще не получила карточок. Новостів в нас є багато. Одного разу летів Американський літак дуже низько ми всі бачили. І він од нас одлетів за 2 кілометри і його збили лиділо 8 чоловік 7 спаслося параш. а льотник убивсь ціх 7 забрали в Ульм, а той убитий стереже літака сидить і голова повернута назад. Я живу добре жнива кончили роботи менше хожу в ліс руб. дрова. Пока до свідання дочка Ганя. Сестричко напиш. як згодились його батьки, що це він у нас перед. й Вас. серд. привіт і здоров