Добрий день мої дорогі родителі тато і мама. Передаю я вам свій чисто сердечний привіт.
Посилаю вам всього хорошого в ваші жизні. Поздоровляю я вас з новим годом щоб вам жилося як найкраще.
Я тут тоже празднувала новий рік ходила на різдво в церкву з хазяйкою, але це все не так як дома живу я по старому і на старому місті де і була робота зараз не нагальна так аби день до вечора чищу тичка на квасолю стругом.
Ходить пока є в чому ходжу тепер в черевиках і туфол пар три є аби підчинить то мона ще ходить, а це сьогодні купила туфлі за три марки, старі але крепкі ну що ж як нам карточок нема на нове що небудь купить все старе ну що ж война, а нас тут багато є всім треба.
Черевики ті що з дому ще не носила стоят леибика тоже не ношу бо так є що небудь надіть.
Їсти щараз не так то доволі, але хватає не дуже голодна день малий а їсти 3 раз хліба трохи мало.
В нас така чутка, що скоро додому будемо їхать но точно ще не звесно не знаю як ще буде бо хазяїн каже щоб гроши не дуже розкидала бо на дорогу тра буде но точно не знаючи це правда чи ні. Гроши в мене посити цілі за 7 міс. 105 марок.
Пока такого нема чого писать написала я була вам 2 р. і обоє вернулись.
Пісьма не ходять се тільки везе такі картки висилала я вам і карточки із себе і з своїх хазяїнів і все вернулось назад.
Ганці тоже пісьмо і карточку посилала і від вернулос. 4 пісьом вернулось і пишу я вам карточку одну саму карточку послала хоть саму карточку не знаю чи дойде.
За цим до свіданія остаюсь жива здорова. Привет Андрею крестику Вані Наді від сестри Фросі