Лист до тата мами до систричок Гані, Соні і до братіка Толі від дочка і систрички Каті. Добрий день моя дорогая родина пишу вам шо я же пока жива здорова того й вам бажаю. Пиридаю вам скучайи горячий і сердечний привіт, бажаю вами побачиця. всім привіт рідним сусідам і дівчатам. Повідомляю вам шо я вашу одкритку получила одну в пятницю 23/VIII а другу 28/VIII – і рішила вам написать пишу я вам разом дві вибачте шо довго ни давала ответа потому шо ни було посткарток а це попросила в дівчат і пишу вам. Дуже я рада була як прочитала шо братік уже гарно балакає тіко жалко стало як прочитала за мамусю ох боже, боже шо ж ми систричко зробим як наше щастя таке пошти разом мати родила да ни разом дарила. Я живу по старому новостів нима такіх цікавих бог знає коли додому напишіть мині чи получили тою фотографію шо я вдвох з одною дівчиною. И на цьому кінчаю коротеньку розмову всім привіт жду і всі.
