Своїй одній рідній сестриці Дяченко Галі К. від братіка Костіка К. Здраствуй Галю! Прими привіт із далека что желанна жизнь моя розбита одинока скучна і горка.
І розбили жизнь мою молодую розлучили Гальочко нас с тобой. Галю бить може уже Галю получатимеш від мене послідне ізвестіє, я писать іще буду но не знаю чи получатимеш.
Я знаю що робиться у нас по сусідніх селах хоч не від тебе а від інших товаришок.
Галю пиши листи коли можна буду радий і споминатиму тебе частіше. Галю я надіюсь в більшость що вже ми не будем бачиться.
Великого треба щастя щоб побачиться. Галю прошу тебе вишли мині махорки скільки тобі можна.
Галю я б согласний вислать тобі свою добру фотографію та не можна прошу вишли то я і ще хоч раз тебе побачу хоч на папері і то успокоїться моє серце.
Галочко моя коли одержиш мою откритку то прочитаєш моїм усім родним і передаш від мене привіт та тісне стискання руки.
Пишу після тривоги дальше. Життя моє трохи під кращаго як було зразу у мене зараз єсть костюм годинник карманний і така іще одежа тільки нема білья спиднього ну нічого.
Прать є кому дівчат багато наших і чужих у мене чужа дівка зовуть Валя, дівка хороша щоб у яке время то вона б на мене б і не глянула б. А у такому житті пришлось дружить хорошо.
Що достягне то поділить. Галочко моя рідна сестриця пиши листи не забувай мене я тебе тож не забуду.
Передай привіт моїй мамаші Софії А. бабі і всім останніх писав би іще та нема більше міста прошу вишли тютю(н). Передавай моїм товаришкам привіт! Галю вишли фотографію з настрієм і сама тільки як без мене зфотограхвірувалась.
До свіданіє сестро і ще раз до свіданіє бо не знаю чи бачимось