Здравствуйте мої дорогесенькі Татусь, Мамочка, мої Клавочка, Вітюсечка і маленька Ніночка!!!! .... Спішу повідомити, що я жива і здорова чого і Вам усім желаю від щирого серця і разом з тим хочу я Вас поздоровити з Роздвом Хрестовим, щоб благополучно проводили і мене згадували.
Думала на Роздво бути дома, але не доведеться. Проводьте самі без мене, а я тут на чужині .... Я хочу Вам написати і щересенько подякувати за посилочки і за письма і откритки, я получаю вже все хорошо всі посилочки получаю, які висилаєте.
Мамочко! Орличко Ви пишите що вишлите хустку, а я пишу і прошу не шліть мені я пока обійдусь у мене ще все ціле кроме кофти синьої що порвалась.
Я пока ще маю в що одіться і взуться туфлі ще цілі, а чулки хоч і порвались, але такі буде бо я знаю що і у Вас недостача.
Прошу з одежі не шліть, а з харчів як можете і маєте, то можете слать і сухарі і коржики і пшоно, все доходе січас стала пошта хорошо робить.
Не шліть одежі бо мені не нада, а харч по Вашій возможності бо я боюсь щоб і Ви не голодували, я рада що Ви все ж таки получили за мене хоч мізерну копійку, але все ж таки получили, я не знаю як Вам подякувати за чоботи і пожелаю Вам ходить здоровими і спасіба що пошили і мені не забуваєте.
Я рада і щаслива що Ви хоч усі вкупці, та здорові, бо моє здоров’я для Вас відомо з попередніх листів.
Але січас я поправилась з своїм здоров’ям хоч і не зовсім, але лучше хожу на роботу і січас роблю вже по вісім часов ще щаслива і рада що так попало, хоч їсти не питай больного здоров’я, але хоч лекше робить.
Ну на цьому думаю кінчати і щиресенько дякую що не забуваєте не забуду і я дякую за посилочки і листи, а також за привети і прошу передайте низенький привіт усім, усім, усім сусідкам і знакомим.
До свідання мої Таточко! Мамочко! Клавусю, Вітюсю і ти щебетушечко Ніночко! Я Вас усіх целую крепко, крепко і жму Ваші білі ручки.
До свідання. Ваша Маруся з привітом