Я пісьмо ваше получила за которе дуже дякую вам. Я пока жива і здорова, чого й вам желаю тато й мама і всім родним і друзям хто оставсь.
Якщо Настя напише пісьмо то дайте адрес мені. Сіно ми косить кончили орем і вивозим гній на поле.
Хазяїв я слухаю і роблю те що скажуть я уже все навчилась на полі робить і кость і в’язать і трохи орать.
За добру роботу на празник Марії хазяйка дала мені платья для роботи старе, фартух новий, намисто, ленти 1,5 м. хреста з намистом і 2 брожки і штани пошти нові і дала сорочку на зіму теплу із байки пошти приношену і платить мені у місяць 20 марок но я за їх не можу нічого купити.
Тут у нас на цьому поселку пока пока тихо, а на далі не знаю. Пісьом от Вані получила я 2 більш нема.
За дівчат що зо мною їхали не знаю де. Нащот харчів бо й дуже пока, а далі не знаю.
Цю неділю із давчатьми ходили до одної дівчини но вона робила, а ми її помагли робити то хазяїн дав нам груш уже їли скільки хтіли.
За вами я скучаю уже не так часто плачу як ранше стала привикать не журіться може на весну будемо усі дома.
За мною не журіться пишіть почаще пісьма. Новаго нема нічого. Оцей лист пишу но не знаю чи ви його получите.
С тем до свіданія