Здрастуй дорога систричко Мотя також і Федор і дочка ваша Соня в перших строчках спішу вас повідомити що я жива здорова чего й вам жилаю вашому житі. Поздоровляю вас з святою Паскою. Мотя ми святкували три дні давали нам на Паску сир масло по бутилці пива так що Мотя ми хорашо проводили празник тіко дуже я скучно за тобою систричко коли ми сідали йсти паски то ми сіли та заплакали думаймо як ви там живите можливо у вас нима кусочка хліба. Мотя я получила от Соні Тічиной откритку 20/4 за котору щиро дякую тіко дуже шкода що забрали Титяну Даткову ох жалко всіх. До свіданія Мотя жму праву руку і жду ответа з нитирпляніям пиридавай привет усім свойм близким і далеким систричко Мотя ни забувай мине пиши почаще откритки