Лист до родини на в любиму Україну з Німечини. Добрий день або вечір родинонко пиридаю вам свій далеко скучний горячий привітю Жалаю щастя здоровя всім буть живим пока я приїду.
Я пока жива здорова но на сьогоднішній день я больна. Я сьогодні не роблю.
Сиділа плакала журилась і думаю с досади напишу родині листа. Дівчата всі на роботі а я сижу сама в кімнаті плачу ніхто не перебиває здумаю якби дома то матінка пожаліла а ту нема кому похвалиться болію животом раз у місяць.
Дорогая родино листи я получила за 10/VIII і 14/VIII разом і більш не получала посилок получила 3 7. Спасибі що вислали то як больна то тільки чай грію і п’ю з пяніками, живу по старому новостів немає таких.
Роблю там само. Тілько Ганка поїхала в отпуск то я роблю з німцем. А Ганни дожидаю бо я вже з нею привикла як подруга вона ще молода 23 годи то вместі все робимо і що вона їсть то і мені дає.
Мати її хароша як принесе їсти її то питає як мої діла. А я тілько слозми вмиюся.
Мені писали дівчата що у їх в Київі ростуть червоні кавуни але мені не віриться.
Кончаю чи догатаетесь хто писав откритку. До свіданія родинонко цілую не щотно раз.
Привіт всім дівчатам і хлопцям