Добрий день мама, друзі. Сьогодні 24 грудня о другій годині дня ми розпочинаєм празновать Рождество а вчора одержав Вашу посилку білих сухариків. Це друга посилка і дуже смачні від такіх ласощів я вже отвик. Дуже вдячний за Ваши турботи тилько дуже жалію що не одержав тютюн і можливо десь пропав у дорозі. Мої милие друзі як що тютюн і пропав то не звертайте уваги а коли не вислали то висилайте за моїм адресом бо тютюн це дорога річ в лагерах і я без нього дуже скучаю. Празник будем празновать 4 дні хоть бідні поздоровляю Вас і желаю веселого життя