Листа віда тавого биратухі Колі до свого биратухі Васі дазиволі мені биратухи  парислаті табі сивій гарачий пиривіти і аписаті тобі сивою житуху мая житуха пака хароша така што я уже пашити аби рабивасі харашо ні [...] 
паки шчи мині харашо тилікі патаму пилоха шичо в [...] я рабиви у чатироха а типери самої работа у мине багато вильні аби [...] часи аби [...] я би [...] і капаю картоплю (?) тилікі я ни зажаю так ти робити [...] мині [...][...] харашо я маю дива касцуми і маю діві пари тухелі і маю часи і усе я маю аби набиритца [...] шчо я маю то було би харашо таки мою вишли мині махориці а то я ни маю шчо куриті така шчо да сівіння привіти усіми радичим і сусі(д)ами писави [підпис]