Лист пущений.
Лист від вашой дочкі Наді до свойх дорогіх родних батка мами сестричків і братів. Добрий день дорогі мої родни передаю я вам свій скучний далекий привіт. Я вам спішу повідомит що я жива здорова Жилаю вам найлучого у ваші жизні Я вам повідомляю що я ваші получила уже 3 откриткі за котори всі дуже щиро дякую Тату я дуже рада що хоч узнала що усі живі здоров Я більш нічого не хочу дорогі мої батько і мати, сестричкі і братіки і усі мої родни коли я у уже вас побачу я й сама не зенаю. Щоб побачити усіх то я хотіла б і умерти так і скучаю за вами Я вам напишу де я живу Живу я пока нічого Нащод харчів мені добре роботи зараз такой нема погода плохувата холодно тату ти мені писав у чому я хожу зараз я ще пока не хожу гола є ще що носить ну то я хазяйна мені видала іплаця обвирнут ну оце і усе що мала бувайте здорові усі родни при(віт) бабі Марині і д. усім т. і д