Добрий день мої дорогії родний тато, мамочка сестрічкі Ганька і Ліда і братік Вовочка. Живу по старому роблю на старому місті. Моє здоров’я пока нічого операцій такім як ми не роблять. Останю откритку від Вас получила за 10/IV – 43 р. і ніхто з наших дівчат не получали не знаемо як Ви там живете мої дорогії родниї може Вам ще краще як нам може роботи Вам що Ви і світа не бачите. Ми живемо по старому робимо так само. Погода не дуже тепла в маї холоднувато. Одежа в мене пока ще є спідне все ще ціле дещо собі купила, купила туфлі за 25 м. купила купон білий 25 м. добре на вихідний день плате шолкове стареньке 15 м. з того шовку що купила шию кофту з довгіми рукавами з маркі зсту шию вишиту блужу сама буду вишивать. Мої дорогії родниї пишить мені про себе все як ви живете про ваше здоров’я про іжу про роботу мені здаєтся що ви вже там інші стали і все і наче. До свіданіе мої дорогії родниї цілую всіх багато разів. Ваша дочка Надя