Добрий день дорога подруга Надя! В перших строчках свого коротенького листа дозволь передать свій товаричиський скучальний привіт.
Подруге повідомляю Надюсю тебе що я жива і здорова чого і вам усім і свої рідні семї дядькам, тіткам, кумам, подругам бажаю.
Братіки глядіть мамочку, мамочко не журіться. Чи є що їсти у вас. Твої дві отритки я получила 19.8.43 року в обіди і щиро дякую тобі що за мене не забуваєш.
Новості у вас погані висте такі само але у нашому лагері нічого тихо.
Надічка передай привіт усі свої семї і моїм братікам сестричкам і мамі рідненькі, дядькам, тіткам, кумам, хрищеникам, подругам, товаришам.
Напиши чи ти получила цвітну откритку і всі тітки і куми. Я вам посилала всім.
Напиши від кого Люба уродила дитину. Мамочко чи моя сестричка та братіки ховаються чи ні що вони роблять.
Прошу карточку з усіх і з тебе подруга дорогенька. Привіт Марі Калечині, Нюсі, Наді Калечині, чого до мене і не пишуть.
Пишіть новості. До свідания цілую тебе Надюсю і всю вашу сімю і свою семю родню.
Від Толі дядька Степана я получила карточку. Наташа дочка ваша і подруга Надюсі