Добрий день дорога Оксанко! Передаю тобі свій щирий і сердечний привіт, і бажаю усього найкращого у твоєму житті. Повідомляю тобі що твою откритку получила за яку щиро дякую. 
Я пока живу по старому. Проходить наш час щасливий – молоді юнні роки марно. Саме жить і гулять, да війна не дала нам провести свій щасливий молодий вік. Оксанко получила твою откритку, але всього не прочитала бо по середині було все зачержано. Я була приколола до откритки свою фотокартку, але вернулась. Казав хазяїн, що пустить у отпуск 15 січня, але чи може каже щоб лучче робила, а може й поїду. Як дасть бог будем живі то ще побачимось. До свідання привіт тв. батькам, моїй матері тебе цілую Ніна.