Добрий день дорогії родителі! Повідомляю вас, що я пока жива і здорова, чого й тобі вам бажаю. Вчора 25/ІХ, одержала лист за що дуже дякую.  Ви пишете, щоб я побільш писала про своє життя. Знаєте яке моє життя, що велять те роблю, що дають те їм, одно погано, що купить нічого не можна, але війна зараз. Треба переживать всякі труднощі на своєму житті, а їх є чималенько. Ви про своє життя теж нічого не пишете. Мені не відомо, які ви платите податки, скільки ви одержуєте хліба, чи можна там, що купить з одежі, чи ви тримаєте корову і ін. Пишіть побільш. Я вам вислала 60 марок, але як видно що вони пропали. Хоч я на них чималенько й робила, але за ними жалкувать не буду, бо я за них нічого не могла б купить. Прошу не забувайте! Пишіть побільше. Я жду. До побачення. Цілую всіх безліч разів. З привітом Нюся