Здравствуйте мої дорогие родние тато мама сестричка Броня і Вова. Перш за все повідомляю вас, що я живи і здорови, як ви знаєте, що я працюю в Германії на заводі в Лейпцігу на токарному станку.
Тепер опишу як ми провели різдво, щоб ви знали як я живу то ви б за мене теж не забували бо другим дитям людским батьки й матери шлють посилки, хоч не велики але кожен день получає хоч невелику посилки нам дозволяю получати по 250 гр. Але ви за мене як видно забули зовсим.
Погода тут знаєте не дуже холодна перший сніг випав на різдво морозів великих «морозів» немає я вам писав що ви мені вислали одежи ну як не вислали то вже  різдво минуло і новий год минув а вже морозів і снігу майже зовсим немає.
Тепер напишу Вам хліба я получаю в сутки 350 гр. 2 рази варену пишу в обід суп або картофель вечорам хліб суп.
Напишіть мені чи корови обідьви дома вопшем ви пишить як живете я тепер попрошу Вас чи Ви не можете вислать для мене якого небудь коржика чи грам 250 сала мені це було б дуже радісно як ви знаєте що й я б закурив чим покрепше тютюну городняку ви думаєте може що я не хочу вам писать пісьма нам на 1 місяць дозволяють писати дві откритки передайте привет усім родним.
Бо быльше писать немає чого ну пока до свіданіе