Здрастуйте мої рідні, мама, папа, Коля, Петя і всі рідні сповіщаю вам що я жива й здорова чого й вам бажаю.
Перше всього я вас повідомляю, що більш як 2 місяці я не одержую листів а чому не знаю я до вас пишу а відповіді не одержую.
Прівєт мамі, папі, Колі, Петі від мене, Маші, Каті, Килі, Саши чи не хочше писать, чи чомусь не доходять.
Живу я на старому місці робимо зараз і снопи грузимо з вагонів і молотимо льон і вяжемо.
Робота важка ну що ж зробиш треба робить а їсти не дуже важно. Нічого мама родная це все я переживу і скоро буду дома к різдву буду, а чому, немає же писать.
Дощі часто проходять що тітка була Ольга, чи не йдуть хлопці наші додому як дядько Микола.
Погода нічого і дощі бувають і вітри, хліб убрали і фрукту зривають, а ми бідні і не пробували.
Мамо боже як хочеться додому повірте мені. Пишіть що робить Коля, Петя, тато, мама чи багато роботи яке хазяйство.
Посилки я одержала а сахару чомусь ні чи не дійшов чи не знаю чому. З Манею в купі.
Висилаю вам фото хоч і погано бо не весело, і чи получили ту, що я з льоном вислала.
Пишіть матінко не так буде скучно. З цим до свідання. Передаю усім рідним і знайомим прівєт