Перш всього добрий день чи вечір мої дорогі рідненьки, по друге від щирого серця я передаю всім по низенькому поклону і бажаю вам всього найкращого у вашій домашній проживанії, і у вашім хозяйстві бажаю щастя, і в сім’ї і здоров’я. Далі я вам сповіщаю, що я ваші дві одкритки получила одну що ви писали 2/І а другу, що писали 6/І за що вам дуже вдячно і покорно благодарю мої рідненьки а це знову щось довгенько нема листив, мабуть знову ви нас додому ожидаєте, то нічого про це нам не звесно, що коли ми вернемось і в якую годину.
Приміть мене рідненьки за рідну дитину. Устаньте мамо рано вранці рано на зорі, чи не ваша дочка плаче в чужій дальній стороні.
Далі сповіщаю вам, що я оце получила 2 торбочки коржиков мабуть ті, що то я дві колись не дополучила за що я вам дуже щиро дякую, що ви турбовались, а тепер все прошу щоб ви не турбовались і не втрачались, а то як видно ще у вас гірки хліб, то ви самі себе пережіть щоб не були голодні вас сім’я, а я одна.
Далі пропишу вам, що я на тій самій роблю роботі, що й робила, всяк приходиться і важко робить носить залізо а коли то й не важко словно часом з квасом, порою з водою, інколи і заплачеш на роботі но якби Господь послав пережить такую годину як скорей то ще б нічого, а якщо довго придеться то Бог святи знає, як воно буде но нічого, дальше нащот харчів то однак хліба 300 грам і три рази суп чи коли і картоплі дадуть.
Но що за що а додимоньку хочеться не можу сказать уже наступає 3-ти м-ць як не бачу своїх родних а батька і братіка ще довше не бачила то 3 роки то ж як мені це пережити і в кого якої порадоньки, просити, уже не хватає терпінія повірте мені родниї, що дважди два чотири повірте, що крутиться земля, повірте дорогі рідненькі, що про вас не забуваю нікогда.
Ще буду вас просить, що коли вам можна пісьма писать то пишіть бо нам тіко одкритки і то 2 на м-ць всього ждеш ждеш щоб писать скоріш додому листочка, а ще луче хочеться получить із дому узнати, що там і як там дома чи все гаразд, чи всі живі і здорові, це саме основне для мене єсть, а вас прошу рідненьки, що все пишіть нічого не скривайте од мене бо мені все хочеться знать, бо оце таке нещастя в нас у селі уселилось, що ми тут ніколи і минути не буваєм спокойни, і я все молюсь Богу за вас щоб Господь милував і заступався за вами, од всякої напасти, а ви за мене моліться мої рідненьки дорогі, ми як почули, що остіко дома людей мре, то плачем кожди день, що отак людина як муха тут живе а тут нема, розбрилися по світу всі люде.
Єсть і в нас новость смутная умер Петька Балин на другому заводі од нас 6 клм, умер од важкої роботи підняв щось важко лопнув подзвоношник, велика стала температура і за 2 неділі убрався сховали його на кладовищі, їздила Приська хоронить Павлова його звістили сюди, забрала одежу всю його собі колись як приїде то привезе додому його родним, от бідняжка от жалько голосили ми всі, як не знаєм як хто і приказував, що отака наша жизнь ніхто не вірить чи по силі чи не по силі робота роби та й годі ой Боже Боже як не хочеться вмірати та ще не своєю смертю на чужій стороні, як милиї родителі не хочеться голівоньки класти на чужій землі.
Далі пишу вам мої рідненьки, що я оце висилаю і карточку і вам на один день, чи ви її получите чи ні як получите то спішіть повідомить мене, бо мені хочеться знать, а тоді ще може колись пришлю другу як розришатимуть слать, бо тепер бач як тут так, а тут і наче перевернулось.
Я і Гальці Павловій передала 2 карточки сама ізнята і у трох є, а Ганя Редчина і Минина Мар’я Олександр. то Ганя на цю неділю висилатиме Парасці своїй а Параска живе у Гани тітки коло нас то ви побачите і ту як дійде, словно якби Галька додому приїхала Павлова, то вона б 2 карточки вам привезла б і ще коє що я все писала вже, таке становище і в лагерах погане, що ніяк не одправлять їх пишіть одкритку назад мені хай цей номер і буде бо і наче не можна а пісьмо то насшчет один пішить.
Я пока пишіть всі новосці мені домашні і села чи Володя робить і тепер на старнції чи ні все пишіть.
А пока жду ответа і остаюсь жива і здорова чого й вам желаю. Привет од мене вам всім родним дядькам і тіткам сусід і товаришкам.
Висилаю дядьку Марку свою фотокартку сього і вам. До свідания жду ответа од вас