Добрий день дорогий мій єдиний братік Мілетя. На початку свого листа спішу тобі повідомити що я ще до которого часу жива й здорова. І передаю Вам усім татові мамі і тобі свій далеко скучний привіт і бажаю Вам усім прожить якнайлучче на білому світі. Дорогий братіку чого ти не пишеш до мене листів, бо я то пишу дуже часто Вам а од Вас не получаю. Я живу по старому їжа та сама робота теж. Тепер копаєм картоплю моркву, ще пока тепло. Новостів в мене нема ніяких все по старому. Живем добре. Виробляем як коло конюшні музика грає танцюєм. Дощі дуже часто йдуть, хмари набігають. З цим до свідания. Писала б більшо нема чого. Та що цілую. Ви мене не питайте та если [слово, лист пошкоджено] жду отвєта. Ваша Оля