Драстуйте мої дорогі родитилі передаю я вам свій сердечний прівет низенький поклон.
Батьку Матері Володі Колі Докії бабі дядку дядині Федю Наді Прісці Клаві і всім близькім сусідам що я жива здорова того всім жилаю.
Придає прівет вам Маріка. Пулучила я ваші пісма в которому ти Коля пишеш що тут можна купит часи, хто там таку поголоську пускає, тут я ще і нибачила тут один хлопец купив старі дав 40 марок як держит то їдут як покладе то станут оце такі часи, а новіх і ни побачиш та ще на таку цену як ти писав.
Питаєте що я роблю я роблю січас дрова ріжем гній возим розкидаєм і по тижню з Марікою робимо коло волів оце моя така робота.
Робимо ми з 7 ранку до половина п’ятого, два часа обід варе нам їсти полячка.
Спимо ми на одні кроваті з Марікою дали нам по двоє одіялів і по одному з дому, то спат нам тепло.
Нащот роботи ї нащот їжи то нам добре. Мамо ви ни вірите вірте моєму слову що мині добре якби було погано то я б писала що я мені погано а то мені добре якби можна приїхат то я б приїхала і словами розказала.
Нащот погоди то тепло до нового году то нибуло зовсім нибуло тіки маленькі морози, а після нового году випав меленький сніжок.
Ви пишите що ниможна висилат посилок то й нинада у мене є в що узуця, а сподницю зважте може буде 250 гр. то то вишліт бо в мене нима сподниці і нима де купит.
Ви пишете що вислали насіння ни висилайте мені бо я ни получаю ще тіки получила рукавиці і торбочку пряніків, а то ще нічого ни получала то Ви пишете що Пріська виходе замож ни дожидає нас з Марікою ни хоче щоб ми у дружках погуляли.
Ви мені пишіт частіше бо я б вам писала б та ниможна тіки дві откритки на місяц то нима де чого притулит.
Пока до свіданія зостаюся жива здорова того вам всім жилаю. Пиридайте прівет у плисецке всім родним