Добрій день дорогая симя жинко Уляно і дочкі. Передаю Вам щирій привіт і бажаю вам усого кращого у вашій домашній жизні я пока роблю на старому місті здоровя мое ни важне коли б ни сюда то ни знаю що було б. Галочка я твой 2 карткі получив в одни день 9/VII і пачку табаку за котори вам щиро дякую але получив карткі і прочитав то наче камень мені на серце ліг и ниспадає як це так трапилось із Есипом я ни можу придумать. Прошу вас усіх ни обіжайте Дунькі з її дітками остались вони у трох горовать до смерті коли б ще я був то було б легше не обіжайте сирот а ти дочко слухай матери і живіть умісті як есть, ти Галка мене просиш де я сплю у чому хожу про себе безпокойтесь мені поки ничого як ви на зіму приготовились у що узуетесь і удягнетесь на обратній картці дайте відповідь до побаченя