Добрий день мої дорогі родни: Тато, Мати, Леся, Ніна і Толічка !!! Перш всього повідомляю вас що я по цей час жива й здорова, чого і вам бажаю. Мої дорогії Родни! откр. я від вас не одержую дуже волнуюсь за ваше життя. Посилки я получила 2 тютюну, а остальни кожикі і плате. За що вам дуже щиро дякую. Живу я по-старом усе хорошо якщо можна то висилайте тютюн це найцін. Дорогая Мамочко! Мені кожну ніч снится тато. Як здумаю то сльози з очей і по хлинуть. За мене не журіться мені зовсім добре, тільки вночі не сплю усе сни погані снятся, що мабуть нам не придеться побачиться мені з татом. Цю неділю ходила в гості до одного українця, то в його синок наче наш Толя то я його я узяла на рукі, то і оболялась сльозами. А його жінка уговорає мене і сама плаче, бо і вона така нещаслива. Усім привіт від мене не плачте оставайтесь живи й здорові. До свіданіє ваша дочка Соня