Добрий день чи вечір моя дорогая сестро Маня. В перших строчках мого листа я хочу повідомить що я жив і здоров, але такої жизні на чужині не бажаю. Сьогодні прекрасний святий день неділя, а мене заставляє мене думати за дому і за свою жизнь коли я був ще в дома. Я хочу тебе повідомить що мені живеться дуже добре. Напевно ти знаєш. Мені дуже скучно за тобою. Я не як, не можу забути тебе. В нас тут є чутка що будуть українців забирати до армії але я нічого не віру. Дорогая сестро прошу одписуй пісма і висилай конверти і бумагу бо тут я не можу достати пиши почашче і пиши новості які проісходять зараз і вас че не має чутки наче скоро будуть повертать нас додому. Пиши чи вертаюця по болезні, бо з відси одсилають і говорять що додому, але не звесно чи то правда чи ні. Я січас нахожусь в городі Штернберг (Sternberg) але скоро я виіду на друге місце. Пока до свіданіе, передай привет всім родичам і знакомим, хлопцям і дівчатам