Лист від вашої небоги Уляни до своїх родних. Здрастуйте мої дорогиї родители дядя Гаврило и тьотя Сенка и сестричка Люба и братік Лоша шлю вам палкий привет и низенкий поклон від щирого серця сопщаю я вам мої родни що я пока жива и здорова и вам жалаю усього найкращого у ваший жизні дядя и тьотя не гнівайтеся що так довго не писала бо не можна боло тільки дві відкритки на місяць бо не знаєш куди її писати дядя и тьотя ви мені снитеся що я усе наче у вас буваю дуже часто не знаю чого ви мені снитеся чи мо не придеться у вас бувать чи бог його знає ище сниться Ваня ваш пишит чи за Ваню нечого не чути мо він дома пишить як ви проживаєте як ваше здоровя пишить усе подробно я роблю на фабриці де прядуться нитки. Передаю поклон низенкий тьоті Мелашці и братікам усім и дяді Федору и дядини. З цим мої родни до свідання до свідання жду ответу