Папа з одежою у мене трохи получшало. Шеф видав нам свою. Мое червоненьке платя лежить на неділю і еще їдне маю на нед. а то на зміну двое до роботи также маю ботінки і треті на деревяному ходи оце й усе чим можна похвалитись. Я уже надіслала двоє пісьом чито ...
... хотіла хоч словечко від вас прочитати ни то що вже почути. Тут ще й наш шеф листів не віддає то може й був та я не получила ну оце й усе. Може одержите цей то пишіть все що є вдома. Як живете і ваше як здоров'я. Мене все інтересує. а пока Досвідання. Привіт всім рідним та знакомим. З привітом Валя.