Здрастуйте мої дорогії мамо і сестра Дуня. Передаю вам свої сердечноскучний привет і в первих строках свого пісьма сообщаю о том шо я жив знаходжуся в лагері інвалідов інвалідность я вам писав ранен в леву руку сичас одкрилася рана. Посилку я вашу получив 12 / ІХ за котору дуже дякую ви писали що вислали 4 ну я їх не получив получа только последню в котори було махорка котора мені пошла в велику пользу. Мамо еслі получите пісьмо до зараз напишіть і мені і як що є махорка до вишліть іще скільки б можна з цім до свіданія напишіть чи не звесно про Василя Дуньчиного. Привет Каті