Привет і Німеччина.
Добрий день родние я вам сповіщаю що я жив здоров того і вам жилаю, получив 22 VIII, а пишу сьогодні. Папаша я переписуюсь із Миколаем Гостренком і я йому вислав свою фотокарточку то він получив і мені отписав. Папаша я вам вислав свою фотокарточку то коли получете пишіт. Я іще вишлю карточку черед дві ниділі. Папаша я получив бецукшай то купив у магазіні костюм за 65 м. і рубашку тоже узяв на бецукшай із одежою у мене харашо. Получив я откритку от Гостренко Дуні то вона робить у Польщі і її ответ отписав, а тепер ожидаю іще напише мені усе подробно. Папаша я б хотів був приїхат то нікого не пускають на нашу сторону, отпуску нима мам нас Кіевської об. щитають за рускіх бо у нас нима айсвайса. Папаша на напишіт як сестра Вера живе. Привет тьоті Марусі рідним і знакомим. Кінець. Я чотирі пачкі получив, якщо можна то висилайте