Добрий день мій любий батечку сповіщаю тебе в тім, що лист твій я одержала за, що дуже дяку. Любий батечку я получила лист від Галінки і вона писала, що ти вислав 3-тю посилку до дня народженя але я не получила я получила посилку сахар. Батечку я лежала в госпиталі 8 днів на операції у мене був апіндіціт все обишлось благополучно но додому не пускають. Любий батечку я січас похудала аж на 13 кг. Знахожусь на старому місці. Батечку ти спрашував за Шуру Куковець. Шура живе пока наче хорошо, ціле літо була з хозяйнами на дачі біля моря. Пісьма вона не пише тому, що скіки вона писала і все назад верталися. Знаїш вона не грамотна. Ну більш бо я з нею у цю неділю не бачилась бо я не ходила до них. Ну любий батечку не журися за мене колись приїдем додому. Батичку які у вас новості, пиниши. Пока до свіданія цілую кріпко жилаю усього хорошого. Привіт усім і тобі любий.