Добрий день чи вечір мої дорогі і любимі родителі: дорога мамочка, систриця Манічка, дорогенька Лідочка зять і вся родина. Передаю я вам мої дорогесенькі свій сердечний любимий і скучальний привіт цілую вас дуже крєпко в золоті ваші голівки несщотно тисяч раз і жму ваші праві руки. Сповіщаю я вас моя мамочко що ми живі і здорові і вам жилаєм якнайкращого і щасливого доманього життя і хорошого здоров’я. Сповіщаю вас мамочко і систрице о том що ваших откриток получила за 7 м. дуже мало за 8-й ні одной, а писала вам дуже часто. Мамонько живем ми по маленьку як і раніш, здоров’я хороше новості такі з нашого лагерю їдуть у отпуск 6 душ 4 хлопці і 2 дівчині. Може і ми скоро приїдем до вас мамочко та дівчина Кравець Світлана із самого города Київа якщо точно поїде то я напишу адрес і ви як схочете підете бо ми вмісці з нею робем. Пока все с привітом дочка Віра привіт всім рідним сусідам, товаришкам, товаришам пр. від Колі, Колі і Віри