Як господарюють німці
Німецькі хлібороби добилися великої чести, коли стали Держав ним Станом Живителів. У проводі Державного Стану Живителів стоїть державний провідник хліборобів, це міністр хліборобів який має свого заступника. Державний провідник хліборобів має для своєї крані два окремі уряди. Один уряд штабу, що веде рільничу заграничну політику і другий уряд управління, що веде всі справи внутрішньої організації. Державному провідникові хліборобів допомагають : Хліборобська Рада і Державний З'їзд Хліборобів. Це дорадчі органи державного провідника хліборобів. Вони займаються найважнішими витаннями хліборобського стану, а особливо піднесенням хліборобської культури з усіма ЇЇ ділянками І методами праці. В першу чергу мають обов’язок піднести врожай та господарську продукцію на що раз більшу висоту. Для цього при тягають вони всі наукові та досвід ні установи, наукових робітників та фахівців і цілу службу сільськогосподарських дорадників. Вони займаються також ринком, який є осередком розподілу усіх сільськогосподарських продуктів для цілої держави. Сюди входять не лише справи поодиноких господарів, але також кооператив, що торгують продуктами села, або їх переробляють. Хліборобський світ у Німеччині так уладжений, що він сам має право керувати збутом і розподілом своїх плодів. Завдяки такій організації зліквідовано визиск хлібороба купцями, усунено спекулянство сільськогосподарськими продуктами та охоронено консумента перед високими мінами на товар щоденної потреби. У проводі поодиноких відділів Державного Стану Живителів сто ять керманичі, що мають при собі прибічні ради із фахівців, зложених кожна з 10 осіб. Цей керівний апарат Д.С.Ж. розташований по
всій країні у вигляді; 1) краєвих об’єднань хліборобів, 2) окружних об’єднань хліборобів, та 3) місцевих об’єднань хліборобів, які об’єднюють усіх хліборобів поодиноких сіл. Така організація охоплює всіх хліборобів цілої Німеччини. Державний Стан Живителів має право через свої органи накладати податки на своїх членів, які є стягаємі на рівні з державними. Він призначує своїх службовців і виз начує їм платні. Д.С.Ж. установлює також окремі суди, які стережуть чести своїх членів, і мирові суди для вирішування спірних справ між своїми членами. До Державного Стану Живителів належить п’ять груп членів, а саме: 1) ус4 особи, що працюють на ріллі, 2) усі сільсько-господарські кооперативи, 3) сільсько-господарська торгівля і ті, що переробляють і ушляхетнюють сільсько-господарські продукти. 4) рільничі підприємства і установи, 5) всі хліборобські об’єднання, службовці хліборобських об’єднань і члени їх родин, робітники, що постійно працюють у сільському господарстві. Треба при цьому зазначити, що членство в Державному Стані Живителів є примусове. Д.С.Ж. як бачимо охопив цілість справ хліборобства. Особливо звертає велику увагу на фахове навчання молоді. Він дбає також про відповідне розміщення фахових "сил, охороняє сільських робітників перед визиском, забезпечує робітників на випадок нещастя, хвороби або смерти. Метою своєю поставив створити з хлібороба, його сім ї та челяді і робітників одну хліборобську родину, що працює на одному господарстві для добробуту свого та своєї нації і держави.
