До боротьби з п’ятнистим тифом
У сьогодніших умовинах треба особливо дбати про здоровий стан населення. Передвоєнні занедбання, мале зрозуміння для гігієни під теперішню хвилю влегшує поширення пошесних недуг. Такою недугою є п’ятнистий тиф. Вона дуже небезпечна для нашої суспільности, яка живе у мало гігієнічних умовинах, інколи у бруді, а це дуже сприяє розвоєві тифу. Він поширюється найлегше там, де бруд і воші. Стерегтися тифу - це значить відокремитися від жидів, дбати про чистоту тіла, мешкання та одягу. Чистота це найбільший ворог тифу, який переносять воші, що гніздяться у брудній одежі. Кожний мусить дбати про особисту чистоту та чистоту свойого довкілля. Але це ще не зберігає від недуги. Усякі волоцюги, мандри цілих родин з одного місця на інше, приставання з совітськими полоненими, сприяє поширенню епідемії. В трамваю, в поїзді, при забаві дітей, легко можна занести бакцилі - недуги до хати. Пиття неперевареної води, або молока, їдження немитих овочів, улегшує недузі доступ до мешкань і родин. Тому вже тепер зорганізовано відповідну акцію до поборювання тифу. Вона має метою усунути все, що влегшує йому поширюватися. Щоб ця акція була успішна, мусить станути до співпрані усе населення. Кожний його член обов’язаний є дбати про те, щоб не допустити до епідемії. Кожний випадок недуги слід негайно зголосити. Це обов’язок кожного з нас.