Розпорядок про допомоги для емеритів
(тп) - Розпорядком з дня 25.11.1941 р., впроваджено в Дистрикті Галичина приписи про тимчасове урегулювання виплати допомог емеритам к. польської держави й польських самоуправних союзів. Повний текст цього розпорядку можна найти в Деннику Розпоряд ків для Генерального Губернаторства у 1939 р. стр. 206, з 1940 р. II стр. 209 і 510 і з 1941 в ч: 114. Допомоги виплачується взад від дня І. VIII. 1941 р. Зачетів на допомоги не видається. Допомоги загальної опіки або інших службових станиць, які були виплачені перед емеритурою, зараховується до емеритури. Згідно з розпорядком з 1939 р. допомогу обчислюється залежно від емеритури, яку емерит одержував, а то: 1) 100% допомоги для емеритурі, яка не переходить 60 зл. місяч. 2) 80% допомоги для емеритури, понад 60 зол. 120 зол. місяч. 3) 70% допомоги для емеритури, понад 120 зол. 180 зол. 4) 60% допомоги для емеритури, понад 180 зол. 250 зол. 5) 50% допомоги для емеритури, понад 250 зол. При чому у випадку: 2) найменша допомога може бути 60 зол. 3) „ „ 96 „ 4*)„ „ 129 „ 4) „ „ 150 „ але не більше ніж 200 зол. Для емеритів, які докажуть, що є німецького походження, устійнемо висоту допомоги на 120% емеритури, яку одержували.