Англійське насильство над невтральними державами
З Токіо повідомляють, що англоавстралійські війська обсадили 19 грудня остров Тімор, який належить Португалії. Це нечуване насильство викликало обурення в Португалії. На вістку про загарбання острова зібрався в Ліссабоні парлямент та доручив урядові заложити гострий протест і домагатися від Великої Британії вицофанняАнглійське насильство над невтральними державами З Токіо повідомляють, що англо-австралійські війська обсадили 19 грудня остров Тімор, який належить Португалії. Це нечуване насильство викликало обурення в Португалії. На вістку про загарбання острова зібрався в Ліссабоні парлямент та доручив урядові заложити гострий протест і домагатися від Великої Британії вицофання військ з Тімора.йськ з Тімора.