НАША ХРОНІКА 
ГРУДЕНЬ 21. неділя - 28 по С. Потапія 22. понеділок — Непор. 3. П. Д. М. 23. вівторок - Мини і ін. м. 24. середа - Даниїла прп. Прохарчування населення Самбора За станом на 29, ХІ, ц. р. в Самборі одержує харчі на картки 21.774 особи. В тому є 1822 особи з с. Радлович, яких приділено на харчування до м. Самбора в наслідок того, що вони дуже потерпіли від пожежі. Зате не одержує харчів на картки 4.047 осіб з Сам бора (передмістя) тому що вони забезпечені власними харчами зі своїх власних господарств. Повітова конференція вчителів у Турді. Дня 1, XII. ц. р. відбулася в Турді перша повітова конференція українських учителів. На цій конференції обговорено цілу низку фахових учительських справ. Представник влади, п. лянд комісар Єшенвег у своїй промові підкреслив ту ролю і значіння, яку має у вихованні німецького народу німецький учитель та закликав українське вчительство до праці для свого народу. Аматорські вистави в Турчанщині В с. Вовчім аматорський гурток при Курені Молоді дав 4. XII, ц. р. виставу п. з. „Хмара" - Суходольського. Вистава пройшла успішно й була одним з доказів праці вовчанського Куреня Молоді, який є одним з найчисленніших та найліпше зорганізованих в турчанському повіті. В Стрілках аматорський гурток Куреня Молоді з _ Турки відіграв 30. XI. ц. р. комедію Пирятинського „Турецькі старости". Вистава пройшла з добрим успіхом. Також в с. Мельничнім відіграв аматорський гурток при читальні „Просвіти" в дні 21. XI. ц. р. п’єсу Кропивницькому , «Невольник».