Дальші хорватські добровольці на східній фронт
З Аграму повідомляють, що по вий відділ хорватських добровольців розпрощався в Аграмі, міс ці осідку хорватського уряду, з батьківщиною, щоби переїхати до Італії, а відтам разом з італійським військом відійти на східній фронт. Голова держави др. Павеліч, в своїй промові заявив між іншим: «сьогодні заявив уряд хорватської держави, що є у стані війни із ЗДА і Англією. Ми це зробили не тільки тому, що до цього зобов’язує нас підпис під одним з договорів, але також тому, що нас тішить, що хорватський народ і хорватська держава можуть в цій великій і рішаючій світовій війні співділати аж до певної перемоги, щоб таки» чином забезпечити собі краще і щасливіше майбутнє"..

