1. Від торговельноі роботи до сільсько-господарського збуту.
Після злиття Київського Райсоюзу з Соробкопом, відбулась низка нарад по районам  ЕСТ-в. На всіх нарадах, з боку представників ЕСТ-в, висовувалось бажання, щоб разом з операціями по постачанню ЕСТ-в крамом, була, в строчному порядку, организована допомога по збуту с.- г. продуктів та допомога населенню в постачанні його с -г. машинами та знаряддям і молочарсьиим інвентарем. Таки постанови були винесені та зафіксовані в протоколі на нарадах: в Малині, Чорнобилі, Василькові, Радомислі та Київі. Під вимогою ЕСТ -в, з одного боку, з другого боку, постільки поскільки приходиться займатись постачанням робітництва речами споживання, а саме тим, що являється предметом збуту для села, - в серпні місяці було постановлено організувати с. г. п-відділ при Торговельному Відділі. В першу чергу була організована справа збуту хліба та зерно-фуражу. З жовтня м. приступлено було до організаціі збуту худоби селянами через кооперацію і постачання робітників м. Київа мясом через апарат Сорабкопу та Рабкопів. Ця робота мала на меті, крім безпосереднього через апарат кооперації, постачання робітникам мяса, ще й захопити більшість мясного ринку м. Київа до рук кооперації, і затримувати безпідставний зріст цін на ринку на мясо. Праця по мясним операціям и відділу росподілялась на такі головні частини: 1)Заготовка худоби, свиней, овець, гусей та мяса для власних крамниць та крамниць Рабкопів. 2) Збут шкіри, сала та рогів. 3) Відгодівля худого скоту.

