3. Мясо іде на постагання робітника.
Мясні операції не дивлючись на те, що вони тільки організувались Сорабкоиом і треба було іти на значне пониження цін проти ринку, а також не зважаючи на велике раптове підняття цін на хліб, на який заготовлялась худоба все-ж таки дали гарні наслідки. Так, деякі мя сні рамниі, завдяки тому, що мясо відпускцось населенню на відсотків 20-25 алшевш, ніж на приватному ринку, тепер пропускають кожноденно до 300 покупців біднішого населення м. Київа і по всіх крамницях продаж мяса дійшов до 30-35 пуд. у день, тоді як в приватних крамницях продаж - середнє від 6 до 10 пуд. Приватний ринок в місцях, де існують крамниці Сорабкопу, не міг по свойому бажанню підвищувати ціни на мясо і зараз значно прислухається до цін Сорабкопу.

