4. Годівля худоби.
Відгодівля худоби. Постільки поскільки приходитьеся організувати збутові операції худоби для села, то прийшлось закупать скот не тільки такий, котрий годиться для убою і дасть гарне мясо, але прийшлось закупати у незаможнього селянства й худу худобу. Для того, щоб її використувати прийшлось занятись справою відкорму худоби на цукроварнях. Була зроблена умова з Яготинською цукроварнею па поставку 50 голів скота, що і було пророблено. Маємо ще в найближчий час теж поставити на деяки цуркроварні.

