5. Молочарська справа.
Що ж торкається заготовки молочніх продуктів, то вони приймались від Т-в випадково від 5-10 Т-в, постільки поскільки. тільки в останній час почалась більш інтенсивна продукція вже існуючих молочніх відділів при споживчих та інтегральних т-вах, і почали закладаться нові при допомозі Соробкоку. За відчітний період було организовано при допомозі Соробкопу при 3-х Т-вах молочні відділи. В Київському районі регулярно поставляло сир голандський та бакштейн, а також масло ІІашківське Коопер. Т-во, котре поставило до 500 пуд. сиру. Збор масла переводився н-Малинською К-рою. До организації Центральної Молочної Майстерні неможливо було организувати доставку та прийом від Т-в молока і користувались молоком, котре досить нерегулярно поступало від Київського Окрсельсоюзу. Зараз організується власна молочна майстерня що дасть змогу постачати робітникам молоко.

