6. Постачання машин та знаряддя.
Постачання села с.- г. реманентом та молочним знаряддям уже налагоджено. Правда не в такий мірі, щоб можна було задовольнити потреби н/ району, але перші потреби кооперованного населення, там де немає  с.-г. Т-в почасти будуть задоволені, до сього часу зроблено ось що: ----- Крім того закуплено Сорабкопом ріжного реманенту на суму до 20000 карб. зол. у київських державних та кооперативних організацій. Розглянувши заяви с.- г. відділ віднісся критично до них, гадаючи, і що на перший раз треба бути обережним і через те зробив заказ в кількости приблизно на 50 відсот. менш ніж замовлено ЕСТ-вами. Крім знаряддя, прибуваючого з Москви по нашому заказу через Центросоюз. в коморі мається до 50 шт. ручних січкарень, до 4.000 закордон, кіс, 300 серпів, 16 вуликів та другий с.-г. інвентарь, всього на суму біля - 10.000 карб. Нами підписана умова з Київським Арсеналом на заготовлення нам возів, культіваторів, упряжі, осей, коліс та иншого взагалі, що потрібно селу. С.-г. відділ має можливість відпускати с.- г. реманент та молочне знаряддя на виплату: перше - до 2-х урожаїв, друге - на 6 місяців. Та невелика робота, яка пророблена с. г. відділом Сорабкопу пояснюється, головним чином, тим, що відділ почав існувати тільки в січні місяці ц. р., а до того він був п відділом, торгов. відділу і тому займався більш постачанням крамниць, ніж роботою по допомозі селу. О. Коренчевський.

