Боротьба з приватним капиталом.                                                Успіх боротьби з приватною торгівлею залежить звичайно від того оскільки свідомо до цього поставиться само населення. Робітники до цього так і підходят. На останніх як партійних, так само і безпартійних конференціях (зібраннях - нарадах) виносят постанови аби колективно (гуртом) вступати до кооперації, а також про те, щоб зовсім не купувати у приватного крамаря. Це є свідомий організований похід проти приватного капиталу. Селяне так само мусять, для власної користи, організовано боротися проти крамаря, не купувати у нього, а ні на копійку, що-б небуло йому з чого нарощувати свій капитал.

