Нові книжки.
П. МОРОЗ учении агроном. „Цукрові буряки в селянському господарстві. Видання Цукротресту. Киів. Всім нам добре відомо, яке велике значіння має в відновленні нашого господарчого балансу - цукрова промисловість. Вона також має і політичне велике значіння в розумінню спілки робітників та селян. Бо немає другої такої промисловости, якою-б більш цікавилось селянство, яка була б більш ближча їм - як цукрова. Дісно з того часу, як була „советізація” цукрової промисловости, з того часу, як бурякосіяня від великих плантаторів - панів б уло перенесено до дрібних плантаторів-селян, спілка робітників та селян зміцнюється і з того-ж часу збільшується значіння і вага засіву буряків в селянському сівообороті, що корисно як для селян, так і для держави. Розрочинаючи, як видко, видання цімї низки популярних брошюр про цукрові буряки видавництво Цукротресту бере на себе велику культурну роботу по усвідо ленню широких працюючих мас про значиння цукрової промисловости в селянському господарстві про ворогів - шкідників цукрового буряку і про боротьбу з ними і т.п. Таку справу можна тільки щиро вітати! Книжка, про яку ми говоримо „Цукрові буряки в селянському господарстві”, освітлює питання про загальне значіння засіву буряків, про той прибуток, який з цього має селянин, порівнюючи з пшеницею та иншими зерновими, хлібами та про значіння цього засіву для поліпшення плодозміну. Далі автор каже про удосконалення обробітку землі під буряки, про угноєння. Також спиняється на значінні залишків від буряків (гичка) та від самого виробництва цукру (жом, меляс), які придатні і дуже корисні для годівлі худоби, подробиці про це можно знайти в книжці X. Юркова „ Гичка, жом та меляс - корм для худоби , тако-ж видання цукротресту. Наводячи далі ті перешкоди, що можуть повстати при засіві буряків, автор вказує на засоби боротьби з ними. В закінченню автор цілком справедливо каже, про „цукрові буряки - це справді чудова й золота рослина”. Книжка писана українською мовою цілком просто тому охоче радимо придбати кожній книгозбірні на селі і взагалі всім селянам тих районів, де є цукроварні. Видано книжку дуже чепурно, на гарному папері і в міцних палітурках. До редакції „Спілка” подало на рецензію такі книжки, видання Цукротрессу: X. В. Юрков. Гичка, жом та меляскорм для худоби. П. Мороз. Цукрові буряки в селянському господарстві. І. Щоголів. Шкідилки цукрових буряків (комахи). Г. Невадовський. Хвороби цукрових буряків.

