Підготовка насіння до посіву.
Урожай С. Г. рослин залежить від богатьох причин між котрими велику ролю грає добре насіння.
Не даром кажуть: „яке насіння, таке і коріння”, „що посієшь. те й пожнеш” і багато инш.
З цього можно заключити, що з 1 давніх років люде примічали, що слабе зерно дає слабу рослину, від гарного і здорового зерна виходить здорова гарна рослина.
Гарне-ж зерно треба вибирати. Колись старі хлібороби робили так: з стиглого хлібу на полі вибирали сами найкращі колоски зв'язували в снопи, окремо молотили, окремо й сіяли, з цього посіву знову отбирали кращі колоски і т. д. Таким чином за де кілька років мали гарне насіння Робилось це дуже розумно, тільки витрачалось богато часу.
З'явились зерноочистительні машини (на котрих 50 - 60 пуд. насіння можна одібрати за 2- 3 години) зерно відбирають на сортовках.
На кожній прокатній станції, є такі машини як трієр - сортовка, млинки, змійки і инш.
Сортовка поділяє зерно на 3 сорти, 1-й сорт, це найкраще отбірне велике, але між цим великим зерном бувають зерна важкі - зрілі і легкі недозрілі, або чим другим попсовані.
Щоб одібрати тільки зерна зрілі перепускають іх на млинок, легкі одлітають, важкі зостаються.
Коли на хлібі була саж ка, треба їхї обовязково протравити (перемити в ростворі) щоб знати яке буде насіння на всхожість, треба зробити пророщування.
Для цього беруть 2 - 3 сотні протравленого і просушеного зерна намочують його в ганчірочці і ставлять в чім нибудь на тепле аісце, не даючи ганчірці просихати.
Днів через 10 - 12 насіння проросте. Коли ростки будуть довше самого насіння і на кожну сотню проросте 96 - 92 зерна, то таке зерно вважається гарним.
Коли-ж на сотню проросшого зерна буде менш 85, то таке зерно рахують мало придатним і на десятину його треба висівати більше.
Підготовляючи насіння так що року ми матимемо своє гарне насіння. 0. Дзюбенко.
