Робота Сорабкопу в сільському господарстві.
Сільсько-Господарський Відділ Соробкопу, як самостійний Відділ з окремим Членом Правління на чолі, був виділений постановою Правління тільки з Січня м. 24 р. До того часу з вересня м. існував с.-г. Підвіділ Торговельного Відділу. Організація з початку п/відділу, а потім і окремого відділу вимагалась, головним чином, життям і вимогою з боку членів Сорабкопу - Кооперативних Т-в, а також завдяки прийнятим резолюціям на Загальних Зборах Центросоюзу 6-ХІ 23 р., де було визнано за необхідне переводити с.-господарську роботу споживкооперацією.

