Що треба робити коопераціі на селі.
Перш ніж відповісти на поставлене питання, треба з'ясувати слідуюче: в яких умовах доводиться тепер переводити роботу низовим селянським кооперативам, і чи є ці умови сприяючими, чи не сприяючими? Умови для роботи.
Можемо з певністью сказати, що в біжучому році умови для роботи кооперації склались досить гарні.
Перш за все треба відзначити, що покупна сила селянства збільшилась, а це, звичайно, поширило обороти кооперації.
Тяжка криза „ножиці" що давила найдужче на селянство, тепер не тільки пройшла, а навіть відповідність цін на фабричні вироби та сільсько господарську продукцію складаються тепер на користь селянства.
Селянин більше вже одержує за свої продукти і має змогу більше набувати; попит з його боку росте, обшар сільського ринку збільшується.
В той же час селянство починає розуміти, що коли його добробут покращав, то воно може використати це становище собі на користь, коли торгівля (ринок взагалі) буде в руках кооперації.
Цю думку ствержує той величезний інтерес, котрий виявляє селянство до кооперації, і той широкий зріст селянських кооперативів, що тепер помічається.
Сама-ж кооперація поставлена тепер в кращі умови. Вона має значні податкові пильги.
Більшість селянських кооперативів підходить під декрет одні - розміром своїх оборотів, другі ще й тому, що вони недавно заснувались.
Самобудівництво низової кооперації завдяки декрету про добровільне членство, дає можливість викликати у кожного селянина глибокий інтерес до кооперативу, втягти його в роботу кооперативного товариства.
До всіх цих сприяючих умов треба додати реформу про гроші, що зараз переводиться в життя.
Перехід на тверду - сталу валюту оздоровить і все наше господарство, зміцнить сільське господарство і забезпечить від знецінення - кошти і заощадення кожного окремого селянина.
Правда, що наш й низовій кооперації доведеться зіткнутись на ринкові безпосередне з досить розвинутою приватного торгівлею, яка проклала свої стежки до села.
З цією приватною торгівлею доведеться витримати жорстоку боротьбу за те, щоб вирвати з її рук споживача, але все оточення склалось таким чином, що кооперація може сподіватись на перемогу.
Що-ж треба робити? Робота предбачається велика. Треба використати спри ючі умови, щоб зміцнитись і організаційно, і господарські, звязатися нерозривно з окружним населенням, стати осередком, навкруги якого стане купчитись селянство з своми господарськими потребами, і який буде допомагати селянству в його культурних стремліннях і вимогах.
Для того треба з початку обмежитись певним районом, бути близче до населення і не розкидуватись на значну просторінь.
Кооперативу не треба охоллювати більше одного села та тих хуторів, що до його тяжать.
Кооператив тоді буде тісно з язаний з своїми чл нами, його робота буде проходити перед очима всіх і він буде к ристуватись по ним довіррям.
Цей тісний звязок різко порушується в тому разі, коли коопертив захоплює декілька сел розкиданих більш менш на значну відстань, иначе кажучи коли він збудований як многолавка.
Многолавку треба й м жна зберігти тілько в тому разі, коли вона своєю роботою довела свою життєздатність і здібніс ь д розвитку.
Декрет приписує перебудувати низову коо ерацію на основі добровільності.
Цю перебудову треба закінчити до 1 го жовтня цього року Строк досить довгий і треба його використати таким чином щоб нарешті все населення стало членами кооперативу і в першу чергу незаможне селянство.
В цій роботі дуже можуть допомогти такі організації як комнезами, партійні та професійні осередки.
З ними разом і під їх керовництвом треба цю роботу проводити. Правлення мусить підтримувати постійний звязок з населенням і особливо з своїми пайщиками, втягувати їх в житгя товаричтва освітлювати перед ними свою роботу і вкупі з ними вирішати всі важливі питання.
Цього можна осягти тим, що скликати часто збори пайщиків, ставити па обговорення сельради відчити правління переводити частіш ревізії і наслідки ревізії обговорювати на загальних зборах.
Як треба вести господар. роботу. Тут перш за все повстає питання в якому напрямку вести господарську роботу.
На це питання дає відповідь остання нарада вашого Всеукраїнського центру споживчої кооперації - Вукопспілки В резолюції, яку ухвалила нарада говориться, що споживча кооперація мусить поставити своїм завданням обслужити, як споживчі, так і виробничі-збутові вимоги селянства, себ-то господарська робота кооперативу полягає в тому, щоб торгувати предметами споживання, постачати сільсько-господарські машини та знаряддя і збувати сільсько господарські продукти та налагодити дешевий кредит і переводити певну роботу по відродженню сільського господарства.
Звичайно, тут треба бути дуже обережним, виходячи з своїх можливостей, а також і з того оскільки селяне зрозуміли вагу і доцільність кооперативу з ріжно родними галузями роботи.
Треба поступово поширювати межі своєї роботи і в першу чергу налагодити збут сільсько-господарських продуктів та постачання машинами, а вже потім організувати кредит і агрикультурні заходи.
У всякому разі не слід вести конкуренцію з сільсько-господарськими товариствами, коли вони існують і добре переводять свою роботу.
Головна умова роботи, це матеріяльно зацікавити населення, щоб ця робота давала певну користь порівнюючи з приватним ринком.
Без цього, звичайно, не привабить до себе населення і не втягти його в кооперативну роботу.
Для цього є багато засобів, ми зупинимось на самих головних. Найбільшу тут ролю має сортамент, поводження з покупцями і ціни.
Сортамент краму мусить бути підобраний так, щоб населення найшло в кооперативній крамниці все те, чого воно потрібує, поводження мусить бути чемним і товариським, а ціни мусять бути, як найдешевші.
Кооператив має прагнути не прибутків, а до здешевлення краму. Одже треба так розцінювати крам, щоб до собівартости добавляти тільки на необхідні витрати, та ще як найменшу набавку на утворення власних коштів капіталів.
А пайщикові треба дати ще де-яку знижку та ще на суму забраного краму дати премію з прибутків, як що вони будуть.
Велике значіння має апарат кооперативу. Поганий апарат може підірвати довірря населення до коперативу, відштовхнути його і погубити всю справу кооперації.
Апарат треба складати з людей, свідомих ваги кооперації, гідних сумлінно послужити громаді.
Товари треба учитувати і перевіряти, а рахівництво мусить бути добре налагодженим, щоб повсяк час було видко стан кооперативу, щоб легко можна було його проревізувати.
Звязок низовоі коопераціі з союзом. Чи може низова кооперація існувати без союзу? Звичайно, не може.
Цього й доводити не приходиться. Одже, коли низова кооперація зацікавлена в існуванню свого союзу, то фона мусить з свого боку робити все те, що зміцняє і поширує союз.
Вона мусить вносити визначені паєві внески і прагнути до того, що-би усі свої операції як по закупці краму, так по продажу сільськогосподарських продуктів вести через свій союз.
А союз з свого боку мусить цілком задовольняти вимоги низової кооперації, прислухатись до її бажання, передбачити її потреби і попит.
Про це союз може довідуватись через своїх інструкторів, вони скажуть що може дати низова кооперація і чоге вона потрібує.
Крім того союз мусить безпосереднє зустрічатися з своєю низовою кооперацією на спеціяльних для того нарадах.
На які кошти вести роботу. До сього часу низова кооперація вела роботу головним чином на чужі кошти.
Пай був малий, пайщиків не багато і пайові кошти були мизерні. Тай чужі кошти були невеликі, бо слабі кооперативи не користуються особливим довіррям па кредит.
Низовій кооперації треба тому стати на шлях збільшення своїх власних коштів і завоювати до себе довірря.
Для того треба збільшити пай принаймні до трьох карбованців. Такий розмір пая, при широкому колі пайщиків, може скласти де-який капитал.
Разом з тим треба завести додаткову відповідальність членів, що збільшить кредитоздатність кооперативу.
Без сторонніх коштів, звичайно, не обійтися. Тут треба використати і вклади від населення і місце вих організацій і товаровий кредит од Сорабкопу, а також кредити готівкою від державних і кооперативних банків.
Треба, одначе, мати на увазі, що користуватись кредитом в ріжних установах, можна, але обережно, зважуючи розмір кредиту, його умови, і строки.
Як не бути обережним, то може статись так, що небуде чим заплатити вчасно боргу, втратиться довірря до кооперативу і Т-во може загинути.
Культурна робота кооперативу. Наше село бідне на культурні сили дуже мало по селах громадських діячів, мало організацій і серед цих організацій одне з перших місць займає кооперація.
Тому то кооперація не може бути байдужою до культурної роботи, тим більш, що в цій роботі вона дуже зацікавлена: чим культурніше-свідоміше населення, тим більше воно розумітиме значіння товариства і тим сильніша буде кооперація.
Т. Лєнін у своіх статтях про кооперацію сказав, що несвідомість і некультурність нашого села є головна перешкода на шляху розвитку кооперації.
Культурній роботі низової кооперації присвячена у цьому числі окрема стаття.
На закінчення треба сказати, що ми тільки в загальних рисах накреслили ту роботу, яка стоїть на черзі перед нашою низовою селянською кооперацією на найблизчий час.
Але й ці загальні риси досить говорять про широту і глибину роботи, а також про ті умови в яких доведеться працювати.
Ми усі робітники кооперації як низової так і висшої, розуміємо важливость завдання, що стоять перед нашию радянською кооперацією.
Це розіміння спонукає нас напружит усі наші сили для того, щоб зазначені завдання вирішити цілком і на користь працюючих мас і всієї нашої робітниче селянської держави.
І. Бляшов.
