Всекобанк.
Представником від Всекобанку було заявлено, що банок буде дуже обережним, у фінансуванню кооперації, особливо з гарантійними кредитами. Що до готівки, яку можна буде кинути на операції - вона досягне 20 -15 тисяч червінців. Сі кошти, цілком зрозуміло, дуже замалі - але треба пам'ятати, що банок має метою допомагати і російській кооперації. Після перерви виступал о багато промовцїв з місць. Так брали слово: т. т. Молчанов, Тур, Д ок, представники військової кооперації, та Фомицький і инші

