Зниження цін на залізо, цвяхи та дріт.
Збільшення виробу заліза для покрівлі дало змогу знизити ціни на його. Це має дуже велике значіння для села, бо вже з самого початку світової війни, а ж до сього часу, село не мало змоги купувати залізо й залізні вироби, а потреба в них велика. Московський машинотрест з 10 березня знизив ціни на всі свої вироби на 10 - 12 відсотків. Тепер 1 пуд заліза для покрівлі (10 хунтового) коштує 5 карбов. і 25 коп. - цвяхи (від 4 до 6 дюймів) 5 карб. за пуд, а катаний дріт 3 кар. 20 к. за пуд.

