
За успішне виконання оперативних завдань командування Червоної Армії - нагородити:
Орденом «Червоний Прапор»
1. Командарма 2-го рангу Смородінова Івана Васильовича.
Орденом «Червона Зірка»
1. Комкора Захарова Матвія Васильовича. 
2. Комбрига Бєлікова Михайла Трохимовича.
3. Комбрига Гусєва Миколу Івановича.
4. Комбрига Василевського Олександра Михайловича.
5. Комбрига Іванова Володимира Дмитровича.
6. Комбрига Трубецького Миколу Іустиновича.
7. Комбрига Уткіна Петра Васильовича.
8. Полковника Астапова Олександра Васильовича.
9. Полковника Глушкова Володимира Ісаковича.
10. Полковника Казей Івана Онуфрійовича.
11. Полковника Смірнова Дмитра Івановича.
12. Полковника Столярова Василя Васильовича.
13. Полковника Четверікова Миколу Івановича.
14. Полковника Шевченка Федора Івановича.
15. Полкового комісара Москвіна Дмитра Михайловича.
16. Військінженера 1-го рангу Волосок Івана Павловича.
17. Військінженера 1-го рангу Потапова Миколу Івановича.
18. Військінженера 1-го рангу Шепеннікова Якова Івановича.
19. Інтенданта 1-го рангу Трегубенка Олексія Максимовича.
20. Майора Боровика Михайла Івановича.
21. Майора Клименка Олександра Яковлевича.
22. Майора Кузнєцова Дмитра Павловича.
23. Майора Постнікова Миколу Васильовича.
24. Майора Шишкіна Федора Михайловича.
25. Батальйонного комісара Будільова Івана Васильовича.
26. Військінженера 2-го рангу Болятка Віктора Онисимовича.
27. Військінженера 2-го рангу Виселкова Івана Якимовича.
28. Капітана Маланьїна Костянтина Панасовича.
29. Старшого лейтенанта Пеніна Павла Олександровича.
30. Літографа Данилова Степана Івановича.
Медаллю «За трудову доблесть»
1. Полковника Бичкова Івана Тихоновича.
2. Полковника Дементьєва Степана Михайловича.
3. Інтенданта 1-го рангу Парілова Івана Андрійовича.
4. Майора Красковець Михайла Олексійовича.
5. Інтенданта 2-го рангу Груздєва Михайла Олександровича.
6. Військлікаря 2-го рангу Хілько Олександра Йосиповича.
7. Капітана Гончар Корнія Леонтійовича.
8. Капітана Соломєєва Петра Петровича.
9. Капітана Сакович Михайла Петровича.
10. Військінженера 3-го рангу Павлова Михайла Васильовича.
11. Інтенданта 3-го рангу Борисова Федора Васильовича.
12. Інтенданта 3-го рангу Власова Олексія Петровича.
13. Інтенданта 3-го рангу Новожилова Якова Михайловича.
14. Інтенданта 3-го рангу Федорова Костянтина Федоровича.
15. Старшого лейтенанта Агапова Михайла Никифоровича.
16. Старшого лейтенанта Храмцевського Костянтина Івановича.
17. Молодшого командира Калужського Якова Миколайовича.
Заст. Голови Президії Верховної Ради СРСР О. БАДАЄВ.
Секретар Президії Верховної Ради СРСР О. ГОРКІН.
Москва, Кремль, 31 грудня 1939 р.
Нагородження працівників, які особливо відзначились при виконанні державного завдання по спеціальному будівництву
Указом Президії Верховної Ради СРСР від 31 грудня 1939 року за успішну роботу по виконанню спеціального урядового завдання нагороджені 169 працівників.
Орденом Леніна нагороджені: Дешковець Антон Микитович - начальник будівних робіт будівництва №422, Лешко Михайло Степанович - начальник управління будівництва №5, Павлов Василь Іванович - начальник будівництва №423, Селівохін Віталій Дмитрович - головний інженер управління будівництва №5.
Орденом Трудового Червоного Прапора нагороджені 10 чоловік, орденом «Червоної Зірки» - 13, орденом «Знак пошани» - 44, медаллю «За трудову доблесть» - 37 і медаллю «За трудову відзнаку» - 61. (ТАРС).
