   Справа з пам'ятником Т. Г. Шевченкові.

   Жертви за місяць. За сентябрь місяць в об'єднаний комітет поступило, від усяких особ та інстітуцій на підписні листи 454 карб. 5 коп. Всього разом при київській городській управі Шевченківського фонду 34,680 карб. 77 коп. 
   Земська асігновка. Лубенські земські збори призначили і цього року золотоношському земству на заснування фонду на пам'ятник Т. Шевченкові 50 карб. Це робиться щорічно ось уже кілька років, на підставі постанови земських зборів попередніх років по пропозіції золотоношського земства.
