Даремне пересилання граматок для неписьменних.
Для виконання завдання Радянської влади по зліквідуванню неписьменности Наркомпоштель запропонував усім п. т. підприємствам прийняти енергійну участь в росповсюдженні граматок видання Главполітосвіти. Ці граматки мають даремне роздаватись, за допомогою пересувної пошти, біднішим неписьменним селянам. 
Крім цього, кожен громадянин СРСР має право відправити на всяку адресу зазначену граматку через пошту до 1 квітня 1925 р. даремне—при умові коли на обгортці мається друкований напис: „підлягає даремному пересланню по пошті до 1 квітня 1925р.
