Економичний стан Німеччини—жахливий.
Господар Німеччини — англо-американський капітал.
Прибувший до Одеси член виконкому МОДР’у, член німецької компартії Шерпантьє відмічає: Економичний стан Німеччини—жахливий. У наслідку здійснення плану Дауеса господарче становище ще більш погіршилося. Фактичним господарем Німеччини є англо-американський капітал. Безробітних нараховується сотні тисяч, робітничий день збільшено на 2 години. Держподатки всим тягарем лягли на плечі робітників. Смертність дітей велика. 
Німецькій компартії доводиться працювати в виключно тяжких умовинах. Буржуазні суди жорстоко розправляються з комуністами. Кара членові компартії—10 15-річне ув’язнення є звичайним явищем у Німеччині, в сучасний мент по тюрмах нараховується вісім тисяч в’язнів.
