Тільки Радянська Норвегія провадитиме боротьбу з безробіттям.
Демонстрація безробітних.
У парламенті обмірковувалось запитання де-яких партій про заходи уряду в справі боротьби з безробіттям. Перед будинком парламенту відбулась демонстрація безробітних. Делєгацію  безробітних було прийнято головою президії парламенту Mayсетом, який підкреслив необхідність захоплення державної влади робітничою класою. Уникливу відповідь президента парламенту було передано Mayсетом демонстрантам. Промову свою Маусет закінчив закликом утворити Радянську Норвегію. Поліція розігнала демонстрацію.
