Таких робітників не треба.
Скоровисихаюча голова.
Ну, тай хитра голова в с. Жеревцях, Олевського району. Недаром всі селяни кажуть: 
— Куди хоч Лісовського намочи, а він завсіди сухим вийде. 
В час збору податків Лісовський брав гроші, листи губив й до каси не здавав. Селяни навіть заяви подали до РВК’у, а останній їх надіслав до прокурора. Та хіба тільки це? Лісовський й майно неплатників фінподатків продав, котре треба було до РВК надіслати, переоцінивши його по своєму й гроші теж до цього часу не зважиться здать, про що знову фунтів 2 паперу до прокурора поїхало. 
Коли таке з держподатками робиться, то про місцевий кооператив й говорить нічого, де зараз Лісовський завторгом. Не вадило б кому слід перевірить його операції з сіном цілу осінь та запитать, де дрова до 50 сажнів. 
А прокуратурі—поспішить з розглядом його справ, бо селяни скоро почнуть думать, що Лісовському усе можна, а чоловік бігаючи—вже погубив кооперативні патенти. Ще чого доброго розсохнеться без води, деж таки можна, шкода чоловіка. ОСА.
