Справи сільського госодарства.
На засіданні Раднаркому УРСР. 
На засіданні Раднаркому УРСР замісник Наркомзему Одинцев у доповіді зазначив: осінь 1924 року дала, в порівнанні з 1923 роком, недосів озимини у розмірі 145 тисяч десятин, тоб-то біля двох відсотків. Цей недосів особливого значіння не має; з’ясовується він (недосів) несприятливими метеорологичними умовами. 
Про стан озимових хлібів остаточно вирішати ще не можна. Одначе, можна передбачати, що в цім році загине більший відсоток озимини, аніж в минулому році. 
Торкаючись весняної засівної кампанії, тов. Одинцев зазначив, що відпущених Укрсельбанком 7 мілійонів карбованців на насінньову допомогу потерпілим районам—недосить; потрібно додаткове асигнування Радянським урядом у сумі 2 000.000 карбованців. Допомога, в першу голову, подаватиметься малосилим господарствам, колєктивам, та родинам червоноармійців. 
Раднарком постановив підтримати перед Союзним Раднаркомом клопотання Наркомзему про додаткове асигнування кредитів.
