Полекшення дрібних грошових з’ощаджень.
Для надання робітничому елементові можливости з’ощаджувати гроші шляхом використання найнезначніших сум, навіть пари копійок, встановлюється новий спосіб приймання дрібних ощаджень по всіх труд’ощадних касах, при якому громадяни користуються поштовими марками якої завгодно ціни, починаючи з 1 коп., наліплюючи їх на окремі картки, чи на чистий папір, який подається до каси, коли сума досягає 70 коп. Відкласти кілька копійок з утримання може кожен, навіть самий найбідніший робітник. А з копійок складаються карбованці й червінці.
