Пятиріччя Бесарабської кавалєрійської дивізії.
Привітання дивізіі від Раднаркому УРСР.
Раднарком УРСР, за підписом голови раднаркому т. Чубаря, надіслав привітальну телєграму 3 й бесарабській кавалєрійській, імени РНК УРСР, дивізії з приводу п’ятиріччя ії уснування. 
— „Дивізія,— зазначається в привітанні,— записала в свою історію силу славетних революційних сторінок в боротьбі не тільки з одвертими ворогами радянської влади, але також і з підпільними організаціями білогвардійців, внутрішньою контрреволюцією, не зважаючи на загибель революційних бойців дивізії по незлічених фронтах боротьби“.
Телєграма підкреслює славетню діяльність дивізії після закінчення --- війни. Дивізія помагає стягувати продподаток, допомагає успішному переведенню засівкампанії тим, що стає в допомозі біднішому селянству й кіньми, й людьми, змагаючись разом з тим з бандитизмом. На цім останнім фронті особливо відзначилась бригада „Незаможних селян України“. Дальніші роки свої дивізія віддає учебі. Демобілізовані бойці дивізії являються дисціплінованими, свідомими громадянами й підпорою радянської влади на селі.
