Що читати по сільському господарству.
Журнали украінською мовою. 
(Відповідь Домбровському з с. Кучманівка)
„Радянський селянин“—орган наркомзему України, м. Харків, вул. К.-Лібкнехта, ч. 82. 
Виходить двічі на місяць. Умови передплати на рік 3 карбованці, на пів року—1 карб. 50 коп. „Радянський селянин“—часопис селянський має своїм завданням з’ясувати і освітлювати всі найважливіші боки господарського й громадського життя на селі. 
„Земельник“—орган науково-техничної секції Укрбюро Всеробітземлісу. Часопис виходить окремими книжками один раз на місяць. Журнал освітлює громадсько-політичне життя, сільське й лісове господарство та землеустрій, професійне життя та инш. Умови передплати: на рік—8 карб., на півроку—4 карб., на один місяць—80 коп. Адреса: м. Харків, пл. Рози Люксембург, палац праці. 
„Агроном“—щомісячний орган Губземуправління та науково-техничної секції Робітземлісу Київщини. Ціна на рік—7 карб. 50 к., півроку—4 карб. Адреса: Київ, Золотоворітська, ч. 6, пом. 49.
„Нова Громада“—двохтижневий загально-кооперативний, літературно-мистецький та економично-науковий селянський журнал. Ціна на рік—3 карб. 60 к., на півроку—2 карб. Київ, вул. Лєніна 17, кімн. 328. 
„Молодий дослідник“—науковий журнал молодих дослідників сільського-господарства України. Ціна на рік—1 карб. м. Харків, вул. Карла-Лібкнехта, ч. 82.
 „Вісник сільсько господарчої науки“—щомісячний журнал сільсько-господарського наукового комітету України. Ціна на рік—6 карб,. на півроку—3 карб. 50 к. Адреса: Харків, вул. К.-Лібкнехта, ч. 82. 
Крім зазначених журналів, видаються ще й инші, але вони обслуговують місцеві потреби сільського господарства тої або иншої губерні. 
„Сільсько-господарський пролєтар“—двохтижневик, орган професійної спілки робітників землі та лісу на Україні. Умови передплати: 3 карб. на рік. Адреса редакції і контори: Харків, пл. Рози Люксембург, палац праці 81. 
Агроном Л. В.
