А не ходи до лікпункту.
Ще розумнішою станеш за мене.
Організувався в Очеретянській сільраді, Пулинського району, недавно лікпункт. Потягнулась до нього не тільки молодь, але й селяни та селянки по років 40. 
Не подобалось самим селянам, що мов їх жінки розумніші будуть за них і почали їх не пускати до лікпункту Жінки крадькома побігли відвідувати його. Не довго знову так вони ходили, бо довідались чоловіки й давай жінок бити, примовляючи. 
„А не ходи до лікпункту,... знай хату, та колиску“...
От як приходиться ще й зараз важко вирватись жінці з хатніх лабетів та пазюрів темряви за дурними чоловіками. 
В. Пулинський.
