Хроника сільського господарства.
На боротьбу з повалкою. 
Центром переведені губземуправлінню кошти на організацію боротьби з повалкою—хворобою великої рогатої худоби. 
Боротьба зі шкідниками сільського господарства.
Губпланом затверджено план боротьби з польовими мишами. Губ. бюджетній комісії запропоновано вишукати відповідні кошти на переведення цієї роботи. 
До заготівлі насіння.
Губпланом затверджено постанову с.-г. секції про заготівлю насіння для продажу населенню з розрахунком готівкою. С.-госп. секції доручено розробити плана розподілу насіння по районах. 
Відвід земель комітетам взаємодопомоги.
Губплан доручив плановим комісіям на місцях розробити питання про наділення землею зновь виникаючих комітетів взаємодопомоги. 
Організація округових об’єднань хмельєводів.
Сіль-госп. секції губплану доручено розробити план організації округових об’єднань мелярів.
Заготівки експортноі худоби.
До Волині прибув представник держторгівлі для організації в губерні самостійного закупівельного апарату по закупівлі експортної (для вивозу з губерні за кордон) худоби. З цього приводу при комвнуторзі відбулась нарада. Нарада вирішила недоцільним організувати самостійний апарат по заготівлі худоби для експорту й запропонувала передати цю заготівлю конторі укрм’ясохолодобойні та кооперації
