По підприемствах.
У Лєнінські дні.
В день 21 січня—театр Биківського хемзавод’ був переповнений робітниками і селянами. Іде вечір, присвячений пам’яті тов. Лєніна. О 6 год. 50 хвилин вечора музика грає жалібний марш. Після цього профуповноважений читає доповідь про те, хто такий був т. Лєнін, чому він учив, чому він був такий дорогий всім трудящим. Селяни, що були в театрі, завдають багато цікавих запитань доповідчикові. Вечір проходить гарно, при щирій зацікавленості всіх присутніх. Після доповіді декламація. 
На другий день у театрі знову а-ні одного вільного місця. Вечір присвячений крівавим дням гапоновщини. Йде революційна п'єса „Осине кубло“... 
---.
Биківський хемзавод.
