Що відповідають на листи робітників.
— Тов. Гр—ський писав: „Водоперегонна станція, в порядку шефства, проклала водоперегонну магістраль для касарні роти зв'язку Київської дивізії, а комісія по прийомці роботи забракувала“. Елєктро-трамвай, з цього приводу пише:
— „Усе зазначене в замітці остільки є далеким від правди, що можна запідозріти, чи на має автор замітки бажання дискредитувати працю елєктротрамводу. 
Справді ж, справа по проведенню водоперегону до роти зв'язку стояла так Згідно з заявою роти, в листопаді минулого року, негайно було зроблено проводку Ця праця коштувала елєктротрамводові 222 карб., в рахунок яких одержано поки що лише 100 карб, (а не 222 карб, як каже дописувач] Воду було пущено, й рота зв’язку користувалася водою у внутрішньому помешканні (в кухні] весь час, без перерви.-Що ж до наружної проводки (у дворі), то під час морозів ротою зв'язку не було вжито необхідних запобіжних заходів, вода в ній замерзла й тріснув виитіль у наружного крану. 
По розпорядженню елєктротрамводу, зараз же було вставлено новий винтіль та нові крани, нагріто труби, зроблено іспит і пущено воду. Після цього було утворено комісію, яка прийняла роботу, про що й складено тоді прийомочний акт. Від того часу минуло вже півтора місяці, й увесь час рота зв’язку користується водою. 
Тов. Г—ський! Що ви на це скажете?
