Пригоди й події за останні дні.
По Житоміру. 
Зліквідування банди. 7-го січня волинським губ. розшуком затримано ватагу бандитів, яка оперувала по Чуднівському та Звягільському шосе від жовтня 1924 р.: Т. Боброва, Є. Боброву, Г. Твардовського, Л Гусєва, І. Соловйова, Ф. Соловйова та І. Андрущенка,—які зробили низку збройних грабунків. Під час трусу затриманих грабіжників знайдено частину пограбованих річей. Усіх бандитів опізнано та викрито потерпівшими. 
Крадіжка та викриття вкраденого. 5-го січня, о 7-ій год. вечора, шляхом зламання колодки з нежилого помешкання (по ул. Лєніна № 12) вкрадено різальну та ліновальну машину й мотор вартістю в 2000 карб., власницею яких є гр. Гершенгорн Розшуком машини було знайдено в гр. М Брескера (М.-Вильська д. № 7). Дознання переводиться. 
Симуляція. 6 го січня ломовий візник І. Нугеp одержав на міській станції П.-З 3. два місця вантажу—скриню та кошик—для доставлення на вокзал. Але, не доіхавши до вокзалу, Нугер повернувся й заявив Губрозшукові, що коло дому № 127-129 по ул. Лєніна його зупинили двох не відомих озброєних грабіжників, які забрали скриню втікли. Переведеним дізнанням було встановлено, що Нугера ограбовано не було, в чому він і признався. 
Збройні грабунки. 17 го січня, коло 11 год. веч., співробітника Цувійськпромгоспу хиза, коли він виходив із двору дому ч 13 по Ст.-Вильській вулиці, зупинили троє невідомих грабіжників, які, загрожуючи револьверами, завели його до сусіднього двору, де зв'язали його й забрали З 181 карб. казьонних грошей Затримано запідозрених у цьому грабункові гр-ян м. Житоміра Р. Парового, який займається фурманкою, та М. Шнайдермана. Розшуком дізнання ведеться. 
— 18-го січня, коло 10 год. веч., гр. К. Савинова зупинили на Ларійовівській вулиці двоє озброєних револьверами грабіжників, які зняли з Савинова пальто, френча, забрали документи та гроші—всього на 165 карб. 
Грабунок та затримання грабіжників 19-го січня, коло 8-ми год. веч., двома озброєними грабіжниками було пограбовано крамничку гр-на С. Бательмана (вул. Лєніна д. ч. 97). Загрожуючи зброєю, грабіжники забрали ріжний бакалійний крам та денну виручку. Розшуком було затримано Полішука (він же Жеврук і Жук) та Озимова, яких впізнав Бательман Затримані призналися в грабункові й видали цілу низку своіх спільників, яких також було затримано. Під час трусу в них було знайдено частину краму, пограбованого в Бательмана. 
Викриття крадіжки й затримання злодіів. 12 го січня зі складу --- [Басейна вул. ч 1) було вкрадено ріжні речі на суму 60 карб. 21-го січня там знову вкрадено річей на 10 карб. По підозрінню в крадіжці затримано П. Голубовського (Лермонтівська, 14) і Корсанова (Чуднівська, 63), в яких знайдено частину вкраденого.
