ГУБЕРНІЯЛЬНА НАРАДА ПО МІСЦЕВОМУ ГОСПОДАРСТВУ.
Закінчилася 2-га губернська нарада робітників по місцевому господарству. Присутні були на нараді робітники округ та районів, а також спілки комунальників.
По доповідях з місць
виявилось, що апарати по місцевому господарству в Шепетівці та Коростені значно зміцнилися й праця йде задовольняюче. Апарат Житомірського окрмісцьгоспу до цього часу не поставлено на належну височінь. 
Далі було заслухано доповіді де-яких районів. Відмічено одірваність більшости районів від своїх центрів. Більш задовольняюче ноставлена робота в заштатних містах. По богатьох районах відмічається відсутність техників, через що нема ніякого догляду за промисловістью та нема обліку майна місцьгоспів.
Доброустрій села.
Особливу увагу нарада звернула на питання по благоустрію села. Нарада поставила це питання як одне з важливіших завдань. Виявлено, що до цього часу на селі майже нічого не зроблено в галузі пожежної охорони, справи з бойнями, догляд за м’ясними продуктами, будування шляхів й т. и. Вся ця робота гальмується відсутністю коштів та техничних робітників.
У постановах наради
підкреслено всі ці менти, при чому визнано за необхідне прийняти всі можливі заходи до зміцнення роботи на селі. 3’окрема ухвалено підняти клопотання перед центром про відпуск відповідних коштів на організацію пожарної охорони села. Місцьгоспові доручено вивчити питання про переведення шефства більш міцними пожежними організаціями міста над сільськими.
