„Підождіть, підготовлюся“!
У с. Мар’ятин, Базарського району, слава йде про с.-г. позичкове т-во, яке виробляє масло й спроваджує його до Київа.
У жовтні мин. р. відбулися перевибори правління цього т-ва. Мушу зазначити, що головою правління обрано негодящу людину. Раніш він був скарбником та прикащиком у крамниці. По походженню—він куркуль та ще й п’яниця великий; свою працю провадить так: загадає, було, на збори членам т-ва, а сам... пішов на чарку. Ревизійна ж комісія ще нічого не робила. Правда, оце недавно вона надумала приступити до роботи, але голова сказав:—„підождіть, бо я ще не підготувався“. Невідомо, коли він підготується. Контрольна рада теж чомусь вуха опустила й нічого не каже, не пише. 
Коростенська райсельспілко, завітай-но до нашого Мар’ятина — тебе тут хочуть побачити.
М. ОСА.
