Кооперативна секція не працює.
18-го січня відбулося чергове засідання кооперативно-торговельної секції Міськради, на якому було виділено деякі комісії—для обслідування підприємств ЦРК, Цувійськпромгоспу, Мясохолодобойні, Ларька—для вивчення цін та инш. По постанові секції, всі комісії до початку цього тижня повинні були розпочати свою працю, але жадна комісія ще не взялася до праці. Бюрові секції слід було б подбати про те, щоб комісії чим скоріш почали працювати. Бо праці ще багато, й инші секції з кожним днем поширюють свою працю. Секція прокинься! 
Член Міськради.
