Серед жінок Богунського полку.
Правда, з оцими жінками трудно було роспочати роботу, але потроху справу розворушили. На першому зібранні жінки були ознайомлені з тими завданнями, які стоять перед ними, була обрана трійка, що повинна була провадити роботу. Тепер кожен понеділок відбувається зібрання жінок, на котрих жінки заслухують ріжні доклади та лєкції по медицині. Багато жінок втягнено до роботи, в лєнгуртки, драм. і хоргурток. 3 жінки приймають участь в роботі гуртка дописувачів, 2 жінок обрано до міськради, взагалі жінка притягується до ріжної роботи в полку. Наш полк іде назустріч і допомогає у всьому. 
Тов. Лєнін казав, що жінка повинна стати нарівні з чоловіком і разом з ним будувати державу й захищати її від ворогів. 
Цього заповіту жінки Богунського полку не забудуть. 
Р. Горовая.
