У панскькій Польщі.
По-панських застінках мордування.
Увязнених комсомольців—катують і мордують.
ВАРШАВА, 15 (Ратау). З Луцька одержані відомості про страшні . вну,щання й мука над арештованими комсомольцями в числі 100 чоловік, більша частина яких учні 14-16 років. Поліція виривала юнакам нігті, закладала руки під двері, надівала залізні кільця вимагаючи признання. Дуже мучила поліція 16-літнього хлопця Кибрика, брат і сестра котрого — комуністи, перебувають зараз на радянській території. Комсомольці після великих мук підписали, що вимагала поліція. Де-які непритомні, инші арештовані заявили на опросі, що їх ніхто не бив і не знущався, тільки инші сказали: ми зараз мовчатимемо, коли нас переведуть а поліцейської. арештанської в загальну в'язницю, тоді ми все рос кажемо, а зараз підпишемо все що від нас вимагають. Таким чином, тільки після переводу арештованих в загальну в'язницю, встановили картину великих мук, які чинилися над хлопцями. 