Мандрівна сільгосподарська виставка.
Селяне переходять до нових систем земле вжиткований. 
ОДЕСА, 15 (Роста). У серпні з Одеси на спеціально приладнованім грузовику виїхала на Одещину мандрівна сільгосподарська виставка, яка одвідала 20 пунктів губерні. Повсюди виставка викликала велику зацікавленність серед селян. Довідавшись про прибуття виставки,- селяне, сходилися з цілого району, а иноді—здалеку. Перебісна одвідуванність виставки 500 чоловіка на день. Агрономи, що сіпроводжують виставку, влаштовували агрономичні розмови з селянами й викладали ім популярну агрономію й літературу. Результати виставки вже наявні. Так, група селян після одвідування виставки поїхала в Херсон для придбання добірного насіння. У другім місці після останніх дощів населення зараз же роспочало засівання озимини.