Робітниче життя.
По культустановам
КЛУБНO-ВИХОВНИЧА РОБОТА НА ЦУКРОВАРНЯХ І НОВИН ПОБУТ.
Робота в цукроварницьких клубах провадиться збільшеним темпом. При клубах існують різні гуртки. На перший погляд здається, що тут все гаразд, що кращого й не треба бажати. Аж коли придивитись ближче до діяльности цукроварницьких клубів, то можна, не гаючись довго, найти багато негативних моментів, яких не важко уникнути. Цукроварницький клуб ще й досі працює по „старому звичаю" випадковими товчками й зостається установою, котра ще далеко стоїть від пролетарсько-робітничої гущі. На самому ділі, в більшості клубів ідейними натхненниками та керовникама великої кількости, не звязаних поміж собою, клубних гуртків з'являються представники міщанської, або інтелігентської сем'і. А ті сами особи надають клубно-виховничій роботі хрібно-буржуазний зміст. Далі, — склад відвідувачів клубу та учасників клубних гуртків—переважно не з робітничої маси. А як провадиться сама-то робота в клубах? Візьмемо, наприклад, лекційну роботу. Гарних лекторів на місцях нема, а членів СІАТ (секція инженерів й техників) до лекційної праці ще важко притягти. Звичайно лектори викладають лекції, або про „високі матерії", що не завжди зрозуміло для простого робітника, або роблять де, як за повинність. Часто влаштовуються вистави, жертвуючи при цьому якістю їх за рахунок кількосте, що не дав можливосте членам драматичних гуртків, шляхом студійної праці, добре підготовитись до вистав. При кожному клубі видається стінна газета чн мають вони тісний звязок з робітництвом цукроварні та економій? Бере сумнів, бо стінну газету складають два-три робітники, можливо культробітники, які більш дивляться за, тим, щоб стінна газета мала гарний зовнішній вигляд, а не виховниче-цікавий для робітництва зміст, яскраво змальовуючий життя цукроварні, побут робітників та звязок з селом. В процесі масової клубно-виховничої роботи що-раз більш відбувається новий побут. Там дивись в робітничому клубі відбулись „Октябрини“ там „Червоний шлюб“. Завданням клубу, крім виховничої роботи, є нищити старі суперечливі форми побуту й розвивати та запроваджувати в життя нові форми побутових стосунків, що їх принесла революція. А робота клубу на побутовому фронті повинна бути така: знищення релігійних забобонів, боротьба з обивательськими настроями, п'яцтвом, нездоровими родинними взаєминами та инше. Я.