По Радянських Руспубліках.
Ліквідація меншовицько-дворянської авантюри в Грузії.
Тифлиський пролетаріат вимагає суворої кари для авантюрників.
ТИФЛИС, 15 (Роста), В Батумі, в присутности понад 8000 робітників, відбувся пленум місцради. З обширною доповіддю про авантюру меншовиків виступив Орджанакидзе, зустрінений бурхливими оваціями. Орджанакидзе : від імени партії й уряду висловив революційну вдячність пролетаріатові і селянству Аджаристану за одсіч їх меншовицьким бандам. Шерег безпартійних робітників, що виступали від імени своїх союзів, висловив повну готовість і надалі також обороняти радянську владу й партію від всіляких замахів на завойовання Жовтня. В ухваленій резолюції висловлено обурення на адресу авантюрників і на останку вимогу суворої кари для бандитів.