Про селянську позику.
ХАРКІВ, 10 (Ратау). В розмові з співробітником „Ратау" начвалютного управління наркомфіну Рабінович сказав: Селянство до цього часу не знало головних умов селянської позики, як паперів, що дають відсотки. Не було відомо широким колйм селянства головне завдання Наркомфіну. Після першого тиражу— повинно ще найширше росповсюдити серед селянства тиражні таблиці. Кожна сільрада, низовий орган радвлади, кооперації, комнезаму, комітети обопільної допомоги, повинні інформувать селянство відносно проведеного тиражу і також оповістити всім, що ' селянство має можливість одержати два мілйони ви грашів. Треба з'ясувати, що облігації мають вартість, не гублять ціни.