Торгівля и кооперація.
ЧЕТВЕРТИЙ ГУБ'ЗЇЗД УПОВНОВАЖЕНИХ ПРОМИСЛОВОЇ КООПЕРАЦІЇ.
12 вересня почався 4-й губз'їзд промислової кооперації. На з'їзд прибуло. 124 делегатів, з яких 58 з'являлися представниками артілів і 13 ощадпопозичков. товариств. Но соціяльному й професійному стану 74 делегатів —ку- й ремесникп, 18—робітники, 10 — селяне й 22 службовці. Після вироблення регламенту в'їзду одноголосно обірається президіум в складі 9 товаришів, мандатна комісія, секретаріят й керовники секціями з'їзду: організаційною й торговельнофінансовою. Гучними аплодісментами зустрічається пропозиція послати телеграмою вітання голові Ради Народніх Комісарів СРСР т. Рвикову й обрати його почесним головою з'їзду Текст телеграми приймається такий: „4-ий Губа'їзд уповноважених промкооперації Волині вітає, вас і у вашій ссобі—Комуністичну партію—авангард міжнароднього пролетаріяту. З'їзд запевняє, що кустарі, закликані поруч , із всіма Трудящими до відбудови нашого господарства, робитимуть свою корисну справу зі всією силою й цілковитою відданністю Радвладі. Надсилаються також вітання „Всекопромспільці" й „Сельгосподареві". Далі з'їзд переходить до ділової частини, що починається доповіддю тов. Маргуліса.