Міжнароднє становище СРСР.
Довкола ратифікація англораднської угоди.
Англійська преса про останню промову Ллойд-Джорджа.
ЛОНДОН, (Рос та). Ліберальна преса дуже обережно коментує останню промову Ллойд-Джорджа иро англорадянськнй договір. Ліберальна газета „Ден лі ІІьюс" вміщає на видному місці одкритий лист одного читача—владика невеликого заводу, який заявляє, що багато лібералів на останніх виборах голосували за робітничу нартію, але, як що ми повинні тепер звернутись до країни в справі про новий розрив з Радянською Росією, то ліберали північної Англії голосуватимуть за робітничу партію поголовно. „Манчестер Гардіян" коментуючи в передовий промову Ллойд-Джорджа, підкреслює, що англо-радянський договір не йде лише про справу позики, але він має більш важливе значіння, бо він є першим кроком до по вернеиня Росії в сем'ю культурних народів. Газета вимагає ратифікації договору, бо відхилення його може тільки погіршити стосунки на розпалити класовий розбрат. Газета визначає, що промову Ллойд-Джорджа треба розглядати як приватну думку одного з ліберальних лідерів про те, що партія не повинна підтримувати договір, доки палаті громад не буде подано другого договору, який безпосередньо давав би гроші готівкою. Газета нагадує Лдойд-Джорджові його попередню думку про радянський уряд. Газета запитує, чи не є його теперіш не відношення до договору просто маневром, або чи не підмовив його на це оанкір Гренфель, який побоюється, що позику радянський уряд витратить на пропаганду.