Юридичний відділ.
1448). Гр. Ф. Ваницькому. Умовно засудженні без пошкодження прав користуються виборчими правами. Коли ви вилучені з числа осіб що користуються виборчим правом, то Іде викликано самодидним недорозумів ням і ви мощете проснтн про відстановлення прав. 
1449). Члену комнезама Н. Завчанкові. (С. Буда). Закон про закріплеппя за державними и професійними закладами помешкань на сільські місцевості пе поширюється. Будинок може бути одіб раний од приватньої особи лише в порядку платної реквізіції. Отже, для того, щоб занити помешкання під школу або лікбез, треба війти в порозуміння з власником. 
1450)- Безромітньому членові спілки Ч. 4664 Н. Бондарчукові. (М. Полонне).
Згідно з „тимчасовими правилами про службу в держустановах і підприемствах" забороняється перебувати на державній службі в одній інституції чи підприємстві особам, об'єднаним між собою близким кревністю чи свояцтвом, в випадкові, коли одночасовє пробування їх на службі звязано з підлеглістю чи підконтрольністю одного з них другому. Одруження завідуючого підприємством з дочкою вашої жінки (від першого чоловіка) не є кревпістю, передбаченою зазначеними „тимч. правилами". 
1451) Бухгальтеру 3 Кац-ну (Коростень). Юридично самостійні, хоч у комерційному відношенні й звязані між собою, організації, оподатковуються порівнавчнм збором окремо. 
1452) Членові правління кооперативу 0. Ф. (Шепетівська округа). Для споживчої кооперації установлено пільги по прибутковому податкові, аналогичні установленим для неї по промисловому податкові. 
1453) Робітниці П. Соринхій. (Любар). Розмір присудженої з батька сума на утримання дитини буде в залежиости не від зрісту дитини, а від майнового положення батька. При недостачі в нього коштів—суд може обмежитись незначною сумою. Юрконсульт „Рад. Вол“.