Про арбітражну комісію. 
ЖЕНЕВА, 15 (Ратау). Женевська конференція врочисто ставить хрест на проект обов'язкового арбітражу. Комісія по роззброєнню, що обмірковувала де-кілька днів цей проект, втратила весь час без наслідків на суперечки. Низка делегатів вимагає, щоби питання обов'язкового арбітражу було вирішено після питання про роззброєння. Французька делегація вимагає передачі функції обов'язкового арбітражу раді Ліги Націй на той випадок, коли рада Ліги Націй не винесе одноголосного рішення по питанням, які підлягають міжнародному третейському розбору, тоді буде призначено особливий арбітражний комітет для вирішення суперечного питання. Комісія, одначе, такого рішення не ухвалила. Румунський міністр закордонних справ доказує, що Румунія в принці ці визнає обов'язковий арбітраж. Одначе, вважає, що користь від арбітражу буде ири умові існування особливих гарантій безпечносте для окремих держав.