По нашій губерні.
Незаможники, до товариств ліквідації неписьмеинности!
Перед робітниками й селянами тепер стоіть завдання — досягнути того, щоб покращав доброб.ут радянської громади, щоб фабрики давали більше виробів, а земля—кращі врожаї. Але ж на шляху до цього стоїть злий ворог працюючих—це темрява, неписьменність, що в спадщину лишилась од царських часів; Якшо селянин поставить перед собою питанн — Чи можна, не поборовши темряви. не ліквідувавши неписьменносте, здобути знання, щоб до ладу сільське господарство привести, то лише єдина може бути відповідь що ні, не можна. Радянська влада багато клопочеться про те, щоб неписьменність та темряву подолати. Для цього по селах створено багато ріжніх освітніх установ та організацій. Кожна з них працює в тому або интому напрямку, всі вони—не погодили одна з одною своєї роботи, а тому й наслідки од неї не, дуже великі. Але тепер по селах, з наказу ВУЦВК'у, утворюється особливо товариство що тільки й буде дбати про боротьбу з неписьменністю. До цього товариства, що Леніна назву має, повинні війти всі громадські установи га всі свідомі громадяяе села й об‘еднатись у справі боротьби з неписьменністю. Чим більше війде до товариств цих селящтва та громадських робітників, чим більше зацікавлять вони селянство своєю роботою, тим краще й сама справа ліквідації неписьменносте піде на селі. Незаможники повинні як найактнвніш взятись за це! Завжди незаможники йдуть попереду всього селянства в радянському будівництві. Мусять вони й тут не лишатись позаду, або неактивними бути. Справа боротьби з темрявою занадто тяжка, й до неї треба з великою активністю ставитись. Незаможники повинні втягувати решту селянства до товариств, слідкувати, щоб до правління товариства найкращі робітники вибирались які б справді могли організаційну та господарську справу по ліквідпунктах налагодити. Тоді ліквідпункти зможуть виконати покладені на них обов'язки, працювати без затримки. Отже, кожний свідомий незаможник повинен й сам війти, й ще других селян притягнути до товариства, допомагати йому, дбати, щоб воно справді була здатного до життя и праці організацією, а не лише організацією на папері. С. Нагорнюк.