Про церкву та цілування ручок.
На заняттях з комскладом, що відбулося недавно, було зачіплено цікаве питання про цілування ручок та одвідування церкви командірами. До до одвідування церкви, то всі командіри висловились: цього не повинно бути, сором, тим, хто вчащав до них. Один товариш, який иноді одвідує церкву, підчас балачок червонів, як перець певно соромно було. Коли питання про відвідування церкви примусило червоніти одного товариша, то питання про цілування ручок, примусило червоніти декількох. Тут-же було з'ясовано, що одвідування церкви та цілування ручок, не личнть командірові червоної армії, що цього не повинно бути, що цим командір знищує й пвинижуе свою гідність, що це пережитки старого нікудишнього суспільства й т. п. Будемо сподіватися, що про ці питання балакати більш не прийдеться. “Військор Волинської Вартової команди Ф. Савченно.