Радянське будівництво на селі.
Курсо-з'їзд секретар в сільрад. Недавно у м. Володарську при райвиконкомі провадився шостиденний курсо-з'їзд для секретарів сільрад Володарського та Фасовського районів. На курси ці зібралось 39 секретарів. Програм курсів досить гарно складений: з лекції про будову низового апарату, технкчиу роботу в ньому, про право, карне, громадянське. також лекції й про кооперацію, про її значіння й будову, про податкову справу, бюджет та инш. Лектори до кожному з цих питань вповні освітили його, й тому праця курсів дала чималі наслідки в справі підвищення працездатносте секретарів. Лише одне, найбільш важливе пи тання, лишилось невичерпане, це — земельне. Лектор по земельному питанню або пагано підготовився, або не зумів з'ясувати його, але ж секретарі сільрад мало отримали з цього доловідів й роз'їхались незадоволені. Земельне питання найбільш дошкуляє, й кожній сільраді, кожному секретареві доводиться в своїй щоденній роботі зустрісатись з ним. Брак гарних, змістовних лекцій на цих курсо-з'їздах треба вважати за чималу хибу. Селькор В. Прокопчук.
Як працюють сільради? С. Стоцьк, Грицінського району. Стецьківська сільрада вважалась у Грицівському районі за найнаганішу. У селі курились саморобні „гуральні". Через самогон переплутались земельні справи. За землю весь час суперечки йшли. Влада сільська з самогонщиків „акциз" брала по дві пляшки. Усе це примусило райвиконком надіслати до села нового голову, щоб село до ладу привів. Справді, за малий час новий голова запровадив лад у селі, насамперед —за сільраду взявся, земельні суперечки загодив. А далі —за самогонщиків. Один за одним виявлено всі машини та передано до міліції. Покращали й освітні справи школу полагодили. У колишньому попівському будинкові ідчинилн хаті-читальні та кооператив. Щоб полагодити школу в селі влаштували субогника в хаті-читальні—провели першу виставу, що в ній найбільшу участь сама сільрада взяла.Взялась і за комнезам. За її допомогою в комнезамі зробили перевірку, викинули всю непотріб та втягнули незаможників до організації. Тепер життя села кращає. Податок сільсько-господарський успішно сплачує ідея. Уже внесено більшу його частину. Селькор Р.Пресайзен.
С. Дідковичи. Народницького району;. голова сільради—гарний адміністратор, а тому й праця швидко йде. Школу—дуже гарно полагодили, скінчнли ремонтну кампанію.Є в сільраді й хиби. Так, працйе лише сам голова—членів сільради на роботі не помітно. У самого голови — страшенний ухил у бік „військового комунізму"— надто він суворо до селян ставиться. От у комнезамі—так пагано, мало бідноти охопив він. Лише культосвітня справа гарно стоїть. Незаможники передплачують чимало газет. У селі—чимало письменних. Але ж культурно-освітньої цраці серед сел’ян не ведеться. Учитіль, що завідував сельбудинком, чомусь прихиливсь до непа, до міщанської частини села. В сельбудинкові устроювано танці, вечірки, читання газет —не було. Це одвабяло зовсім селян. Лише недавно починає мінятись кон: на місце непа з'являється селянство, селянська молодь,. Сільрада повинна подбати, щоб зміна ця остаточною була. До кооперативної справи—в селі ставляться з недовіррям. Ще вторік організували споживче товариства, знесли паї й доручили працю „найкращим" з села людям. Узявши позику в 350 рублів „кооператори" почали торгувати. На храм накидалось 45—50 відсотків, й незабаром кооператив мав чималенький дефіціт а нарешті його ще й обікрали. С того часу кооперативна справа в Дідківцях завмирає. Незабаром перевибори Селяне Дідковецькі повинні вирядити до сільради найсвідоміших та працьовитих бідарів щоб не спали, як теперешні її члени, але налагодили освітню та кооперативну справи. В. Старовій Ф.