До п'ятоі кампанії прибутково-майнового податку.
Одною з годовишіпх умов відродження народнього господарства Радянського Союзу — зміцнення державних фінансів та постійний вступ нових прибутків. Джерело, звідкіль надходять прибутки, в промисловість та податки. Наша державна промисловість, ідуча шляхом неухильного відродження та зміцнення, дуже зруйнована війною і ще не може служити єдиним 1 джерелом для покриття всіх наших витрат. Через де — держава мусить добувати необхідні їй кошти з податків, в тому числі із податку прибутково-майнового, початку нового бюджетного року 1 жовтня ми роспочиааемо чергову п'яту кампанію прибутково-майнового податку. У надрукованому Ч. ЗО „Радянська Волинь" від 13 вереспя оголошенні Губфіявідділу нагадується всім домовласникам, орендарям та керуючим домами про обов'язкове надіслання фінінспекторам до 1-го жовтая списків громадян, досягшпх 18- г о віку. Прінніпи обкладання прибутковим податком, а також система обліку платників, які існували в минули кампанії, залишалась без ‘змін і на чергову майбутню кампанію. Раннії початок роботи по проведенню п'ятої кампанії, а також відсутність яких будь змін у податковому законодавстві, дають можливість фінансовому аппаратові виконати першу стадію роботи по обліку громадян своєчасно:— найбільш повно і без усяких помилок. Ніякої спішки у майбутній кампанії недозволено, необхідно всі припущені раніш хиби усунути. Відомості, які вносяться у списки про професію, заняття чи - джерела прибутків громадян повинні бути ясйо зазначені, найбільш певними та правильними, бо за вказівку чи зазначення невірних відомості домовласники, домоуправління та завдомами будуть .притягнені до штрафу в розмірі до 200 карб, і крім того будуть притягнені до карної відповідальносте. Після складання показаних списків починається кампанія по провірці їх і все приховане, всі визначені невірні відомості будуть безумовно виявлені. Не братимуться, безумовно, до уваги заяви про незнання своїх обов'язків домоуправліннями, однаково, націонааізованих чи ненаціонааізованих домів бо кампанія ця провадяться „не вперше й обов'язки їх фінінспекторами не раз з'ясовувались. При складанні сиисків домоуправління обов'язані зазначити всіх громадян, які мешкають в домах, на 20 вересня і вимагати від них документальні дані про джерела їх прибутку, професії та заняття. Члени союзів ари складанні списків повинні стежити за тям, що-б їх сусід — нетрудовий елемент не приховували своїх джерел прибутків. Правильне та своєчасне виконання першої стадії роботи — складання списків, активна участь членів союзів і взагалі пролетарської суспільности в цій кампанії —є заклад успіху дальнішої роботи та повного переведення І класової риси, про яку рдянська вла|да дбає в податковій політиці. І. Ришковський.