Відповіді селькорам.
Я. К. не піде. 
А. Д. (Смоківка). Лист передано до відділу охорони здоровля. 
А. Лавриновичу— не піде. 
Гульнас (Н.-Гута) — Лист передали до губвнконкому.
Дячуку. (Огіївці). Допцса передали до роб.-сель інспекції для перевірки. 
К. Петричукові. „Всесвітній спекулянт" фейлетон не вдалий. Пишіть з життя села. 
Косюкові Д. „Це треба знищувати" — не піде. Ви б заявили міліції—вона знищує. 
Карпенкові. (Левків райКНС)—Чому ж раніш про це не писали? Замітка спізнилась. 
В. Радкевич. „Спец" — переданий до губміліції.
Чайковська (Янушпіль). — Лист передано до губправління Робітосу. 
В. Чередник. Допис передано до губнаросвіти. 
Огороднікові. Допис передано до окрвику.
Робкорові Зірці. Листа про вчителя передали до розслідування.