Японія готує інтервенцію в Манчжурії.
ПЕКІН, 15 (Ратау). Військовий губернатор Манджурії Чжаядзолімі з своєю армією наближається до Пекина.В області Левина повінь перешкоджає військовим подіям. Японський уряд обіцяв підтримати Чжандзоліні. Ця підтримка виявиться в тому, що коли похід Чжандзоліні буде невдалим і він примушений буде відступити, то японський уряд оголосить інтервенцію Манджурії, щоб перешкодити вступу військ до центрального уряду Манджурії. Японська інтервенція буде оголошена як необхідність захищати окремі японські інтереси в Манджурії. Уряд Японії підкреслює, що інтервенцію Манджурії він гадає зробити без чужоземних держав.