Не скаргами, а енергією.
Листи з місць багато кажуть про те, що робота політосвітвіх установ йде кволо. Ми не будемо зараз шукати шляхів усунення так званих «об'єктив них умов». Але необхідність більш уваленого відношення до цієї справи сільської суспільносте треба зазначити. Наприклад, обстеження сельбудинків дає такі цифри участи КНС в роботі цих установ. В той час, коли в складі членів сельбуду мається 40 душ середняків, членів КНС всього 12 ч. я так по більшості сель будинків. Де свідчить про те, що місцеві організації КНС ма ло звертають уваги на притягнення незаможників до складу наших політоовітніх установ. Найбільш зацікавлені в роавит ку долітосвітньої роботи кола сільського населення дуже мало втягнені в цю роботу. Між ними вона не поширюється і та ким чином не має сили для свого розвитку. Щодо змісту роботи, теж тре ба зазначити, що заходи, які б сприяли розвитку роботи також мало роеповсюджені. Візьмемо хоч би газету. Чи можна В стрінути часто-густо на селі? Ні! Чи може кожне село сказа ти, що воно передплачує цілком задовольняючу кількість примірників газети? Ні!  ще багато сел, що бачать газету тільки в сусідній сільраді, або в районі. Газета ще не є звичайним явищем на селі. Це та кож гальмує справу розвитку політосвітньої роботи. Далі. Наближається час, коли знову повинні росночати працю школи лікнепу. Чи вжи то всіх-заходів, щоб як мога більше неписьменних дорослих охопити цими школами. Що більше буде через 4 місяці письменних на селі, то більше умов буде для розвитку культосвітньої роботи. Отже всі живі сили на селі нехай звернуть увагу на те, що гальмує в місцевих умовах розвиток освітньої роботи. Нехай пошукають шляхів місцевими силами та засобами усунути всі перешкоди. Нехай буде вжито всіх заходів, щоб навколо політосв тнього діла скупчена була увага всієї радянської й тоді буде зменшуватись кількість скарг на кволу роботу в галузі освітній. Колективними зусиллями вона буде посовуватись вперед і набувати сили, які вже не переможуть НІЯКІ «об'єктивні умови». 