Наше листування.
Курневичу. Листа вашого переслано по призначенню. Райм  сцкомові „Робітес“. Спростування не піде. Тон. Ошаровський в своїй кореспонденції зауважив теж що й ви „праця раймісцкома визнана задовольняючою". Розбіжності тільки в тому пункті де говориться про ступінь участи вчительства в культпросвітпраці на селі. Хто тут правий — питання ще дуже суперечне. „Спростуванням його у всякому разі не розвязати". Червовому адміністратору (Глумчанське лісництво). Самі себе рекомендуєте в лісничі. При чому тут часопис? Краще, безпосереднє, звернутись, до ГЛУ зі своєю рекомендацією. Череншову. Допис без фактів не допис і використаним бути не може. Покажіть хто сьме підходить до зазначеної вами категорії, та чому саме. Тільки тоді можна буде дати вашій замітці хід. Інваліду Берману. Зверніться зі скаргою своєю до РСІ. Танюкові. (Іжівська пап-фаб—ка) Про суд не ніде; нецікаво. Равпутнісу —Котельніку. Листа вашого передано спілці „Харчесмак" для негайного розгляду. Про наслідки сповістимо окремо.