Згублено. 
2 реєстрац картка на коні, вид Янушцільськ, райвиконк за ЧЧ 333, 352 на ім'я Блощука Трофіма - рахув нед 609.
Безробітню картку, вид Житом Біржею Праці на ім'я Гялика А - рахув нед 610.
Знайдені документи (військ білет профес картку) на ім'я Еліаса В М - рахув нед 611.
Військ карт, вид Волгубвійськ за ч 3216 на ім'я Вінокура С. П - рахув нед. 612.
Метричну виписку, вид Бердичевськ райзагсом на ім'я Марковської Е. 1 - раху нед 615.
Чденську картку, вид спілкою, Металістів Ч 6686888, тимчасове посвідчення Р. П ч 447, членську картку Партклуба, членськ мандат Місцради Ч 18, мандат Місцгоспа ч 8777, особисту картку Чона , посвідчення Електричної ст ч 411 на ім'я Козлова. Н-й пропуск в Парт клуб на ім'я Козлової М. М - рахув нед 613.
Безробітню картку вид Житом Біржею Праці на ім'я Клімова П. І. рахув нед. 614.
Особисту картку, вид Волгуюбвійськ посвідчення, вид сільрадою м.  Трояцова на ім'я Складановського М. А - рахувати нед 616.