ЧЕРВОНА АРМІЯ. 
До обміну думок. 
Про побут.
Всі мають рацію, бо Богунському городкові багато й багато можна закинути що-до його побуту. (Правда, що вже не так „страшно", як це зазначає т. Сивенко), бо не менш негативних рис помічається й в побутові наших міських частин, в побутові комполітскдаду, що мешкає на приватні квартирах. Радять утворити Дому Червоної Армії. Це неможливо за браком коштів. Клубові ж червон-ському ніколи в світі не вправитись на 100 відсотків з обслугованням комполітскладу. До цього не пристосовано —ані його бібліотеки-читальні, ані він сам. Досить рецептів вже назадалв т. т. Левитес, Сивенко, Конопенко. Я б, так ще до них додав таке: 1) по місця — газета комполітскладу стати чудовим засобом лінії побутової (мусить вона бути за орган ВНК), 2) полиця з назвою „жінки й діти" буде для полкбібліотеки коштовною вкладкою в побутумови родин комполітскладу й 3) утворення „куточка затінку" при гарбібліотеці замінить неприступний для нас ДКА. Як же ми собі це останнє уявляємо? При гарбібліотеці є 2 кімнати, що обслуговують читальню. От їх-то треба відповідно долагодити (а для цього потрібні копійки з шефбюрь та невеличка підтримка Губполітовйіти), обставити її належним меблюванням, дати шахмати, військові розваги. Поміж книжками гарбібліотеки є чимало коштовних. Надходять частенько но вини белетристики. В найближчі часи має прибути багата військова література. Регулярно отримуються геть всі існуючі в СРСР часописи (центральні). Досить Подивові спорожнити 3-тю кімнату, що зайнята під мешкання, для організації там військо-хемичного кабінету і... успіх „куточка затінку", нашого „Зам. ДКА", забезпечено. Слід лише до цієї справи взятись. Треби розгойдатись як Подивові, так : і Губполітосвіті й Губпосекру. Та... цікаво, яка думка про це товаришів. Л. Красний.