Повідомлення. 
Сьогодня, о 12 годині ранку, в помешканні осередкової книгозбірні ым. Жовтневої Революції (Цушкінська вул. ч 32) відбудеться надавичайне засідання губерніяльної клубради, на котре закликаються такі тг./культгуму ГРПС. Наумов, від подиву —т Кузьменко, подітосзіхи К. М, від місцевої філії пролегкульту, від правління партклубу, та представники: губпаршколи, роофаку та ВУЗ'їв і тг. Карський й Пуріевнч. Через те що питання дуже важливе—присутвість обов'язкова. Замзав ГПО Ордовський. 
В середу 17-го вересня, о 6 й годині вечора відбудеться в кабінеті голови ЦРК засідання пленуму кооператсекціі. Порядок денний: 1) Відчити комісій (паливної, по реорганізації крамничн. комісій та инш). 2) Інфіриація „про працю спілки житлкоопів. 3) Біжучі справи. Прибути всім членам обов'язково. Голова кооператсекціі Яговкин.
