Довкола замаху на Войцеховського.
Ст. Штейгер – безневинна жертва польської охранки.
ВАРШАВА, 15 (Ратау). Редакція Львовської сіоністської газети одержала листа за підписом і печаткою "української військової організації". В листі сповіщають, що замах на президента був виконаний українською військовою організацією. Член організації, що кинув петарду вирішив пустити в діло револьвер і залишився на де-кілька хвилин на місці щоб стріляти. Це врятувало йому життя. Поліція стала хапати тих, що бігли від жаху. Серед невинних схопили також і Станіслава Штейгера, також сіоніста, який не має ніякого відношення до замаху. Українська військова організація дуже шкодує, що замах приписано сіоністам. Друковані прокламації такого ж змісту роскидані по всьому Львову. По сповіщенню газет діло Штейгера буде слухаться 15 вересня в польовому суді.