Ремонтна кампанія в Житомірі.
(Розмова з зам. зав. місцгосом т. Волинцевим.
В розмові з нашими співробітником зам. зав. губмісцгоса т. Волинцев зазначив низку досягнень в межах, упорядкування міста та ремонтної кампанії. Висушка міста. Ми мали в місті низку районів, цілком залитих водою. Росташовані но цих районах садиби були затоплені. З одного боку руйнувались, там будівлі (не раз були випадки, коли вода попадала в кватирі одйоверхових домів). З другого боку—вода застоюючись погрожувала росновсюдженням всяких пошестів. В річний бюджет кошти на висушку міста не входили Але маючи на увазі надзвичайну потребу в висушці міста — перед місцюсом стяла задача знайти для цієї потреби можливі кошти. Всього для висушки міста в цей будівельний сезон було призначено 10.000 карб. Всю роботу висушки міста Місцгосп зробив разом з комітетом біржі праці в порядку громадських робот. Головну увагу перш за все звернено на висушку району, що біля вок залу, де вирита нова канава на протязі 450 кв. саж. з вкриттям цієї канави пощастило остаточно висушити 2 великих озера, що стояли на протязі пизки літ по обох боках Київського бурку. Окрім того висушено райони Хлібної, Монастирської вул. та Базарного тупику, де вирито нові канави на протязі 500 кв. саж. Зроблено очистку найважливішої лі міста, ремонт канап та цнш. Все це забезпечує висушені райони надалі від поводі. Робота, висушки міста продовжувалась більш 3 місяців Працювали по висушці що дня 80 чоловік, що складає в взагалі 5600 робочих днів. Відремонтовано старих канав та вирити нових всього на протязі 2878 вогон. саж. В цьому році роботу по висушці міста, поскіль ки вона проходила поза програмом та зверх кошторису можна лічити закінченою. Визначений окремий про грам праці, що-до висушки, взагалі виконано в розмірі 150 відс. Що торкається дальнішої роботи висушки міста, то вона в майбутньому будівельному сезоні буде проходити в межах розробленого програму та асігнованих сум. Ремонт будівель в місці. Робота, що до ремонту будівель в місті проходить в 3-р напрямках: 1) ремонт фондових домів, 2) націоналізіваних, що; не віддані в оренду й 3) приватно- власницьких домів та віданних в оренду. З числа наміче них до ремонту 22 фондових домівробота вже переведена па 70 відс. Ремонт фондових домів, закінчиться в кінці цього місяця. Основна мета — не тільки відремонтувати той чщ инший дім, але й зберегти його від дальнішого руйнування. З цією метою ремонтуються дахй, домів, сточні тру би, укріпляються фундаменти та ишп. З другої групи будівель, себ-то націоналізованих, не відданих в оренду, відремонтовано в межах асігнованих сум—Н домів. В цій групі будівель в цьому році білоні ремонтів робитись не буде, за винятком особливих випадків. В ремонті 1-ої та 2-ої групи будівель занято що дня 73 робітника. Що до 3-ої групи будівель, себ - то приватновласницьких та відданих в оренду, то місцгосп перевіряв ступінь виконання ними умов що до ремонту. Окрім техничното персоналу, що робить перевірку, відокремлено 11 трійок з членів комунальної секції місцради. Для успішного ремонту будівель житкоонами-Губмісцгосн вжив заходів до їх кредитування. Але-ж через усякі причини кредиту житкоопам дано. Де які житкосши задоволнені будівельним матеріалом в кредит (правда, в самій незначній кількості) з фонду місцьгоса. Инші матеріали видавав житвоопам в кредит частково Губторг. Щоб облічити ремонти та визначити коштовність їх по 3-й групі домів —в конці вересня буде відокремлена спеціальна комісія для перевіряй на місці. Окрим того в апараті УНИ, відокремлюється спеціяльна особа для переведення статистики, що до ремонтів будівель. Збільшення житлової площі. . Дякуючи зробленвим в цьому сезоні ремонтам,— площа в цьому сезоні, порівнюючи з минулим роком трохи поширилась, (правда, в незначній поки кількості). В цей будівельний сезон було також збудовано де-кільки дрібних будівель на околицях міста. Комісія обслідувала на місці біля 900 будівель для з'ясовання ступені виконання умов що до ремонту. В наслідку перевірки— складено біля 400 актів і по ним дані наряди на ремонт. Ремонт підприємств. Бул - також звернена сама серйозна увага на пророблення ремовту низки комунальних підпрйемств в місці. Пожежне депо займало дуже нагане помешкання. Місцгосп вбудовав на Базарній вул. нове пожежне депо. Крім того, вроблений капітальний ремонт валкової возовні та збудована нова станя. Старий арештний дім, що межує з пожежним депом, капітально перебудовано для потреб пожежної команда. Крім того відремонтовано 2 доми для потреб пожежної команди з відокремленням відомої площі під клуб та ин. В найближчі дні пожежна команда перейде в нове помешкання. Міські бойні, довгий час не ремонтувались, прийшли до стану руйнації й не могли відповідати всім правилам санітарії. Зараз капітальний ремонт Кривобродської бойні вже закінчено, а Петроградської— закінчується. Зроблено капітальний ремонт бані, що перебував в безпосередній експлоатацій місцгоса. Бурки та тротуари. Міські бурки та тротуари на протязі низки літ не ремонтувались як слід. Місцгос в сучасному будівельному сезоні приступив до капітального ремонту їх. При цьому увага була звернена на ремонт в'їздних вулиць, що об'єднують села з містом. Робота переводиться в двох напрям ках —ямовий ремонт та суцільне бурковання. В процесі робот намічений раніш програм трохи поширився, через те, що де-які вулиці вимагали негайного ремонту. Всього охоплено ремонтом 10008 кв саж. Суцільне перебурковання вулиць буде в найближчі дні закінчено. Ямовий ремонт вулиць закінчився. На днях приступлено до ремонту тротуарів. 50 відсотків зроблено ремонту падав на середню та околичну частину міста. (Інші роботи. Можна ще перелічити низку праць, пророблених в біжучому будівельному севоні. Головніші з них: улаштування спускових сходів по Лтобарській та Басейній вулиці, лаштування нроїздних та прохідних містків в багатьох місцях міста, будова Армійського мосту, що об'єднує Мальованку з містом та ин. Меж иншим роботам, що до будови Камінського мосту вико нана в розмірі 35—40 відс. Міст буде закінченим в кінці будівельного сезону. Взагалі треба констатувати, заявив т. Волинець—що цей будівельний сезон являється початком діяльної роботи в межах упорядкований міста. Багато ще треба проробити в майбутньому:— ремонт околишніх вулиць, поліпшення водопостачання, дальнійще доспорядження електростанції, поширення житлової площі, шляхом цілкового відновлення панів зруйнованих будівель та ин. Також, багато ще треба проробити в межах висушкц міста Цей будівельний сезон був лише використованцй (в залежносте від бюджетних можлцвастів) на спуск води в залитих районах та на лагодження канав, В майбутньому треба буде приступити до иханомірної висушки міста від підгрунтовної води. З наміченого програму, що до висушки міста виконано до 1-го вересня на 160 відс. та но ремовту бурків на 150 відс—Закінчивши т. Волинець — вказує на те, що місцгос в цьому будівельному сезоні сконцетровав максимум уваги на упорядкування міста.