Що зроблено протягом літньої доби.
Літня доба нідходить до кінця. Бажано осягнути всю нашу культпрацю за цей час. Треба зазначити, що вся наша праця йшла за випрацьованним фабкомом, ячейкою та куяьг-комісіею планом-календарем. Вона переводилась— гарної погоди —в літнім садку, лихої погоди в зімньому клубі. Дарма, що в нашому клубі нараховується 800 чоловіка. — членами клубу числяться лише 200 чоловік. Літня доба не сприяла втягненню всєї робітничої маси дб членів клубу. Тільки зараз заходились біля того, щоб побільшити число членів його. На загальним зборах членів .клубу обрано правління, в склад якого увійшли 7 товаришів (4 партійних та З безпартійних). З поміж них вилучено госп. комісію та комісію по переведенню всієї культпраці. При клубі зараз є такі гуртки: драм-гурток, що об'єднує російську, українську й єврейську секції, кількість в 60 чол., співочий гурток —40 чол., духовий оркестр —27 чов., шахматний гурток—25 чоловік, спорт-гурток —30 чоловік, школа політ, і профосвіти І-гр та II отупіння й книгозбірня-читальня. Книгозбірня-читальня відчинено Щодня, крім вівторків від 5 до 10 годин вечора. Абонентів книгозбірні —350 чол. робітників службовців та утриманців. Міняється щоденно в книгозбірні книжок 20-25, щовечірньо відвідує читадьпю —30-35 чол. пересічно. В читальні одержується 30 різних газет та часописів. Колективна передплата, дякуючи'переведенній кампанії, дійшла 450 примірників, що складав 50 відс. всієї робітничої маси; найбільш передплачується й радо читається робітниками „Робітнича газета". Всі гуртки працюють нормально: щоденні заняття, репетиції якоїсь секції драм-гуртка. На протязі літа нашими силами були дані 3 платних та 2 даремних вистави. Музичний гурток дав 2 концерте. Школа політосвіти провадить працю двічі на тиждень відвідує ії 75 відс. Прочитано 2 лекці 4 по світобудові й одну лекцію на антирелігійну тему приїзжим т. Хатунськи —хто був Ісус Христос. Лекції читались для робітників дурно. Що-до спорт-гуртка, то гарно працює одна лише футбольна команда, а в решті працю гуртка гальмує брак необхідних придаддів. Нагана справа в нас зі стінгазетою. Правда, єсть у нас бюро робкорів 314 ч., ,де-хто з них надсилають свої дописи до „Радянської Волині" та „Пролетарської Правди", проте ж стін-газета виходить з запізненням. Культкомісія іі правління клубу вживає всіх заходів, щоб урегулювати таке ненормальне явище. Шахматний гурток оце нещодавно зорганізовано й вже береться він до праці. Школа лікнепу працює гарно, по 2 години що-денно, розбивши відвідувачів на 2 гуртки-малописьменних та цілковито неписьменних. До Жовтневих святкувань буде новий випуск в 25 чоловік). Протягом літа переведено кампанію МТДР'у н, Повітрофлоти. В міжнародній дитячий тиждень відбулись загальні збори робітників та дітей, прочитано 2 доповіді про значіння дитячого тижня, поставлено 2 дитячих вистави, влаштовано дитячі забави, поход з факелами, комісія роспреділення фонду імени Леніна видала де-яку суму на влаштування цього тижня. Ю. Ленінцям вилучено бібліотечку й подаровано ленінські кроватки. Ширше розгорнути працю протягом літа не довелось. У веякім разі, абсолютного застою в праці не було. Понінковська папірф-ка. Робкор Лібман.