Офіційний відділ.
Наказ ч. 146 Волинського Губерныяльного Виконавчого Комітету по Губземупршінню. 9-го вересня 1924 р. „Про заборон рубки шелюги та ийіш захаеш насаджень лісу на пісках та явах". В звязку з тим, що сільські господарства мають велику шкоду від летючих пісків та діяльних ярів, з'являється необхідність охороневня захисних насаджень шелюги та внгпих древесанх пород па пісках і ярах, як штучно розведених посадками, так і залісених природним шля хом на землях державного лісового фонду й по запу межами його, на пісках та ярах сільських,громад, сільсько-господ. та меліо раїнвних товариств і окремих селянських господарств. Згідно я вищесказаним, а також и а підставі сі. 8 закону про ліси РСР, Волинський Губерніальний Виконав чий Комітет наказує: 1) Заборонити всяку рубку та роскоряевку захисних насаджень і окремих поодиноких деревина пісках та ярах, а також рубку в захисних дачах до затвердження планів лісового господарства. Примітка: Рубка шелюги може бути дозволена виключно тільки для провадження лісо-недіоративних робот, з огляду на дуже заласа шелюги на Полині й велику потребу в ній при майбутніх роботах по закріпленню великої площі пісків. 2) Категорично заборонити прогоя та випас худоби в захисних насадженнях на дісках та ярах-3) Проізд через посадки на пісках по не встановлених шляхах. За порушення цього наказу винні в цьому особи та установи підлягають відповідальности по ст. 99 Карного кодексу й крім того, на підставі 4-го розділу закону про ліси УРСР, повинні за свій рахунок залісити знищені захисні насадження. 
Голова Губвиколкому Ремейко Секретар Неуронов.