Відповіді парткорам.
Дубініну. Один з ваших дописів друкуємо, що ж до другого „як бути", то цей матеріял ще не свідчить про ті факти, які ви хотіли освітити. Якщо у вас є певні відомості про некомуністичні вчинки з боку і товарашів-ленінців, з лісопілки Ч. 6, передайте це в ГКК. Газета такого матеріялу, без попереднього погляду ГКК, друковати не може. Баташкову. Пишіть про працю вашого, осередку, про чергові завдання, які накреслено ним. П'ясковському. Останніх двох заміток ваших не друкуємо, бо вони, крім загального заклику до вивчення ленінізму, нічого в собі не мають. Приглядайтеся глибше до життя свого осередку та пам'ятайте, що краще раз на тиждень написати до ладу, ніж кепсько писати кожного дня.