Наші контр-претензії буржуазії.
Волинь значно пошкоджена інтервенцією й ріжними бандами.
Наші рахунки повинні бути цілком подані буржуазії. Сем'ї та родини забитих, поранених, покалічених,заживе похованих! Подавайтеваші заявв до комітету допомоги жертвам інтервенції. 
Хто з мешканців Житомира не пом'ятає тих кошмарних, повних жаху днів, коли беззахистне місто опинилось під владою п'яних банд. Озвірілі ватаги цілком панували над добробутом, над майном та життям беззахист ного населення. В моторошній тиші завмерлого, зпустілого міста—чутко було тільки безнастанні постріли, дикі п'яні скрики та часом безпомічний крик засудженої жертви. А жертв було чимало. В крівавій вакханалії петлюрівських погромів наше місто стратило до 450 вбитих та поверх 2000 важко поранених. Люде розстрілювались в помешканнях, підвалах, на горах на вулицях. Часом нещасних цілими пачками виводили на далекі вулиці, на беріг річки, на бойню. Тут над нещасаими жертвами робили дику росправу. Так, з помешкання єврейської лікарні на вулиці Ларда Маркса були виведені 8 чоловік, котрих розстріляно на березі Тетерева, а потім вкинуто в воду. З дома ч. 11 по вулиці Рози Люксембург виведено 17 душ, котрі до дому вже не повернулись. В домі ч. 68 но вулиці К. Лібкнехта розстріляно цілу родину Кравцових в 8 душ. Вбивці, пеначе глузуючи поклали їх всіх в ряд, почавши з голови родини котрому було 48 літ та скінчивши хлопчиком 8 років. В синагозі по Андріївській вул. 6 душ було вбито вдарами прикладів, бо в „храмі божому крови лляти не можна". На єврейському кладовиську було розстріляно біля 25 душ. Нещасні ду мали тут, в цьому царстві смерти, серед старих надгробних камнів, знайти притулок та порятунок. Але невблаганна рука вбивця досягала їх і тут. Нещасні падали на коліна, цілували нога своїх вбивців, молячи про пощаду.-їм відповідали пострілами та вдарами шабель. Бували випадки, коли божевільні від жаху люде, шукаючи спасіння, за копувались в купи понівечених, крівавих трупів, проводячи такому кошмарному стані дні й ночи. Ті, кот рим пощастило залишитись цілими, зробились після цього назавжди психично та фізично слабими нездатними до трудового життя, людьми. Цілих 8 днів (Березневий погром 1919 р.) тяглась ця небувала бойня в порівнанні з котрою страхіття Варфоломіевської ночи вдаються невинними театральними виставами. Матеріальний збиток, заподіяний населен-, ню міста зовсім не піддається облікові. Так само неможна зрахувати наслідків тих пекелоних тортурів, які впали на долю зацілілих після цеї різанини людей. Коли під натиском червоних частин петлюрівцям прийшлось спорожнити місто, населення почало облік крівавих підсумків жахливого петлюрівського „тижня". З міста на кладовисько потяглись довгі валки хур, що везли крівавий врожай.  На кладовиську з ранку до пізньої ночі, стояв невгамований, безпорадний плач. Це родичі вбитих, робили свої страшні роскопування, шукаючи в ку пах понівечених трупів тіх хто був батьком, чоловіком, братом або сином. Декотрі вбити були остільки понівеченими що їх неможна було пізнати. їх ховали по кілька чоловік в брат ській могилі. Сотням беззахистних єврейських містечок впала на долю та ж участь. Село теж не було помилувано. Це видно з тих сотень заяв, котрі безперестанку прибувають в місцевий комітет ДЖІ (Допомоги Жертвам Інтервенції). Контр-революція, під невидним керуванням та за допомогою Антанти, всюди однаково, злісно та невблагано металась ва свої невдачи. Тепер, як колишні опікуни білих армій, Західно європейські капіталіста, вимагають від нас відшкодування за відібрані в них Жовтневою революцією фабрики та заводи, все населення Волиньської губернії повинно подати свій контр-позов за всі ті незлічимі і втрати, котрі були зроблені силою Антантівської зброї. Жадна втрата по нашій губернії не і повинна залишитись не заявленою. Це обов'язок кожного робітника та службовця, це обов'язок кожного громадянина, що бажає оберігти Спілку Радянських Республік від непомірних - апетитів Західно Європейського капитала. А. Барис.