Серед учительства.
Старо - Костянтинівського району. З кінця серпня в будникові районного робітничого клубу почались курси по перепідготовці учительства. До того часу учителі працювали по гуртках. Не забеспечена кошть на це в районі не дали. Конференція провела величезну роботу, й досягла певних наслідків. Учителі поновили та поширили своє знання та досвід. Спочатку вересня відбувся профполітдень, що скінчився урочистим зібранням учительства з червоноармійцями в будинку театру. Учителі обіцяли виконати, свої обов'язки в освітній роботі на селі та в справі культ шефства серед військових частин. Конференція скінчилась виданням живої газети. Загальний настрій вчительства бадьорий. Учителі багато цікавляться професійним питанням й ухвалили дбати про оживлення професійного життя. Я. П.