Питання про відповідальність за всесвітнью війну?
Завідомлення Штреземана.
Нота про невідповідальність Німеччини мусить бути опублікована.
МАДРИД, 15 (Рос та). Міністр чужоземних справ Штроземан у розмові з представниками цечати підкреслив необхідність нотифікувати декларацію в питанні про відповідальність за війну. В иншім разі, —завідомдяє ІІІтре-Bеман,- уряд утратив би всякий авторитет в своїй країні, а також і закордоном. На подум Штреземана, клопотатись про допущення Німеччини в Лігу Наці — несвоєчасно. Заздалегідньою перед умовою вступу Німеччини в Лігу Націй Штреземан визнає полагодження питання про відповідальність за війну, а також допущення Німеччини в ролі рівноправної великої держави. Права печать гаряче ухвалює пропозицію Штреземана. Демократична печать, а також орган соціял-демократів „Форвертс" гостро й негативно обмірковує вавідомдення Штреземана.