Робітники готуються дати одсіч фащицьким погромщикам.
РИМ, 14 (Роста). Італійське офіційне агентство, а також фашиеька преса заявляють: Робітник Корві, що забив Казаліні — комуніст. Влада намагається приписати вбивство Казаліні комуністичній партії. Похорон Казаліні матиме врочисто-демонстративний характер. Фашисти оголосили сьогодні провокаційний заклик, в якому закликаїоть патріотів утриматися од актів помсти. В робітничих колах цю відозву коментують як заклик фашистів почати погроми в робітничих кварталах. Робітники готуються дати одсіч.