Пригоди.
Затримані вбивці. 
Розшуковим відділом затриманий якийсь С. Чміль з громадян села Пяхівці, Сояот винського району, що до цього часу переховувався.-Він вбив червоноармійця Л. Соловкова. Затриманий Чмшь'признавсн в зрооденому злочині. Щ- Затршивя злодія Розшуковим відділом на місці злочину (по вул. К.-Маркса дім ч. 26) в помешканні гр-ки Бітельман влов лено одного громадянина, що звався X; Шухманом. котрий намагався зробити кра діжку. Для встановлення його особи розшуковим в’ддідом було надіслане запитав нн в Полтавський карний відділ. Звідки одержано відповідь, що Шухман Хаім знаходився в Полтаві на поруках за велику крадіжку шкури в шкірному синдикаті м. Полтави. Крадіжка. З помешкання М. Колчанов ськоі що живе по Кашнерівській вул. дім ч. 311 вкрадено чужих річей на суму 150 карб. і помешкання Ф. Дубавськоі (що живе на Гогояівській вулиці дім ч. 92 вкрадено ріжних річей на суму 00 карб. Підозріння виявлено на гр Т. Касуманова, що живе по вулиці Леніна дім 113, котрий від арешту втік. З помешкання І Диякова (що живе по Руднеяській вулиці дім ч 6) 8а допомогою одмичок вкрадено ріжних річей на суму 84 карб. 50 к, Розшуковим відділом частину річей знайдено по вулиці К-пібкнехта дім ч 40 в льоху. З крамниці М. Кравця що живе по вулиці К Маркса дім ч. 14 ввечері невідомими злодіями за допомогою одмичок вкрадено готового одягу на суму 530 кар боианців 45 к. Провадиться розшук вкраденого та злодіїв. Затряпияя шдія на місті заочяна. Розшу ковим відділом на місті злочину зловлено невідомого, що назвався С. Сухуневвчем. Зін намагався зробити крадіжку по Пигу левському пер. в домі ч 4 у гр Ьахмана Слідством виявлено, що затриманий в дій сностГе відомий злодій редідівїст Д, Оте аанюк, що втік з Бердичівського допра з під варти. РОЗКРИТТЯ крадіжки. Роскрито крадіжку ріжних річей, зроблену Г. Мошковською з помешкання Ковтолюка та Степаневка вул Леніна дім ч 27. Затримана з частиною річей, Г. Мошковська, призналась в крадіжці. Затримано злодіів Брамуву та Вітковського з покраденими річами: самоварами та упряжжю. В злочинстві вони приз вались. Вияснено, що крадіжку вони зробили в пересильному пункті Губвійськома та, знайдені речі ошзнані. Роскрито крадіжку архивного паперу в кількості 15 пудів, зроблену в серпні мі сяці з комори Місцгосда. Затриманий в цій справі нічний сторож Зіиенко признав ся в злочині. Затряпания аферистів „фар пазоищннів". 5 вересня невідомими аферистами було продано гр Йосиниво ІІнщівського райову човщуку та Кокулевському 3 фальшивих бридіянти за 200 доларів, в цін справі в той же день затримано приізжих з м. Киіва на гастролі аферистів (фармазонщиків) А. Крмвошиів, Н. Ламу, Д. Вознюк та А. Переїв у котрих знайдено при затриманні 200 доларів. Затримані признались в злочині та ошзнані нашими, раніш обдуреними. 7-го вересня розшуковим відділом аат рнмані аферисти орармазонщпки), що нрн їхали з м пиіва в Житомир на Гастролі для продажу фальшивих Оршнявтів 1) І. Щузминський, і) В Ковилов та 3) В Бах. У них при затриманні знайдено: фальшиві бриліянти, лупа та наші приладдя фармазоищнкіо.