Управлєниє нєдвижимыми имущєствами Волгубместхоза ообявляет: 
1) Все торгово-промышленные и складочные помещения, места и лавки гор. Житомира, срок аренды конм истекает 1-го октября 1924, считаются с означенного срока свободными и будут сдаваться в аренду по1-ое октября 1925 года.
2) Лицам учреждениям и организациям желающим впредь продолжать начать аренду, надлежит в срок с 15-го сентября по 1-ое октября подать анкету и заключить договор и внести в счет будущей арендной платы аванс, равный сентябрской арендной плате ул Карла Маркса дом №6, 3 этаж, комната №12.
3) Арендаторы не подавшие к указаномусроку анкеты на занимаемые ими помещения, и не внесшие аванса, будут рассматриваться как отказавшиеся от дальнейшей аренды. 
4) лица учреждений и организаций, кон от дальнейшей аренды отказываются, обязаны не позже 1-го октября 1921 года освободить помещение и сдать таковое с обстановкой Губместхозу.
5) Не освободившие и не сдавшие помещения к указанному сроку будут рассматриваться как самовольные захватчики помещений и будут привлекаться к судебной ответственности по 103 ст. Уг. Код.
6) Лица, заполняяющие анкеты, обязаны иметь при себе свидетельство об уплате недоимки за прошлое время и спарвку Рыночоного Комитета о наимении препятсвий к аренде помещений. 
Зам. Завволгубместхозом Болынец.
Зам. Упрл. Неодвижм. Имущества Омельченко.