Літання.
ОДЕСА, 6. Авіатор Уточкин, піднявшись о 5 год. ранку біля Дофиновки, пролетів рейдом всю гавань і полетів берегом до Великого фонтана. Біля Середнього фонтана повернув на сушу, пролетів лагерем і спустився на лагерному полі. Потім знов піднявся, пролетів скакове поле і тихо біля ангара одеського аероклуба. Летів всього 40 хв. і держався на висоті 200 метрів.
ОДЕСА, 5. Літання Уточкина з одеської виставки через море дало три тисячі збору. Уточкину оддано 35 відсотків, але він образився і не хоче більше летіти, хоч було оповіщено, що він летітиме ще два рази. 
ПЕТЕРБУРГ, 5. В міністерство торговлі техник Юргенсон подав проект предохранителя від катастроф з аеропланами. Коли аероплани будуть падать, то робляться парашютами.
МІТАВА, 5. Вчора в тальсенському повіті спустився аеростат. На йому прилетіли з Швеції два вчених з науковою метою.