Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ, 6. Вчора в Гатчині помер професор воєнно-юридичної академії, гласний петербурзької городської думи і славянський діяч герал Володимир Михайлович Володимиров.
РИГА, 6. Одкрилась юбілейна виставка ліфляндського одділу російського товариства рибоводсгва і риболовства.
МИКОЛАЇВ, 6. В Вознесенську, під час ремонту собора, завалилось рештованая. Покалічено шість душ робочих.
ХАРВИН, 6. Вся національна китайська преса поясняє російськояпонську згоду, як погрозу інтересам Китая і впливові його в Монлогії і Маньчжурії.
РОВНО, 5. Одкрито одділ товариства „РодічР для допомоги потерпівшим в Ровно салдатом і їх сем'ям.
МОГИЛІВ, 6. Три озброєних злочинці пограбували річицьку казенну шкальню.
ПЕТЕРБУРГ, 5. Поховано на Волковому кладовищі професора Фаусека. Курсістки збірають гроші на стіпендію імени покійнаго, а також лагодяться видати збірник, присвячений його памяти.
Клініку Ердіха одвідав російський лікарь Дьячков. Він дуже здивований тими результатами, які дає препарат. В Київ виїхала комісія синодських чиновників, з Перським на чолі, ревизувати Печерську лавру і Троїцький монастирь. Синод постановив приняти в духовні академії без екзаменів 78 семинаристів; в київську академію —двад- душ. Всім иншим конкурсний екзамен.
Цензура дозволила виставляти нову п‘есу Л. Андревва „Гаудеамус".
В Петербурзі сподіваються брата турецького султана Зоур-Еназіна.
В Варшаві оштрафовано на 50 карб. „ Юмористическій щелчокь“. В Холмщині православні монахи скуповують землі і здають їх в аренду виписаним великоросам. В любдинській губернії закрито шість польських культурних товариств. . . 
ХАРЬКІВ, 5. Закрились просвітні курси для народніх учителів губернії. Курси тяглись п'ять тижнів. Було на їх 700 учителів.