Арешти.
ТИФЛІС, 5. Арештована разом з иншими участниками гурка терористів-грабителів Чікваїдзе сказала, що участники гуртка передали їй на схови бомби, які вона закопала в землі недалеко од города. В показаному місці справді знайдено вісім начинених бомб, готових для кидання. В присутности властей бомби зірвано. Вони розірвались з такою силою, що шматки каміння летіли далеко геть.
МОСКВА, 5. Чини охранки разом з иншими злочинцями арештували: фабриканта бомб, революціонера Слієвського і пропагандиста, соц. дем. Помілова.