За кордоном.
ТЕГЕРАН, 6. Арештовано візника, що віз убивцю сеїда Абдуди. Вже знають наймення всі убивців, які належали до гурту Хайдархана, і тих, хто співчував їм. Уряд не осмілюється їх арештувати. Натовп жінок сів в бест в шахську мечеть.
БУЕНОС-АИРЕС, 5. Одкрилась міжнародня залізнича виставка.
ГОНКОНГ, 5. Канонерка „Патрія*, що прийшла з Макао, знов обстрілювала порт Коловань. Крейсер „Раньядона Амелія* висадив отряд салдатів. Китайський флот з 14 урядових суден помагав португальцям. Викликано з Японії крейсер „ Баско-де-Гама на поміч крейсеру „Сао-Габріель“, якого теж от-от сподіваються.
БРАЙТОН, 5. Поїзд експрес, що йшов в Мельберн, збігся на станції гічмонд з другим поїздом. Розбито три вагони, 8 душ убито і ЗО поранено.
ЛІТТЕНВЕИЛЕР, і. Біля Фрейбурга вчора збіглося два поїзди. Тяжко поранено 12 душ.
ТЕГЕРАН, 5. Базарі закрито. Депутація од духовенства і купців ходила до регента і вимагала, щоб було викрито убивців сеіда Абдулли, загрожуючи в противному разі загальним бестом в мечеті. Сепехдар не хоче брати владу в свої руки. Новий кабінет ще не сформіровано.