Театр і музика.
Літній театр городського саду. П'ятого іюля трупа М. Садовського виставляла веселу „Панну Штукарку" Володського і старенького „Кума Мирошаика". Не зважаючи на понеділок, глухий день для театрів, публіки і на цей раз зібралось багато. Словом, трупна д. Садовського одкрила собі в городскому саді „нову землю" для українського художнього театру, а на ній знайшла і нових собі друзів та прихильників. Сміливо можна сказати, що багато з цеї садової публіки уперше бачить українські вистави, уперше чує українське мистецьке слово. І трупна д. Садовського з честю провадить цю прекрасну місію поширення старої слави нашого театру серед тутешнього громадянства. Якось уміло і легко обходять артисти д. Садовського все те підводне каміння, ті грубі місця, що викликають в культурного чужого слухача неприязне відношення, а в рідного — досаду і сором за них. Звичайно, цей секрет криється в інтелігентности артиста, в його освічености та в міцній режісьорській руці і в товариському осередкові. Культурність завше візьме гору. І коли в . трупні єсть три —чотирі інтелігентні освічені артисти, вони завше зуміють зробити культурне діло серед своїх товаришів. В труппі д. Садовського курс цеї науки стоїть порівнявши високо і, звичайно, при цьому складі артистів він мусить робити свій поступ і далі. І будемо сподіватись, що вони не заснуть на лаврах українських „художественників". Отут, користуючись нагодою, я хотів би звернути увагу на приклад труппи д. Садовського і артистів инших трупп... Як-ни-як, а щиро-інтелігентних артистів тепер єсть в кожній українській великій труппі по скілька душ. Матеріальні діла цих трупп стоять досить гарно і артисти їх не можуть поскаржитись, що голод заважає робити їм культурне діло. Пора залишити цю стару нудну пісню. І кожен інтелігентний актьор не повинен тілько домагатись, або склавши руки сидіти і ждати, поки його не покличе до себе М. К. Садовський. Це ж не|секрет, що всі українські артисти мріють про цю трупну, Ні, панове, всіх ця труппа не умістить. Робіть культурне діло там, де ви осіли на більш-менш певний час, пристосуйте до інтелігентної роботи своїх товаришів. І тоді разом з ними і ви підніметесь на ту ступінь, якої заслуговуєте. А на старих шляхах не проживете довго. „Малороеійщина", як і всяке мертворожденне діло, мусить умерти. На це ж, слава Богу, маємо приклади, І тому, коли бажаєте здобуть самим собі поступ, то робіть культурну роботу, наслідки якої бачите на прикладі, бо
коли останетесь коло старих, обгризених жолобів, вас жде сумна доля. Зараз ви ще потішаєте юрбу і „торбою реготу* і „гопаком на сім пар*, але глядіть, що буде, —як ця горба вас випередить, хоч би по силі світового закону, по якому все невпинно біжить вперед, все робить поступ... Хочеться вірить, що українські |артисти не оддадуть себе на поталу юрбі і підуть по стежці поступу, хоч би для того, щоб захистить свої власні інтереси, не завдаючись навіть високою метою рятувати український театр. Це зробиться здебільшого і без них. Крізіс минеться. Ще рік-два з'явиться і новий репертуар. І все піде гаразд. Треба тільки готувати підходящий грунт для наступної праці... Я прошу пробачення, що під впливом цілої низки дум ухилився в сторону від оцінки самого спектаклю. Про саму „Панну Штукарку*, як і взагалі про всю комедійну творчість д. Володського, я мав вже нагоду висловитись докладно на сторінках „Ради*. І тепер лишаюсь при твердому погляді, що коли автор і на далі буде додержуватись тих форм творчости, в які вона вилилась до цього часу, то роль його в сучасному українському репертуарі тілько —переходна, але безумовно потрібна для критичного періоду. Грають „Панну Штукарку* в трупні д. Садовського трохи не рівно. Тоді як одна частина артистів веде свої ролі в чисто комедійних формах, друг — збивається на фарс. До першої частини я одніс би: д. Паньківського (Лобода), д, Ліницьку (Валентина) і д. Полянську (Устя, наймичка) і друга; д. Милович (городовий), д. Вільшанський (Шеляг) і його сем'я (д.д. Колесаикова, Марчеако, Ковалевська і Петляшенко). В особій групі стоять артисти Тихонович і Колесник. д. Ліницька веде ролю Валентини так жваво, з такими тонкими н'юансами, таким темпераментом, що забуваєш про те, що перед глядачем артистка, в якої за плечима більш двадцяти літ сценичної служби, а бачиш весь час перед собою молоденьку жваву курсістку, Валентину. Це була прекрасна комедійна гра. Цілком достойним і прекрасним партньором її був д. Паньківський. Без шаржу і забавна була наймичка Устя в руках д. Полянської. Решта артистів, як я вже згадував, надали своїм ролям надто багато фарсового тону і це часами неприємно вражало, бо різко відріж - нялось од художньої гри першої групи і псувало ансамбль. Багато задоволення доставив публіці „Кум Мирошник*. * А. Вечврніщький.
В труппі Т. Колесниченка. З труппи виступив видатний артист і діріжор д. Нікітін. Вступив в труппу колишній артист труппи П. Саксаганського д. Мариннч.
З театральних рецензій. З приводу вистави опери „Галька* в трупні д.д. Гайдамаки та Суслова в Катерино - дарі газета „Куб. Кур.“ зауважує: Нічого „дикого* з поєднання музики Монющка з українською мовою не вийшло. Вийшла опера на українській мові, як в перекладні опери й на инших мовах*. Америку одкрив рецензент.