Грюнвальдські свята.
ВАРШАВА, 6. Сьогоднішні газети пишуть, що на грюнвальдських святах перебувало більше 200,000 приїзжих. На „народню школу* зібрано щось біля 300,000 корон.
КРАКОВ, 5. Грюнвальдські свята закінчились грандіозною процесією, що рос тяглась на 10 верстов, од поля, де були сокільські вправи, до королівського замка Вавело. Тут на гріб Ягелло положено кілька е»т вінків. В процесії брало участь біля 100.000 душ. Йшли польські соколи всіх країн, а також соколи чешські, хорватські депутати, політичні і просвітні союзи, наукови інституції, школи, депутації од Праги, Любляни і Загреба. Соляне йшли в національній одежі. Ввечері одбулись сокільські вправи.