Як їм скажеш — до телят, у них ніженьки болять.
Ну, наче хто й вигадав це прислів'я про нашого шефа з Антонінської цукроварні. Шефство, бачте, взяли аж над двома селами: над Мицями та Великими-Юначками, а спитав-би їх хто, що вони роблять у цій справі.—Нічого. Сільська молодь просить, щоб хтось прийшов з заводу прочитати лекцію або доповідь, то вони кажуть: — нема часу. Мицівські комсомольці просять цілий місяць вапна, щоб побілити хату-читальню, то теж чухають потилицю й відмовлюють. Чи так зрозуміли вони завдання шефства, що брали його аж над двома селами. Краще було-б і не братись. Селькор ч. 275.
