Сили робітників зростають
Перемога на міських виборах в Англії. По англійських містах пройшли оце міські вибори (до міських управлінь). Вже за попередніми підрахунками встановлено, що робітнича партія провела нових 190 представників, перемогши буржуазні партії. Одна лише партія консерваторів (англійських крайніх правих) втратила 146 місць. По місту Лондону (столиці Англії) робітнича партія виграла 90 нових місць. Ці вибори яскраво показують, оскільки серед трудящого населення Англії зросло незадоволення пануванням буржуазії. 


