Місто – селу. 
Кинемо знання на село.
На довгий час раймісцьком спілки Радслужбовців Троянівського району забув про своє шефство над селом Шумськом. Але не те сталось, коли обрали новий місцьком. Тепер акуратно двічі на тиждень їде представник місцькому в підшефне село для переведення лекцій та бесід. За участю шефа, в селі проведено загальні збори членів х.-читальні та обрано нове правління. Нещодавно було прочитано в селі доповідь на тему «Сільгосподаток та його пільги». Було присутніх 82 селянина, які з зацікавленням слухали доповідь. В своїй резолюції селяни ухвалили:— Щиро подякувати Радянській владі за пеклування про селянську долю й підвищення сільського господарства, що особливо відчуває селянство в цьому році — зменшенням сільгосподатку. Ми в свою чергу обіцяємо йти на зустріч Рад. владі, чесно вносити податок. Рибалов.

