О Б'Я В А Волинського Окрмісцьгоспу. 
Цим оголошується ставки кватирної платні, затверджені пленумом Міськради 26-го жовтня 1925 року (прот. ч. 14), що вводиться з 1-го жовтня 1925 року, СТАВКИ 
помісячної кватирної платні по м. Житоміру та Волинській окрузі на 1925 —26 рік. (в копійках за квадрат, метр). 
1)Територіяльно м. Житомір, заштатні міста й містечка поділяється на два райони. 2)  Кватирі поділяється на 2 розряди: 1-й розряд,— коли є освітлення чи водогін, та 2-й розряд—коли нема того, чи другого. 3) Платників (трудовий елемент) кватирної платні поділяється на категорії в залежності від розмірів місячного заробітку. 4) Кватирна платня визначається по ставці особи, що 4відноситься до вищої категорії оплати зі складу даної сем’ї, а заробіток решти членів сем'ї в розрахунок не береться. 5) Нормальну житлову площу встановлюється в середньому не більш десяти квадрат, метрів на одну душу. 6) Лишок житлової площі оплачується в подвійному розмірі для всіх категорій платників, за винятком службовців та робітників, з яких оплату допускається по нормальному тарифу, як-іцо лишок житлової площі не перевищує 10 кв. метрів. 7) В домах, що їх збудовано, відбудовлено чи добудовано на правах забудовання, нормування житлової площі не прикладається 8) Ніякі додаткові оплати, без згоди на те мешканців, над установлені норми кватирної платні (збір на ремонт, очистку, податки, страховки та инш.) не можуть мати місця, за винятком платні за комунальні послуги відповідним установам та організаціям (водогін, електро-освітлення та вивіз рідкого бруду). 9) Кустарів-одиночок-ремесників та кустарів-ремесників, що мають не більш, як 2-х учнів без найманих робітників, прирівнюється до 4-ї категорії платників цього тарифу. 10) Кустарів та ремесників, що не мають більш 2-х найманих робітників, прирівнюється до 5-ї категорії цього тарифу. 11) Осіб, що вибирають патент 1-го розряду, прирівнюється до 5-ї категорії цього тарифу. 12) Решту груп кустарів та ремесників, що мають не відповідних посвідчень від Кустпромкредиту й Товариства кустарів-одиночок, прирівняється до нетрудового елементу. 13) Особи, що живуть на нетрудові прибутки, при добровільній згоді з орендарями чи домовласниками, платять не більш, як 1 карб. за квадр. метр. 14) Особи, що перебувають ви соціальному забезпеченню, безробітні, сем'ї червоноармійців, учні всіх шкіл—відносяться до 1-ї групи платників. 15) Кватирну платню стягається з корисної житлової площі (виключається кухні, коридори, ванни та инш.), при чому в випадку користування кухнями та инш., як житловими кімнатами, платню стягається, як за корисну площу, зі знижкою в 10 відс. з нормального тарифу. 16) В разі відсутности в даному помешканню окремої чи спільної кухні, з нормальної тарифної платні встановлюється знижку в розмірі 10 відсот. 17) На півпідвальні, підвальні та горішні помешкання розцінюється на 50 відс (на половину) низче нормального тарифу. 18) Коли в сен'ї більш, як 3 чоловіка, то кватирну платню за помешкання зверх 30 кв. метрів стягається зі знижкою в 50 відс., з розрахунку по 10 кв. метрів на кожного зайвого (поверх 3 х) члена сем'ї. Лишок у таких випадках оплачується згідео з § 6. 
За Завокрмісцьгоспу (підпис) Зав. Управл. нерух. майном Сахарчук. Організація КІТ(б)У 132-го Донецького полку з глибоким жалем повідомляє про передчасну смерть члена РКП(б) і секретаря осередку т. Гаврилова Михайла Івановича.
Командний та політичний склад 132 Донецького полку сумує з приводу передчасної смерти командира взводу т. ГАВРИЛОВА
Похорони відбудуться на вільскому кладовищі в 5 год. Винос тіла з шпіталю залоги в 3 години дня. 
В звязку з ліквідуванням базисної комори Окрмісцьгоспу, яка знаходиться на розі вулиць Щорса та Іларіонівської, цим запрошуються всі держ. хоз. установи й приватні особи до купівлі зі складу: 1) крейди, 2) сурику, 3) заліза (окрім кровельного) і різних инш. матеріялів, що залишилися від ліквідації. Ціни на продаваємий матеріал встановлюється в кожному окремому випадку ліквідаційною комісією. Ліквідкомісія. 
САДКІВСЬКЕ сільсько-господарче кредитове кооперативне товариство Троян. району, згідно з постановою загальних зборів пайщиків від 2 жовтня 1925 року, ЛІКВІДУЄТЬСЯ. Всіх осіб та установи, що мають претензії до с.-г. кр. кооп. т-ва ліквідком просить звертатися до нього до 18 листопада 1925 р. Після вищезазначеного терміну жодних претензій прийматися не буде. ч. 400 Ліквідком. Особ. карт.. вид. Волгубвійськ Гецелевському М. ч. 228 Особ. військ. книжк.. вид. Троянів. РВК Лукащуку Д. ч. 229 Метрич, випис. вид міською управою Майзенбергу Д. М. ч. 230  Особ. військ. книжку, вид. Воловійськ., книжку, вид. Бупром Каюмову Закиру. ч. 231 Членську книжку спілки копром робітників за ч. 956 на ім’я Сучинивої Г.Ф. ч. 233 Загублену круглу печатку фабкома древофабрики «Красний Профинтерм рах недійсн. №413. Товариство кустарів-ремісників-одиночок м. Соколова, Пулинського району зареєструвало свій статут у Волинській округовій міжвідомчій комісії в справах товариства та спілок 24 жовтня 1925 р. за ч. 447. 412

