В день відпочинку на село.
При Звягільській окррадпартшколі є два осередки — партійний та комсомольський. Що-неділі, коли в школі день відпочинку, хлопці йдуть в підшефне село Романівку. Там було обслідувано сільське господарство, роботу кооперації, сільради, школи, партійної та комсомольської організацій. Силами курсантів на 8-річчя Жовтневої революції було поставлено виставу для селянства. Робота по шефству так зацікавила товаришів, що тепер кожний партшколяр хоче навідатись на село, допомогти селянству. Анохов.

