ОСТЮКАМИ В ОКО
- Завідувач Сколобівської школи, Пулинського району, Бондарчук зібрав з селян чотиріста пудів жита на ремонт школи й невідомо де їх подів.
Ч. 50_ - Президія комнезаму села Жабориці, Баранівського району одержує гроші за розробку ліса незаможниками й не дає про в громаді __ жадного відчиту.
Правління кооперативу й досі не затверджено. Що воно робило і з чийого доручення,— ніхто не знає.
Ч. 705. Загальні збори громадян села Високого, Черняхівського району доручили громадянинові Петру Андрущенкові зібрати податок і здати його до каси райвиконкому.
Пішов він одного дня по селу і збирав трохи грошей, а далі — зник, що й знайти його не можна.
Дацько, Будинок Серединецької сільради, Судилківського району Шепетівщині, стоїть ледве не напівзруйнований.
На подвір'ї гниє сівалка. Ч. 600.Міліціонер м. Кульчинів, Красилівського району, Кулага щодня щось випрошує в крамарів.
Невже він не одержує платні? Будяк. — До Троянівської сільради обрано було, здається, й працьовитих людей, але за ввесь час вони нічогісінько не зробили.
Треба уважніш ставитись до виборів сільради й під час перевиборів обі ти кращих робітників.
Селькор ч. 5__ — Двічі приїздив представник Райвику, щоб зробити селянам нашого села відчит про роботу РВК, але нікого не застав, бо П__чинська сільрада, Пищівського району, нікому про збори не оголошувала.
Селькор С. Ходер.
