Оцінюємо роботу сільрад.
"Я кандидат партії, я нікого не боюся".
с. Пугачівка, на Коростенщині). 
За горами, за долами, за темними лісами в село Пугачівка, Ушомирського району, Коростенської округи. В цьому селі є голова сільради Виговський. Знають його наші селяни не як сільського робітника, а як доброго хвалька й п'яницю. Щоб роздобути чарчину, він підлещується до куркулів, дбає за них, захищає їх. Коли хто його почне вгомонювати, він верещить: «Я кандидат партії, мені пити можна, бо я нікого не боюся». Чи місце таким у партії та в сільрадах? Наступні перевибори це покажуть. Біднячок. 
