Селянство дякує шефові.
Недавно в нашому селі було свято врожаю. В цей урочистий день селяни вітали дорогих гостей — свого шефа, Шепетівський комосередок при окрпарткомі. Шеф у цей день підніс нашим селянам такі подарунки — пожежне приладдя, помпу, чотирі сокири, факел, сигнальний ріжок то-що. Не забули вони й селянських учнів, яким подарували самоварний куб для води. Хаті-читальні піднесли 200 книжок, а також, за допомогою чарівного ліхтаря, яскраво показали стародавнє життя людини й теперішнє—колективне. Селяни на своїх загальних зборах щиро дякували свому шефові за його братерське ставлення та допомогу. -«Спасибі вам, — кажуть: — від цього часу з'єднає нас нерозривна дружба». Кравчук.
