Наш трактор "Запорожець".
Останнього часу робилося випробування американських тракторів «Фордзон» та збудованих на наших заводах радянських тракторв «Запорожець». З'ясувалося, що хоч американські трактори працюють швидче й рівномірніш, про те наші трактори потрібують менше палива, аніж американські. Крім того, наші трактори простіші по своїй будові н ними легше керувати. Випробування провадитиметься й далі, щоб поліпшити та вдосконалити наші трактори. Тоді лише візьмуться до масового будування цих тракторів.

