«Радянська Волинь» учить господарювати. 
В цьому я переконався на практиці. Був ото в мене садок невеличкий, дерев на 12. Та все щось не родив: то гусінь якась листя з'їзла, то якась инша хоробачка. Коли ото раз сижу та читаю газету «Радянська Волинь». Дочитався до того, що в газеті радять, щоб кожної весни, як-но згине сніг, треба обірвати листки, що висохли за зиму на дереві, згрібти на землі лист та все спалити. Послухав я газети та весною давай обривати та згребати весь лист на купу. Згріб тай запалив. Згоріло все листя, а я жду, що-то буде. А було ось що. Як уродив у мене садок, то я мав роботу, підпираючи гілля. А тепер раджу я всім, хто хоче користь із землі, із садка, із худоби, з усього иншого в хазяйстві мати —хай читає газету «Радянська Волинь»! с. Курчиці, Городницького району. Г. Крук
