Пошта.
Любименкові.—На вашого дописа Окрвиконком дав пояснення,що постановою ВУЦК від 23 вересня 1925 р.с Кропивно затверджено до Володарського району. Сироїдові. — Факти в дописі «Гарно працюють», як виявило розслідування, не відповідають дійсності. Селькорові ч. 94. Волинська округова адм.-тер комісія повідомляє, що клопотання громадян Рогачівської сільради про приєднання до Полонського району своєчасно розглядалось у засіданні губ. адм. тер. комісії 12 січня 1924 р. і було задоволено, але постановою Центральної адміністративно-територіяльної комісії від 27 липня 1924 року таке приєднання не затверджено. Для порушення цієї справи вдруге, громадяни Рогачівської сільради повинні п__ раз звернутись до Шепетівської окр. адм. тер. комісії через Судилківський райвиконком. Селькорам ч.ч. 211.—До уваги нарслідчого, 300 —про непорозуміння в сільраді, т. Бердичівському—«Охматдит, зверни увагу», 436 — Чому ніхто не хоче допомогти__339—прохання про приняття на роботу, 122 —не з'явились на мобілізацію, 62—«Прокуратуро, заглянь», 209—«Переслідування: — надіслано на розслідування. Селькорам 57, 241—про податок 1924р__617 —про врожай, 87 —хто допоможе зібрав ти дописи запізнились — Пишіть, як сплачують податок. Селькорові ч. 230.—Про непорядки на пошті—подайте факти.. Селькорові ч 210 «Жеребовка» — запізнився. Селькорам ч.ч. 340— „Як вовка не годуй", 420—«Слава труду», вірш, 405—про культ-освіту, 210 - «Культурна праця»— не підуть. Селькорові ч. 450. —«Чи ще багато є таких нема фактів. Селькорові ч. 152.—Про робітника ощад. каси — дрібниця. «Чи можна так робити» і «Хто розбудить» —не піде. Селькорам ч ч. —27 . Слід звернути увагу, 480—про голову кооперації, 545—про лісництво, 634— про самогон, 465 -по справедливому шляху, 308 —про самогон, 479—про містки,— дописи не підуть.



