Від окремих злиденних господарств до міцного колективу.
Як-що ми подивимося всі постанови й резолюції, що їх ухвалювали на наших з'їздах після Жовтня 1917 року в справах сільського господарства, то майже скрізь побачимо, що справі колективізації, себ-то організації артілів, комун та взагалі громадського господарювання, всюди дається перше місце. I наш великий учитель —т. Ленін сказав тоді, що наше завдання, —це поступовий перехід від приватнього індивідуального (окремого) господарства до суспільного, колективного. Що всі ті розмови й постанови на з'їздах були недаремні, а дійсно правда, про це нам каже той зріст колективних господарств, що його ми бачимо й до цьогочасу. В Росії, починаючи зараз-же з весни 1918 року, один за одним народжуються на світ колгоспи, й уже В 1919 році по цілій колишній Росії їх було 1.500.
Колективи Волини на сьогодні. 
Тепер подивимось, в якому стані в теперішній час, на восьмий рік існування Радянської влади, перебувають колгоспи Волини й з'окрема —Житомірщини. Перші колгоспи на Волині почали закладатися тільки 1921 року, коли ми перейшли на мирне будівництво. За цей рік було зорганізовано тільки 4 колгоспи, з яких одна комуна й три артілі. Надалі що - річно колгоспи росли так:Таким чином, на 1 - ше січня 1925 року по Волинській губерні було всього 156 колгоспів, з кількістю землі 10.293 десятини. Після розформування Волини, як губерні, цього року кількість колгоспів по окремих округах трохи змінилась. З'окрема, від Житомірської округи відійшло до Бердичівської округи 25 колгоспів, так, що тепер на Житомірщині є всього 70 колгоспів, з них комун—7, артілі — 62 і товариств по спільному обробіткові землі —1. т. с.


