Готові прийняти поповнення.
БОГУНЦІ. 
Підготовча робота до прийняття призовників іде в-усю. Кожний комсомолець і безпартійний червоноармієць готовляться до зустрічи своїх товаришів-новобранців. Клубна робота, ленінські куточки, різні гуртки, все це готується прийняти призовників. Шмельов.
ДОНЦІ. 
Запрацювали в нас гуртки: співочий, драматичний, декламаційний. Коли є яка вільна хвилина, то червоноармійці так і беруться до роботи, щоб бути підготовленими. Крім того, випускаємо стінну газету, присвячену поповненню. В газеті буде вміщено статті й замітки червоноармійців, їхню думку про поповнення. В газетах також буде одведено кутки спеціяльно для поновненців, які туди будуть вміщати свої дописи. Червоноармійці підготовляються дати відповідь на кожне запитання поповненця. Нові молоді командири готові прийняти призовників. Ми їх чекаємо. Мацапура.

