Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ, 7. Лукьянов сам обревизує де-які консисторії. 
Кулікова, який знасилував п'ятилітню дівчинку, оддають під військовий суд. 
В Генічеську, в кордегардії сторож знасилував арештовану Єльнікову. 
Єсть чутки, що буде обревизовано більшість російських манастирів.
МОСКВА, 7. Серед студентів йде агітація, щоб закласти загальностудентську організацію на зразок київського студентського товариства негайної допомоги.
ВОЛОГДА, 8. З'їзд інспекторів народвіх шкіл ухвалив вироблену сіть городських шкіл і визнав потрібним одкрити в губернії учительський інститут. 
ГЕЛЬСІНГФОРС, 7. Головне управління в справах друку подало в судовий департамент сенату № 77 "Боргебладета" і № 161 „Канзенлехті", бо в їх ображено Величність.