Пожежі.
БАКУ, 7. Пожежу на заводі Шибаева і кавказького товариства втушено. Згоріло 9 резервуарів з керосіном, нафтою і дестілатом. Шкоди на 170 тис. карб.
НОВОЧЕРКАСЬК, 7. На х. Большеличацькому, усть-медвідицького повіту, зайнялася і згоріла церква; потім огонь перекинуло на хутір і там вигоріла 71 оселя з хлібом і усім майном. 
Шкоди на 175 тисяч карбованців.
СМОЛЕНСЬК, 7. В маєтку гр. Рібопьера при с. Новому, вяземського повіту, погоріли де-які будівлі, 20 селянських коней і дім духовенства; обгоріла церква.