Література, наука, умілість і техніка.
= Вийшло ч. 13 і 14 „Каменярів". Зміст такий: На могилу Мученика, — Д-р М. Кордуба: Михайло Грушевський — Гнат Хоткевич: Емігранти (драматичн. малюн.) — Ом. Іваницький: Відповідь. — Олекса Ремез: Перші Кроки. „Вільна організація* і учительки — Готуймося до з'їзду славянського вчительства у Кракові. — Дописи. — Із руху організації. — Бібліографія. — Всячина. Переписка редакції. - Книжки надіслані редакції. — Оголошення.
= Книжка про Б. Грінченка. Недавно вийшла у Львові, як 6 число „світової бібліотеки" „На могилу Бориса Грінченка". В цій брошурі, окрашеній портретом Грінченка, міститься три таких статті про життя і діяльність Бориса Грінченка: В. Сімович: „Про літературну діяльність В. Грінченка"; Д-р. 3. Куаеля: „Борис Грінченко як етнограф" іД. Мирон Кордуба: „Народно-просвітна діяльність Б. Грінченка“ — Зміст брошури незвичайно цікавий, ціна не велика —25 сот. Весь чистий прибуток піде на пам'ятник Б. Грінченкові.
= В іюльській книжці дитячого журнал —„Южная Россія" вміщено в російському перекладі Л. Федорченка вірш О. Олеся. Переклад зветься: „Послъ грозы". В тому самому числі в російський переклад оповідання нашого письменника С. Черкасенка: „Безпріютні" („Безприютні"), що друковане було в дитячому збірникові „Світло".
= Др. Богдан Барвінський. І. Шевченко яко „атеіст и та поет "ненависти". II. Безіменні „герої" і їх кертична робота. (Дві відповіді клеветникам Шевченка). Львів, 1910. З печатні В. А. Шийковського. Накладом редакції „Руслана". Мале 8° ст. 16. — Це відбитка статей, друкованих недавно в „Руслані", в яких автор дає відповідь москвофільським і польським напасникам Шевченка, які малюють нашого генія крайнім атеістом і завзятим ворогом поляків. 
Цікаві тут цітати поглядів двох польських письменників, які виступають в обороні Шевченка. 
= Студентський календарь. Філія Руського товариства Педагогичного в Коломиї видає „Студентський Календарь" на шк. рік 1910 — 11. В його склад крім календарних відомостей увійдуть між иншим ось такі статі: Важніші приписи для гімназіяльних учеників. Гігієна нашого нервового укладу. Математичні взірці (цілість математики).
 Літопись України. Важніші виміри нашої землі і т. п. Прибуток з календарика призначений на будову бурси т-ва.