 Українці з Галичині.
— Дальші заяви спочуття.
Золотоноша, полтавської губ. Слава Адаму Коцьку і борцям-товаришам, що життям і кровю засвідчили любов до волі рідного краю, до волі рідної науки. Ганьба катам. Мамі Адама глибоке спочуття. — Голова Товариства студентів-українців в Дорпаті: Віктор Чеховський. 
Петербург. Оповіщаю через Високоповажану Редакцію „Діла" про велике поважання молодим галицьким козакам, що стоять за права свого народу. А товаришові цих юнаків, доорому лицареві України — Адамові Коцькові, хай буде вічна пам'ять,
"яко положи живот свой за други своя". — Д-р мед. Ю. Грибинюк.
Київ. Щире спочуття матері Адама Коцька і громадянству. Але не плачьмо. На могилах дідів, що померли в боротьбі, собі щастя збудують онуки. — Марія Грінченко.
Чернівці. Честь матері, що виховала сина, котрий віддав своє молоде життя в боротьбі за рідну школу. 
— Товариство православних русинок в Чернівцях. 
Київ. Передайте наше глибоке спочуття матері незабутнього Адама Коцька. Борітеся — поборете. — Українські газетні робітники. 
Харьків. Українці з Харькова з обуренням протестують проти диких вчинків польських шовіністів, гнобителів українського народу в Галичині. Слава мученикам. 
Миргород, полт. губ. Висловлюємо щирий жаль і співчуття бідній матері по втраті дорогого сина і щирі сімпатії. Українській університетській молоді, ведучій неустрашвмо боротьбу, бажаємо витревалости і успіху в здобуттю прав народніх. — Дмитрієва, Сластьонова, Білоскурська, Філянська, Кондратенко, Сластьон, Білоскурський, Шерстюк. 
Денисів. Дорогій матері бл. п. Адама Коцька, жертві за народню волю, висказує свій глибокий жаль і співчуття.—-Кружок українських дівчат в Денисові. 
Суховерхій. (Буковина). Честь мученикові і борцям за український університет. — Українські товариства в Суховерхові.