„МІССІСІПІ" ПОТОПЛЕНО
Як повідомляє італійське радіо, в ніч на вівторок у 2 г. 35хв, було потоплено італійським підводним човном „Барбарідже", під керівництвом капітан а - лейтенанта Енцо Гроссі, американське бойове судно „Міссісіпі" попаданням 4 торпед, недалеко від Фрітаун (Південна Африка). Це було повторенням успіху другого італійського підводного човна, який 20 травня потопив у Атлантичному океані бойове американське судно типу „Маріланд“. „Міссісіпі" було збудовано під час світової війни; тоннаж її 31 500 тонн, мала 1565 чоловіків екіпажу; озброєння її скадалося з дванадцяти 56,6 см і 12,7 см орудій та 2 торпедо-метальники. „Міссісіпі" була 183 метри довжини, 32 метри ширини і посадку мала з 9 метрів глибини. Швидкість її була 22 вузли на годину.
