З минулого Укрїани
Ще довго будуть пам'ятати на Україні гніт жидо-большевиків, їх панування, їх нахабне знущання над українським народом. Ніколи не забудуть трудящі України 1933 рік, коли плодюча українська земля перетворилась у велике кладовище для мільйонів померлих з голоду дітей, жінок, чоловіків. Це сталося не тому, що не було врожаю, а тому, що жидо-большевики забрали ввесь хліб. Багато вмерло українців, але ніхто не пригадає, щоб умер тоді з голоду хоч один жид, хоч один большевик. Ні, вони не голодували, у них все було, для них були утворені закриті розподільники, куди не мав права заглянути трудящий. У 1918 році робітники і селяни багато голів поклали в боротьбі за землю, заводи, в боротьбі за краще життя, яке обіцяли большевики. Гадали трудящі, що засвітить і для них ясне сонце. І „засвітило" кремлівське сонце. День і піч роз'їжджали „чорні ворони" НКВД по місту, банди-бригади на селі, розкулачуючи, “заарештовуючи ні в чому не повинних людей. Переповнились тюрми, протопталась дорога на Сибір, на Соловки. Але жида ми не бачили ні в тюрмах, ні в Сибіру, та не бачили ми його ні в колгоспах, ні на фабриках, ні на заводах. Большевики і жиди видумали стахановський рух, для того щоб більше експлуатувати робітників і селян вижимати з них останні сили. Ні жид, ні большевик не були стахановцями, вони сиділи там, де можна було не робити і гарно жити. Багато обіцяв нам Сталін, але це були лише обіцянки, з яких ні жодна не перетворювалась у життя. Прийшов Великий Визволитель Гітлер і, не дивлячись на те, що ще йде війна, його обіцянки вже застосовуються в життя—вже частина землі роздана для одноосібного користування. Наш, українців, обов'язок в подяку за це відповісти чесною, сумлінною працею. ЛЯШЕНКО В.
