ПОГАНІ ПЕРСПЕКТИВИ ДЛЯ МОСКВИ
Лондонський представник „Дейлі Майль", що повернувся з Москви до Лондону, в одній статті відверто подає про зимні перспективи Совєтів, у яких, не дивлячись на те, що комісари добре підготувались до зими, цивільне населення і робітників чекає велика біда. „Політичні комісари знайдуть собі в зруйнованих селах теплі приміщення, у яких вони зможуть перебути. Але для міста я предбачаю страшне лихо, що їх чекає. Судьба цивільного населення, наприклад москвичів, зовсім від того не залежатиме, що ще можна постачати продукти харчування в місто. Це населення, до якого цілком зрозуміло належать також і робітники, підуть на зустріч великому позбавленню. Вже минулої зими був голод і смерть в першу чергу серед людей, що були не в силі вистояти цілий день в безконечно - довгих чергах. Однієї холодної зимової ночі, повертаючись у свій готель, я спостерігав, як ( утворювалися нашарування , снігу, перший на землі, а  другий на головах і плечах , людей, які вночі цілими годинами чекали, чекали й , чекали, щоб одержати мізериий денний пайок хліба. В готелі „Метрополь”, в будинку іноземних журналістів, де все робиться, щоб зробити нам життя зручним (і одноразово скрити дійсне лихо совєтського населення), було в залі так темно, як у підвальному приміщенні, тому що не давалося достатньої кількості електроенергії." Англійський кореспондент висловлюється далі, що судьба селян не краща: „Селяни з околиць Москви щоденно привозять мішки картоплі в місто, але часто вони намагаються їх забрати назад не тому, що ціна на неї низька, а тому, що вони хотіли б обміняти картоплю на хліб, бо його в селян немає. Хто пережив так, як я, страшне лихо минулої голодовки, здрігається від думки про голод.“
