Товариство для торгівлі на Україні
До торговельного списку Німецького Суду в Луцьку вписано тепер Товариство для торгівлі рудами Маннесманна і залізом в Україні, з об. пор. з осідком в Рівному з закладовим капіталом 100 000. Нове засноване підприємство - подібне підприємство засновано недавно в Ризі для Райхсмісаріату Остлянд - перебирає торгівлю всіма виробами фабрики руд Маннесманна в Дісельдорфіі зв'язаних з нею товариств, а також інших підприємств з тієї самої або подібної господарської ділянки. Передбачене заснування філій і поділ на однородні підприємства.
