Нафтова загроза для СССР
Зайняття німцями Майкопа, а в недалекому Майбутньому І Грозного становить большевиків у катастрофічне положення. Досить уважно придивитися на приведену табличку, щоб упевнитися в цьому. По плану 1942 року большевики рахували здобути по районам тони нафти; в о/о Баку—27 000 000-57,0 Грозне 4 100 000 8,6 Майкоп—-3 700 000-7,8 Дагестан—600 000—1,3 Емба —2 000 000-4,2 Сахалін—1 300 000 —2,7 Волго-Урал-7 000 000-14,7 Туркестан—1 700 000—-3,7 Разом 47 400 000—100о/о Внаслідок військових подій район Баку залишається відрізаним від промислових центрів большевиків. У них зостається одна лише можливість перекидати нафту з Баку Каспійським морем у Гур'єв, а далі по річці Уралу, або ж з Баку в район Емби і по залізниці та єдиному нафтопроводу через Актюбинськ у Орск. Але обидва ці шляхи надто перевантажені місцевими перевозками, мало вантажопід'ємні і в недалекому майбутньому будуть знаходиться під ударами німецької авіації. Отже, СРСР фактично губить 35,4 міл, тонн нафти (Майкоп, Грозний, Баку, Дагестан) абож 74,7о/о всієї своєї здобичі. У цю кількість необхідно включити й сахалінську нафту, яка цілком залишається для совєтського Далекого Сходу. Таким чином утрата нафти для большевиків збільшується й дорівнюється 36,7 міл. тонн абож 77,4о/о здобичі. Решта нафти розподілена дуже несприятливо для промисловості Радянського Союзу. Так, наприклад, підвоз туркестанської нафти( 1,7 мли. тони)к центрам промисловості й авіаційним базам дуже утруднений у зв'язку з віддаленістю й перевантаженням транспорту. Нареші, в розпорядженні Советов залишається два нафтових райони: річка Емба (2 млн. тонн) та так зване „Друге Баку" (Волго-Урал з здобичею в 7 млн. тонн), разом 9 млн.тонн сирої нафти. Приймаючи до уваги повну відсутність запасів нафти в країні, слід признати, що становище з горючим в СРСР доходить до неминучої катастрофи. Тому стають зрозумілими й останні совєтські декрети про найсуворішу економію горючого (під загрозою розстрілу) і уперта боротьба на підступах до Волги біля, Сталінграду.
