Украінці в Галичині.
Нагорода „Краєвому Союзові господарсько-молочарському В Стрию". Міністерство хліборобства в Відні призначило і дало „Краєвому Союзові господарсько-молочарському в Стрию" за корисну працю для хліборобської справи срібну медаль з таким панисом: „Державна нагорода для заслуг коло рільництва". Це перший раз українське товариство в Австрії одержало державну нагороду. (Діло).
Українські виклади в львівському університеті. В літньому півроці 1909 —10 р. читатимуться у львівському університеті такі виклади українською мовою: І) на теологичнім відділі: 1) д-р Бартошевський. .Педагогія христ.-кат." і „Пастирське богословів", 2) о. Гузар. „Пояснення катехизму і біблії"; II) на правничім відділі: 1) д-р Дністрянський. „Австрійське право приватне", 2) д-р Стебельський. „Австрійське поступовання карне", 3) д-р Вергановський. „Цивільна процедура", 4) д-р Стебельський. „Наука о вязницях", 5) д-р Добрянський. „Історія карного права в Австрії", 6) д-р Стебельський. „Семинар криміналістичний", 7) д-р Дністрянський. „Семинар з австрійського права приватного"; ІІІ) на філософичнім відділі: 1) проф. Грушевеький. „Україна в другій чверті XVII в.", 2) проф. Грушевський, „З історії східйної Європи в XVII в.“, 3) проф. Грушевський. „З історії східньої Європи IX—X в.“, 4) проф. Грушевський. „Історичні вправи", 5) д-р Студинський. „Вибрані питання з історії українського письменства XIX в.“, 6) д-р Студинський.  .Історична граматика української мови", 7) д-р Студинський. „Граматичні вправи", 8) д-р Студинський. „Семинар для української філології", 9) д-р Студинський (заступає д-ра Колессу). „Старозавітні апокріфи", 10) д-р Колесса. „Семинар для українсько-руської філології", 11) д-р Гудницький, „Морфологія фалдових гір", 12) д-р Гудницький. „Географичні екскурсії", 13) проф. Кокорудз. „Лекторат української мови".