Сенаторська ревизія.
ПЕТЕРБУРГ, 10. Головний інтендант 8-го апріля одержав від сенатора Нейдгарта таку телеграму: „Ввважаю своїм обов'язком порадувати ваше превосходительство звісткою, що одночасний огляд всіх харчових складів варшавської округи дає мені під стави запевнити, що становище їх дуже гарне. Лишається ще тільки розглянути умови підрядів". ВАРШАВА, 10. Вранці, 8 апр., чиновники сенаторської ревизії, потрусивши й опечатавши інтендантські склади в Новогеоргіевській кріпості, зробили трус у головного інтенданта генер. Семінова. Після трусу генерал нагло помер. ВАРШАВА, 10. До сенатора Нейгарта надійшла скарга на діяльність начальника келецького сискного віддіду. До скарги додано відповідні документи.