Розшукують вбивців.
Вчора ми писали в газеті про вбивство в Пінському провокатора Тейтельбаума. Сьогодняшні телеграми подають більш докладні відомості про цього прислужника панів. Забитий у Пінському провокатор Тейтельбаум ще рік тому був видатним членом компартії. Перейшовши потім працювати до дефензиви (охоронки), він видав низку організацій, конференцію. Аби піймати тих, що стріляли в провокатора, мобілізовано всю місцеву поліцію, а також агентів дефензиви з Варшави. Тим, що впіймають, призначено грошову нагороду.
