Як пани допомагають голодуючим. 
Економічний стан кресів тяжкий. Минулого року в Галичині страшенно голодували. Цілі села кидали свої місця та шукали кавалка хліба. Ці картини можна побачити й тепер. Урядова допомога надто нікчемна. 20 вагонів харчу, що прибули з України, справили величезне вражіння на голодних українців Західньої Галичини. Маса переконалась, що влада робітників та селян — Радянська влада — не забуває своїх братів. Комітет допомоги голодним уряд переслідує. Багатьох членів комітета заарештовується. 
