Німецькі делегати розповідають своїм товаришам всю правду про нас.
Сьогодні німецька робітнича делегація вперше поділилась з представниками заводських комітетів у Берліні, а також з представниками преси, своїми вражіннями від СРСР. 
Соціял-демократичний делегат Беневич сказав: — „СРСР, наперекір всім наклепам, є державою робітничої класи. Німецька делегація зустріла сердечну гостину, як у Ленінграді, так і в Москві. 
Наприкінці промовець закликав німецьких робітників напружити всі сили для встановлення єдности профруху. 
Другий промовець — соціял-демократичний робітник Овергаген — висловив надію, що, завдяки німецькій делегації, революційним духом переймуться німецькі робітничі кола й це збільшить їхню любов та сповнить їх повагою до російських братів. 
Промовець з задоволенням відзначив просте й скромне буття робітничих вождів — Зінов'єва, Каменева, Бухарина, Троцького й Сталіна.
