Становище трудящих скрутне. 
Внутрішнє становище Польщі характеризується гострою економічною кризою. Офіційне число безробітних у Польщі становить 275 тисяч чоловіка. Багато підприємств Польщі працює тільки три дні в тижні. Останніми часами в польських промислових торговельних колах помічається тяжіння до встановлення широких економічних торговельних звязків із Радянським Союзом. Сойм виділив був нарочиту комісію, під головуванням відомого промисловця Вержбицького, щоб провадити переговори з Радянським урядом що-до торговельних зносин. Все це свідчить, що не тільки робітники й селяни Польщі, але навіть і торговельні промислові кола всієї країни хотять встановити економічні зносини з СРСР. Але польський уряд, чиновництво, за підтримкою пепеесовців (такі самі, як наші меншовики) творять перешкоди цьому.
