Повстання поширюється.
Кореспонденти англійських газет сповіщають про нове повстання тубільців в районі Аліпо, в північній Сирії. Подробиць поки-що немає, але повстання, без сумніву, звязано з повстанням друзів. 
Згідно з повідомленням цих самих англійських кореспондентів наступ друзів в районі м. Дамаску розторгується в 30 кілометрах від міста. Друзи зруйнували залізничний міст. 
У Дамаску серед європейців велике турбування. Невідомі особи розкидають літучки з закликом населення прилучитися до повстанців. В Єрусалімі також трівожно. В місті цілий день роз'їзджають броневики. 
Сталися нові сутички поміж французьким військом та друзами. На схід від Дамаску друзи захопили 500 полонених, 3 аероплани, 6 гармат. 
