В Окрвиконкомі. 
Необхідно збільшити мясозаготовки.
За даними окрвнуторгу товарових лишків м'яса цього року, що має бути викинуто на ринок, така кількість: свинини — 188000 пудів, волов’ячого — 31600 пудів, бараніни — 8000 пудів. Але на жаль треба констатувати, що справа м'ясозаготовки поки що майже цілком в руках приватніх осіб. Навіть ЦРК переводить м'ясозаготовки через приватний апарат. Окрвнуторг звернув на це увагу й порушив клопотання перед центром про надіслання до Житомірської округи державного мясозаготовача. 
