Різні. 
Запитує вчитель Н. Б-ко, які справи підсудні трудовим сесіям. 
Відповідь: Трудовим сесіям, у порядку цівільному, підсудні справи, незалежно від особи відповідача та позовної суми. В порядку карному — судовим сесіям підсудні всі порушення кодексу законів про працю й инших узаконень про працю, а також колективних угод, оскільки вони переслідуються карним законом, незалежно від службового стану обвинуваченого. Неможливе притягнення до відповідальности установ, без зазначення службових осіб. 
