Перереєстрація членів. 
Першим кроком що до поліпшення роботи. Центр. Правл. Аерохему було вирішення його перевести перереєстрацію всіх членів. Це надасть можливости виявити наявну кількість дійсних членів, а також ту активну частину їх, що бажає працювати в осередках. Докладні інструкції, що до переведення цієї перереєстрації, своєчасно надіслано всім осередкам. Реєстраційні анкети можна що-дня одержувати в окрвідділі Аерохему. Осередки та окремі члени Аерохему повинні ставитись ретельно до справи реєстрації, в розумінні ретельного та швидкого переведення цієї роботи, а також втягнений підчас перереєстрації нових членів до Аерохему. 
Крім того, Бюро осередків повинні в найблизчі дні приступити до складання плану робот на майбутній квартал. 
Більш докладно про це — другим разом. 
А. Барис.