Заліз у солому та ще й шелестить. 
Постановою Шепетівеької Окрземсудкомісії від 5 січня 1924 року відсуджено від куркуля Шевчука з с. В. Медведівки, Антонинського району, 3,76 десятин землі. 
Частина її, а саме 1,50 дееят., громада передала школі. 
Не зважаючи на те, що сільрада переписала продподаток, куркуль і до цього часу користується землею. 
Сільрада нічого не може зробити. Коли прийшли одержати списку врожаю, куркуль на все село почав галасувати, що земля його й ніхто від нього її не відбере. 
Тепер вам не 19 рік, — гукав він. Ви тоді могли грабувати кого хотіли, а тепер я більше права маю, ніж ви. (Це він так по адресі сільради, яку складають незаможники). 
Варто Шевчукові нагадати, що справді тепер не 19 рік, а 25-й і в нас є тепер ще більша революційна законність. 
Око. 
