Коли почнуться роботи на „Дніпробуду". 
Вчора, в вагоні т. Троцького за участю представників Запорізького окрвиконкому й паркому відбулася нарада, присвячена „Дніпровуду“. На запитання, коли почнеться будівництво, т. Троцький відповів: „Дати точну відповідь не можна. Завдання комісії полягало в тому, щоби вирішити справу доцільности будівництва, а також встановити термін. Аби не помилитись у розрахунках, комісія, повернувшись до Москви, остаточно розробить протягом 4 місяців це питання. Далі висновки комісії перевірять американські спеціялісти. Таким чином, проекти вповні оцінено буде наприкінці 1925-26 бюджетного року. Ми будемо добиватися, щоб видатки на дніпробудівництво було включено вже до державного бюджету на 1926-27 р».
