Літака „Правда” відбудуємо. 
Наші виклики. 
Пономарчук, за викликом Скльоза, вносить 1 карб, і викликає Марчука, Білоуса, Мещевцева (Миропільського РВК), Лясківського (Левківськ. Райсельбуд), Бойченка (Мироп. соцстрах), Кретча (Мироп. РВК), Мокрицького (паперфабр), Скрижакова (Токарівськ. порцел. завод). 
Михалєвич, за викликом Табакова, вносить 3 карб, й викликає на таку-ж суму Бунакова (окрмісцьгосп), Краєвського (Держбанк), Соколова (окрплан). 
Родзянко (радгосп Черемошно), вносить 3 карб, й викликає гр. Поляка Боруха (Хлібна, 84) на 5 карб. 
Вязмин, за викликом Кобенка, вносить 3 карб, й викликає на 2 карб. Керта (ст. Рея), Тамара (Красногорки), Капралова (Черемошно), Зборовського (Емельчино), і Шаверського (Самчино).
