Провокація — улюблений спосіб панів. 
Наприкінці т. Приступа зупинився на процесі Ланцуцького. 
— „Дефензива, — сказав він, — фабрикує проти нього нові справи, обвинуваченням його то в в державній зраді, то в порушенні державних постанов. Нема надії, щоби Ланцуцького швидко звільнили, щоб він міг стати до роботи. Одночасно дефензива (охоронка) готує такі ж самі провокаційні обвинувачення і проти инших депутатів-комуністів сойму, маючи на увазі цілком знищити комуністичну фракцію сойму. Але наш авторитет (повага до нас) серед широких селянських мас зростає з кожним місяцем».
