Земельні. 
Запитує незаможник Федор К., з Ушомірського району. Чи мав право брат, що поділився зо мною, продати будівлі односельчанину, якому ще раніш продав города й що зробити, аби повернути будівлі, котрі виходять на фронт. 
Відповідь: На підставі арт. 26-го Зе м. Код. купівля й продаж землі забороняється, й всякі угоди в цій справі вважаються недійсними. А особи, що вчинили таке, помимо покарання відповідним чином, позбавляються землі, що нею користувались. Продати будівлі закупившому город можна лише для фактичного їх зносу. Примусити спродати будівлі вам, а не кому иншому, не можна. Додаткову-ж садибу ви можете придбати лише через громаду. 
