Украінська „Громада" у Варшаві.
15 й 22 января у варшавській „Громаді” відбулись чергові вечірки. На останній з них треба зазначити гарне керування хором д. Бутовського. Керуючи співами, він живе, живе вкупі з ним і хор і гарно впливає на слухачів, які рясними оплесками вітали успішні виступи хора. 
Після двох останніх вечірок можна сміливо сказати, що життя і існування „Громади” стає більше й більше помітним для громадянства Варшави. На вечірки прибувають усе нові й нові гості. 
Помешкання „Громади", яке буде ніскільки не менше помешкання київського українського клуба, здається малим і тісним. 
2 февраля „Громада" впорядковує вечір в найнятому помешканні. Половина збору піде на „Громаду", а половина студентам українцям. 
„Гвіздком" цього вечора має бути жива картина Рєпіна „Запорожці".
