Справа Бутурліна.
26-го ціла низка свідків говорить про шахрайства Панченка. Виявляються, що Панченко продав отруту, коли треба було, продавав ліки, якими наче б то можна було причарувати до себе кохану дівчину. Через користування цими ліками в Петербурзі в „Зрмитаже" знасилували жінку з вищих кол. Два свідки говорять, що бачили, як Лассі давав гроші Панченкові. Логачов, що сидів з Панченком в одній камері, розповідав, що Панченко признався йому, що отруїв Бутурліна за гроші з прохання Лассі. 
Панченко казав свідкові, що перед отруїнням Бутурліна він купив свинку, зняв в гостиниці номер і вприскнув токсін їй. Свинка здохла. Далі він розповідаэ все те, що Панченко сказав слідувателеві. Після цього він каже, що Панченко обіцяв одмовитись на суді од своїх посвідчень і обвинити Кагана. Свідок каже: євреям, взагалі, трудніше живеться і трудніше виправдатись. Він пожалів Кагана і через це доніс про все слідувателеві.
Панченко завалів, що дійсно розповів Логачову те, що казав слідувателеві, але справді оповідання—фантазія.
