Всячина
Кінь з гонором.
В-осени, страшенною грязюкою, їде земський начальник. Колеса вскочили в вибиту колію і ледве котяться. Селяне, що їдуть йому назустріч, мусять минати і ждати, поки не проїде начальство. Так все йшло тихо спокійно. Коли оце кінь одного селянина ніяк не схотів звертати з дороги —так тобі просто й пре на файтон земського начальника; а далі став і жде, наче хоче, щоб йому дали дорогу. 
— Ти чого ж не звертаєш? — кричить фурман земського.
 - Дядько скочив з підводи, туди-сюди смикає коняку за віжки і винувато каже: 
- Та вона, така-сяка, ще не звикла звертати. Я її недавно в земського начальника купив.
Модний письменник.
- Кажуть, що ваші вірші мають надзвичайний успіх і громадянство зацікавилось вами? 
-О, справді!.. Попитують навіть про моє здоровля... Питали, чи не збожеволів я ще.

