По земствах.
У Богодухові (на Харьківщіні) на повітових земських зборах було розглянуто за пьять днів 230 докладів. З 30 душ земських гласних на зборах балакало тільки душ пьять. Ольгопольський земський телефон пройде через такі пункти: Ольгополь—Чечельни — Бершадь — Ободівка Жабокрич —Крижополь — Каменка, Нещанка — Луги —Ольгополь. -> Освіта на Волані. Одно з найкращих повітових земств на Волині, дубенське, гадає скласти з представників від народу та земських учителів шкільну комісію. Ця комісія буде обмірковувати шкільні справи, що до виховання та навчання школярів. Подільські повітові земства на будівництво та додержування буркованих доріг по губернії в 1913 році асигнували 893.384 карб. Курси. По ініціативі повітового інструктора по садівництву та огородництву д. С. П. Тарашока, канівська повітова земська управа має улаштувать у селі Медвяні з 24 февраля по 5 марта ц. р. десятиденні курси для селян по садівництву та техниці перероблювання фруктів. На курси буде прийнято до 40 душ селян, переважно із села Медвяна, у якому дуже поширино садівництво. Будуть прийматься слухачами селяне і з других сел, але без жадної плати од земства, і Теоретична частина курсів, на протязі 20 годин (по 2 години на день), буде провадиться у медвинській 2-х класовій церковно парафіяльній школі, а практична (протягом 60 годин) у садках курсистів, під доглядом та керовництвом інструктора д. Таранюка та земського садовника.
Гомонять що холмським губернатором призначається сідлецький, Волжин. Волжин подав в міністерство внутрішніх справ записку, в котрій заявляє, що через особливі умовкни нової Холмщини, він зготується бути губернатором тільки при незалежності од центра.
Характеристика поліції . Управляющий катеринославською губернією надіслав в олександрівське повітове поліцейське управління такий циркуляр: „До губернатора дійшла чутки, що пристав 1-го стану, олександрівського повіту, Русаневич, байдуже ставився до своїх обовязків у 1912 році. Коли Русаневич буде ставиться так і далі, то його скинуть з посади. Помішник сискного пристава капитан Приходський не гаразд знає своє сискне діло. Його прево сходительство роспорядився порадити Приходському жвавіше ставиться до свого діла, бо в противному разі його увільнять з посади. Поліцейські пристави г. Олександрівська—Самбуров, Костюченко та Конюхов дуже люблять зловживать спиртними напитками, що його превосходительство „изволить поставить імъ на видъ(Б. В.)
Пошесть. В селі Ясиноватому, бахмутського повіту, шириться пошесть сипного тифу. Туди послано лікаря. 3 наказу переселенчеського управління в усіх волосних правліннях, подільської губернії, у мирових посередників та землеустроїтельних комісіях видають безплатно книжки для переселенців в Сібір Там же видаються свідоцтва для ходаків і вільготні умовний тарифу для селян та міщан переселенців. Для читання лекцій по техниці перероблювання фруктів та демонстрування перед слухачами відповідних машин, повітова управа запросила губернського техника по перероблюванню фруктів д. Д. І. Іванова

