Справі Тарновеькоі.
На засіданні суду 16 апріля промовляє оборонець Наумова, адвокат Бріуссі. Він висловлює здивування, що королевський прокурор міг назвати російський імперіалізм чимсь таким, од чого відхаснеться крайній консерватор Італії. Дивується він і з приводу вказівки прокурора на Семенівський полк. Промовець повстає проти тих російських журналистів, що не задовольняються своїми російськими газетами і виступають з статтями в італійських газетах, обвинувачуючи Наумова. Найбільш спричиняється до обвинувачення монархизм Наумова. Коли його політичні переконання негарні, то хіба можна серйозно ставитися до переконаннів 22-лlтнього юнака? „Ми не закликали ні одного експерта, — каже оборонець, їх закликав прокурор. І всі вони визнали Наумова ненормальним". Другий оборонець - Маргоида вказує так само на посвідчення експертів І доводить на підставі посвідченів, що Наумов був під впливом Тарновської.