Театр і музика.
Українській театр. Після тижневої перерви спектаклі в театрі М. К, Садовського почнуться в понеділок 19 апріля, на другий день свят. В цей день піде два спектаклі ранішній і вечірній. В святошньому репертуарі йдуть всі кращі пьеси.
Городський театр. У понеділок, 19 апріля, в городськім театрі знову починаються вистави. Вранці виставлено буде оперу „Фауст", увечері —„Пікова Дама". У вівторок виставлено буде вранці оперу „Мефістофель" увечері —„Евгеній Онєгін". У середу вранці виставлено буде оперу „Садко", увечері — перша гастроль артистки моск. імп. театру д-ки Нежданової. Виставлено буде оперу Деліба „Лакме". Лакме д-ка Нежданова, Джеральд —д. Чаров.
В театрі „Соловцовъ” 19, 20 і 21 виставляють пьесу Гордіна: „Мірра Эфрость". Далі з 24-го апріля в цьому ж театрі гастролі московської труппи з Ростанівським „Шантеклером".
Городський сад. “Шато” . В понеділок, 19 апріля, для відкриття літнього сезону в закритім театрі (оперета Лівського) виставлено буде „Тайны гарема". У вівторок —„Граф Люксембург". У другім закритім театрі („Сучасний театр") —чотирі пієси: „Одержимий бьсом", „Сила любви", „Гильотина" й „Двь куртизанки". Єгипетський танок виконає д-ка Арабельська. В новім одкритім театрі — водевіль. „Не бывать би счастью, да несчастье помогло" й великий дівертісмент при участи Бім-Бом, тріoRamonieres, Убейко, циган і т. и. На одкритій естраді — концерт молодого оркестра.
-Труппа Л. Сабініка грає зараз у г. Калузі.
- Труппа І. Саратовського з Великодня грає в Смоленську в народ, домі і пробуде там до 1-го мая.
-Труппа Л. Сабініна з 1-го мая два місяці гратиме в Смоленську, в літньому театрі.
-Труппа д. Ярошенка грає зараз у ст. Каменській, Донської области.
-Труппа С. Глазуненка. В Катеринодарі з другого дня великодних свят роспочинае в театрі Модерн свої вистави українська труппа С. Глазуненка. Першим спектаклем йде: „Смерть за честь”. В труппі такі артистки та артисти: Біляєва, Гляднікова, Гурьянова, Марусина, Тимченко, Пилипенко, Глазуненко, Кравченко, Кучеренко, Ніколаенко, Варченко, Черняк та инші. В хорі 30 душ.
Українська труппа д. Рудікова. Український артист д. Рудіков з великодних свят знову збірає українську труппу, на чолі якої будуть: він, Кохановська та Пономаренко. Роспочати вистави мають в Прилуках (на Полтавщині) зразу на великодних святах, де й пробудуть май та іюнь місяці, а потім гадають переїхати на іюль та август в Лубні.