Промова Пурішкевича.

Пурішкевич цікавиться, яке відношення мають візіти наших депутатів за кордон і приїзди чужоземних парламентаріїв сюди до діяльности міністерства? Монархичні організації вважають такі з'явища неможливими і надалі будуть протестувати, подаючи телеграми закордонним урядам. Далі Пурішкевич критикує діяльність міністерства і називав його цілком космополітичним, бо в ньому служать переважно инородці. Наприкінці він протестує проти того, що посланники дуже довго сидять на одному місці, через те принатурюються до чужої нації і легковажать національними російськими питаннями. (Оплески на правих).