Промова міністра Ізвольського.

Зазначивши, що проекти статів відомства складено відповідно до побажаннів Думи, міністр спиняється на головних пунктах цього проекту. Є думка відокремити політичну частину від загальної, заснувати бюро преси, що даватиме відомості про зовнішню політику; заснувати юрисконсульство в справах міжнародніх, заснувати генеральне консульство в Тегерані.
Крім того засновано особливу комісію, що виготовляє план загальної реформи наших закордонних інстітуцій. Буде реорганізовано консульську службу. 
Що до питання про грошову участь Финляндії в видатках на міністерство закордонних справ, то міністр гадає, що ця справа торкається загального законодавства відносно Финляндії, законопроект про що буде скоро подано до Думи.