Державна Дума.

ПЕТЕРБУРГ, 3. Предсідательетвує Хомяков. В ложі міністрів — міністр народньої освіти. Капустін читає роспис міністерства народньої освіти, підрахований відомством в 76,847,260 карб, і зменшений комісією на 848,802 карб. Докладчик підкреслює, що роспис міністерства за останні три роки збільшився на ЗО милійон. карб., і що в Думі, при асігновці грошей на просвіту, помічається однодушне бажання всіх фракцій, щоб народня освіта ширилась. Комісія радить висловити побажання: про представлення при „объяснительной“ записці до роспису данних про становище справи народньої освіти, про заведення статистичних організацій при центральних управліннях, які б давали негайно відомости в справі народньої освіти, про засоби для реорганізації істнуючих педагогичних шкіл і підготовки вчителів для середніх шкіл, про однодневну переписну початкових шкіл, про розвиток позашкільної освіти та ин. Капустін закликає Думу в цій справі до щирости та чулости.