Література, наука, умілість і техніка.

== „Рідний Край". Вийшло ч. 37 тижневика „Рідний Край". Зміст такий: В Державній Думі; Вісті; Юбилей Шопена; На Вкраїні; Вірш —О. Журливої; Ескізи—оповідання Н. Кибальчич; Вірш — Раєвського; До відома українським будівничим —Л П.; Німці-колоністи на Вкраїні —М. Кутового; Українське слово й мистецтво; Спілки й господарства; Дописи. 
= Новий переклад „Грози" Островського. Юр. Сірий переклав на українську мову драму Островського „Грозу". Це вже другий переклад цієї драми. Перший належить М. Павликові.