Родина та побут
«Найгірший той син, що не лишає нащадків. Хіньске прислів'я.
Продовження роду — найвище, найпочесніше завдання, гідне всякої хвали прагнення. Конфуціанство, старовинні традиції, міцно усталений побут — все це сприяло розмноженню родини, незалежно від економічного стану та інших матеріяльних міркувань.
Культ предків, шанування могил і охорона їх справа нащадків, справа чоловічого покоління. Ось чому в хінській родині більшу пошану мають хлопчики і майже зовсім занедбано дівчинку.
На хлопчика чекають, це — помічник у господі, це — охоронець могил, він продовжить рід. Дівчинку тільки що терплять — вона зайвий рот.
І тому матері, бажаючи родити сина, звертаються за допомогою до ворожок та шептунів.
Перший найважливіший крок у житті хінського хлопчика це — школа: вона починається для нього з 6— 7 років. Праця в школі роспочинається тільки сонце зійде і кінчається у вечері, з перервою на обід. Не зважаючи на порівняну перевагу становища хлопчика, все ж загальний стан у родині по-рабському безправний.
Воля батька над сином майже необмежена.
Він може чинити над ним екзекуції не тільки сам, а й за допомогою влади. І це навіть тоді, коли син сам уже старий і мав власну родину. Син мусить сплачувати батьківські борги не тільки за його життя, а й після смерти.
Бразі батько вмре, син мусить залишити службу і протягом довгого часу (три роки) оплакувати батька. Звичайно, точність що до цього ніколи не була бездоганною, а останніми роками просто зійшла на виконання звичайного чину, що власне, забирав дуже мало часу.
Конфуцій підкреслює, що „з усіх обов'язків, покладених на людину, нема більшого за синову слухняність". Найвищим обов'язком сина є «поставити батька на один щабель з небом".
Та все ж, хоч і яке тяжке становище хлопчика і навіть дорослого сина, — становище дівчинки чи дівчини просто безпросвітне.
Вона — нижча істота. Виховання дівчини має вузько-практичний напрямок, з метою використати її якомога більше. Це виховання зводиться до того, щоб до безправности дівчини долучити ще, і фізичну безпорадність.
Допомагає цьому ще й бинтування ніг, що, правда, тепер уже майже всюди потроху зникав.
Існує таке пояснення цьому звичаєві, що калічить людину і перетворює її на якусь ляльку: бинтування ніг запровадили ніби ревниві чоловіки, як засіб, щоб утримати жінок біля себе і домівки. Ступінь каліцтва ніг залежав від соціяльного стану. „Дами вищих кол" роблять свої ноги неможливо маленькими, подібними до козлячих ратиць.
В 1894 році в Хіні заснувалося „Товариство природніх ніг", що успішно провадило свою працю. „Геть колодки" —  гасло, що набуло популярности і принесло з собою тисячам жінок справжнє роскріпачення.
Весілля у хінців позбавлено будь яких v ознак релігійного культу Це просто порозуміння батьків, прикрашена де якими церемоніями. Батьки молодої сплачують батькам молодого де-яку суму грошей — посаг. Молоду приносять до дому до молодого на червоних ношах і цим усе й закінчується.
Шлюб у хінців це — не зародок нової родини, а паросток на старому родовому дереві. Молода жінка — невістка це тільки нова робітниця.
Причини до розлучення характерні: коли жінка не мав дітей (бездітна), коли жінка слизька на язик; коли жінка роспусна; коли жінка заздра.
Як що в жінки хінки народжуються самі тільки дівчатка, то чоловік бере собі ще другу „маленьку жінку". Становище її незавидне, і самі навіть хінці чоловіки порівнюють її життя до „пиття оцту“. А вже, як помре чоловік, то вдові й поготів лихо.
Частенько її просто женуть геть з хати.
Людяніше ставляться тільки до таких удів, що мають синів. Найвидатнішим моментом хінського побуту в смерть, похорон і церемонії, з цим зв'язані.
Хінці вірять у переселення душ і тому вони досить байдуже ставляться до смерти.
Церемонія похорону у хінців дуже метикувата й вигадлива.
Коли вже людина почував себе дуже кепсько, почне діходити, її виносять до парадної кімнати.
Тут її обмивають, одягають у святкове вбрання і чинять над нею безліч всяких утомливих церемоній, чим часто-густо і прискорюють смерть.
В труну кладуть обрізки волосся, нігтів.
А близько труни одяг — навіть коштовні речі. Правда, пізніше практичні хінці зважили за доцільніше палити перед труною посріблені папірці.
Родина небіжчика, одягнувши жалобний білий одяг, не міняв його протягом ста день.
За такий термін, звичайно, з білої — жалоба став брудно-чорною.
Підчас жалоби не можна голити голови і зрізувати нігтів.
На передодні похорону, тоб-то через 40 доб, рідня віддав останнє шанування — прощається в небіжчиком і труну несуть на могилу. Хінці вірять у те, що після смерти одна в трьох душ небіжчика переселюється в півня, тому на могилі колють білого півня, і після цього душа знов об‘еднуються з тілом.
Потім ці могили, оздоблені різнобарвними папірцями та клаптями матерій охороняються ріднею протягом довгих років.
Та це було колись.
Тепер не те. Більша частина гробків занедбані, де далі частіше їх переорюють. Ще так недавно побут хінської родини був тяжкий шлях під гнітом суворого домострою.
Тепер уже багато розвіялось, одійшло в минуле і живе тільки в спогадах.
Як що в темних закутках неосяжної країни і заховалися ще залишки родинного деспотизму, то швидкий темп розвитку найбільших у світі подій, що відбуваються саме в Хіні, в безумовно запорукою роскріпачення 400 міліонної країни від старовинних дикунських звичаїв. Звичаї, що могли держатися, коли країна була в руках імператорів та мандаринів, пропадуть, тільки влада перейде до молодої робітничої класи. Вплив компартії в лавах хінського пролетаріяту забезпечує його остаточну перемогу.
