„СІЛЬКОР МАЛИНОВСЬКИЙ"
Сценарій писав Д. Бузько на підставі документальних матеріялів. Щоб надати ще більшої історичної точности, кіно-фабрика перед постановкою вирядила в с. Димовку експедицію...
Чимало праці довелось докласти в справі добору акторів, що всі є портретами справжніх учасників процесу. Одеський губсуд брав діяльну участь у постановці, допомагаючи матеріялами й керівництвом тих своїх членів, що були в складі суду над Димовщиною.
Картину ставив режисер Н. Сазонов, знимав оператор Дробин. Картину в постановці пристосовано для села..
Праворуч - На сході голосують виключення Малиновського з комнезаму. — Хто проти? — Тільки Добровський підніс руку.
ЦЕ НАЗВА картини ВУФКУ, іцо її ось тепер закінчено на кінофабриці в Одесі. Ідея дати на фільмі сількорівське життя, боротьбу й героїзм вже давно виникла в редактораті ВУФКУ. А для того, щоб картина найбільше відповідала дійсности, було обрано сюжетом відому димовську справу.