Робота Коростенської окрсельсекції.

Окрсельсекція організована в березні місяці б. р. Після організації окрсельсекції, головним завданням було-організація та налагодження роботи районних та сільських комітетів взаємодопомоги. Ця робота провадилась до вересня місяця б. р. і тепер уже налагоджена. Не дивлячись на те, що районні та сільські комітети взаємодопомоги були організовані 1922 року, по квд роботи зовсім не було. Фонди збирались та витрачалась без всяких постанов та записів в прибутково-вибуткових книгах, що довело до того, що ні один КВД не знав, що він має. Окрсельсекції прийшлося потратити багато часу та енергії для встановлення певної відчитности.
 При обслідуванню виявилось, що комінети взаємодопомоги с початку свого існування зібрали фондів по окрузі: від самооподаткування населення та инших —29,278 пуд. 34 хун. ЗбіЖЖЯ При чому з земелі КВД— І5З5 п. 36 хун. і цифра ця ще не повна, бо хліб необмолочений. Від самооподаткування населення, від оренди підприємств та безгосподарного майна—27.734 п 39 х. За цей же термін комітетами взаємодопомоги видана допомога кволим господарствам: позичково—20044 п. 27 х. та безповоротно-3974 п. 6 х. Крім цього, комітети взаємодопомоги в біжучому році орендували 3 водяних млина, 1 круподерку, 4 вітряних млина та 1 садок.
 Земельних фондів КВД мають по окрузі 730 і три чвертки десятин землі, з якої 102 дес. засіяно озимою громадянськими заходами. Здано в оренду 13O дес., виорано на весняний засів 250 дес., а решта землі КВД-сіножаті.. 
 Під час засівних кампаній окрсельсекція провадила агітаційну роботу за обрібку та засів землі громадськими засобами та за допомогу кволим господарствам, оброблено та засіяно землі кволим господарствам — 660 десятин. Видано маломіцнім господарствам в позику 3300 пуд. збіжжя. 
П.