Наше листування.
Т. т. Кривоному на Говорущенко. Дописи ваші не всі вміщено через те, що занадто кепсько написані. Пишіть ще.
 Т. Сеті-Белу та всім Бугунським військорам. Чому не пишете.
 Т.Цуркону. Ваш допис надіслано до ; „Черв. Армії".
 Фею, „Культком, підтягнись" не піде. Хиба трудно спитати в культкомісії беспосередньо? Чому через газету? 
 Ф а (губстрах). Починавшого колективу вітаємо щиро, але замітку пустити вважаємо ще несвоєчасним Питання стоїть на порядку денному й цими днями воно мабуть остаточно вирішиться—як і що. Тоді дамо ваш виклик.
 Маковському. Тижневик МОПР'у стоїть на черзі дня. Те, що ви пропонуєте, будемо сподіватись, буде переведено в життя.
 Янівському (електрост.) Невже більш цікавого у вас там на станції немає? Про інцидент в лазні не піде. Можна цю справу розвязати через завком. Коли цікавитесь робкор. працею, відвідуйте зібраная робкорів.
 Г-сбкому (електрост.). Про члена КРК напишіть у стінгазету а для „Рад.Волині"—дрібний факт.
 Н. В (пожежкоманда). Вашого листа пересилаємо до пожежінспекції.