Паливо для шкіл.
(додаток до постанови Губвиконкому Ч.149)
 У додатку до своєї обов'якової постанови про відпускання для шкіл та инших установ палива з валіжу, хмизу, гілля, а також сухостою до 4 вершків завтовшки,— Губвиконком запропонував лїсначим тих лісництв, де такого палива не вистачає відпускати паливо по нарядах райвиконкомів й по нормах, що вказуються в обов'язковій постанові в проходних рубок й сухостойного лісу грубше 4 вершків. Таке паливо буде відпускатись за платню по таксі в рахунок ЗО відс відрахувань у місцевий бюджет райвиконкомів, й лише тоді коли дійсно не можна відпустити даремного палива з валіжа, хмиз, гілля й сухостою до 4 вершків. Ці валіж, хмиз, гілля й сухостой лісництва мають використовувати насамперед, щоб очистити ліс.