Стрижавецька Артель „ТРУД" кепсько господарює. 
Вона нічому не може научити селян.
Сільсько-господарська артіль „Труд“ у селі Стрижавці, Любарсьвого району, організувалась два роки тому назад, ззявши до свойого володіння будинки колишнього нетрудового господарства.
 В одному з будинків жила родина червоноармійця, котрий саме тоді служив. Артіль її виселила, заявляючи, що зробить у цьому будинкові хату-читальню. Замісць хати-читальнізробився хлів для свиней.

Решта будинків артілі — розвалюються й скоро зовсім зруйнуються. Господарство артілі не йде вперед, а занепадає. Артільці живуть не краще останнього бідаря.
 Час би підтягнутись артілі й так загосподарювати, щоб й селяни дечому могли в неї навчитись. А тепер артіль нічому селян не научить.
 ГУКАЙ.