Зрікаються служити релігії.
Псаломщик с. Цеценівки, Красилівсього району пише нам:
 _ „Прослуживши більш десяти років псаломщиком, я пересвідчився, що релігія приносить користь лише для попів. Релігія— це тільки вигадка що затемнює очі віруючим. Передчасна смерть мойого батька та родинні обставини примусили мене знизатись з посадою псаломщика й релігією. на яку я дивлюсь з призирством, а особливо, на ії керовниківи- шкуродерів — попів.
 Я звертаюсь до Красилівського рай виконкому в заявою, на рахувати мене більше псаломщиком, а: вільним громадянином Українською Радянської республіки".
 Колишній псаломшик Г. ТЕРЕШКЕВИЧ.