Сьогодня починаються вибори міськради. Рабкори,— увагу!
Почались перевибори. Робкор, як робітник-поступовець, мусить бути напоготові. Його перу тут передбачається поле праці.
  Взяти хочай би нашу спілку (Дерево). Є поміж нас чимало членів міськ ради, навіть членів самої президії. Та далеко не всі вони працьовали. Ось був один депутат —т. Д. Жадного засідання він не відвідував. Довелось президії ще, не дочекавшись перевиборів, виключити його зі складу міськради.

Правда, траплялися гарні робітники. Як про тих, так і про других робкорові треба росповісти. Кращі наші товариші зараз мусять увійти до складу міськради. Для нашої спілки відведено 18 місць, і ми вирішили не менш, як 25 відс. приділити робітницям та жінкам робітників. Пильно стежитимемо за їхнею (депутатів) працею. І робкорові тут також припаде не останнє місце.
 2-га-деревообробна ф-ка. 
Робкор Зіндер.