С. Медведвка, Антоннського району.
С. Медведівка ростелилась на березі річки Маховепь. Від районного центру м. Антонін Медведівка знаходиться на віддаленні 14 верст та 4 верст від з. д. ст. В. Пузирки.

Населяють село 
 переважно українці (198 укр. сем З євр. сем., З польськ. сем. і 2 рос.). Дворів налічується 206, а загальною кількістю 940 душ, землі 1040 дес.
 Культурний рівень населення низький. Неписьменних налічується 50 ч., більшисть неписьменства падає на жіноцтво: мало письменних —18 відс , а останні—32 відс. письменні.
 В селі мається 2 млини, де кілька вітряків, кузня, одна кооперативна крамниця, котру відкрило ЄСТ сусіднього села; біля 20, батраків, робочі млинів та батраки ніким не охоплені.
Є один с.-х. колектив
 який o‘бєднує 6 семейств при 18 їдоках. В роспорядженні колектива є 40 дес. землі, 6 коней, худоба та необхідний мертвий реманент. В селі є культустанови: школа 3 х літка, в який навчається 40 дітей; осередок ЛКСМУ в 24членів (19 м. 5 ж.); одна культкомісія з 21 ЧОЛ. (13 М. І8 ж ). Культкомісія
 по більшости тільки провадить роботу виставами. Особливої уваги заслуговує робота членів культкомісії, які своїми силами та власними средствами утворили клуб.
Шефи
Над селом комуністичним осередком Шепет. округ, профбюро прийнято шефство. На початку своєї роботи шефи постачили село бібліотечкою й газетами.
 С. Медведівка прокинулося до здорового культурно-освітнього життя. Треба гадати, що осередок, зваживши умови, стане на шлях організаційно-господарчої допомоги, а також допоможе зорганізувати хату-читальню, в котрій буде провадитись культ'освітня робота, піднесе роботу кооперації, викличе до життя комітет взаємодопомоги, підніме на належну височінь колектив. Селянству, в свою чергу, потрібно тісно звязатясь із шефам і при його допомозі піднести свою культуру й громадянську свідомість.
 Гнат Миронець