Хоч і збільшити, а про те, треба дбати й далі.
(Янушпільський осередок).
Усю увагу нашим осередком в листопаді вділялося обслугованню строкових робітників виробництва. Провадилося воно черев активну участь партійців у повсякчасному житті робітників, через індівідуальну обрібку, головним же чином через культосвітню працю.
 На підприємстві існує культкомісія. Вона дбає про роботу, як безпосередньо на виробництві, так і по економіях. Листопад —був підготовчим періодом до зимової доби. Культкомом вироблено плана та розповсюджено його на місця Для строковії робітників накреслювалася культосвітня праця окремо, котру й переведено цілком. У клубі на цукроварні керовництво політосвітою знаходиться в руках комсомольців, що активно виконують свої завдання. Серед робітників поширилася передплата на газети. Таке підвищення й поширення роботи, звичайно, зявляється наслідком підвищення загального стану ком'осередку та переведення роботи на план.
 Це плановання праці зробило надзвичайний перелом в усьому характері осередкової діяльносте. Перш за все, було встановлено суворий контроль за переведенням роботи по навантаженню: було зроблено її остаточний облік і доцільніше росподілено обовязки поміж членами партії.
 Усі збори й засідання осередку та його бюра відбивали в собі сучасну роботу підприємства, це-б то самий процес виробництва. Такий самий ухил (безумовно правильний) ввішов і в парт'освітню працю. Гуртки за останній місяць не працювали зовсім, а всі лекційні сили були змобілізовані на політосвітню працю серед строкових робітників. Навпаки,робота комсомолу, котрий налічує в своєму складі 57 членів, що працюють на виробництві та має велику кількість робітничої й селянської молоді, що прагне до його навчань, праця не припинялась. Ясно, що припинити внутрішньої роботи він не міг, бо це зле відбилося б і на праці серед безпартійних. Тому комсомол і поклав в основу своєї діяльности розвиток поліосвітньої праці в клубі, пристосованця ії для робітничої й селянської молоді. Праця ця виканана цілком.
Одно зле: на Янушпільсьвій цукруварні работа серед жіноцтва квола, не дивлючись на стремління осередку зміцнити ії. Пояснити, це можна тим, що в осередку нема відповідних робітників, котрі б з'уміли підійти до робітниці, зацікавити ії й притягти до суспільного життя. Про-те, дещо й тут робилося: читання, лекції, розмови —але мало і при незначній кількости присутніх.
 Як і внутрі-партійна й комсомольська, так і професійна робота та керовництво нею за цей період було цілком пристосована до обслуговування страхових робітників.
 Тут головне завдання полягало у втягненні їх до профспілки, в розв'язанні конфліктів після виробництва. Спілкувалось за правильною виплатою заробітньої платні. У наслідку цієї роботи маємо ми майже цілковиту відсутність заборжености. Осередок не забував і про поширення кооператопаганди й поліпшення стану робкоопу.
 Останній знаходиться тепер під його безпосереднім впливом. Свою ВІЛЬНІСТЬ пайщиків робкооп збільшив значко — майже всі робітники його члени. Робота кооперативу поступово поширюється, кошти теж збільшуються, має він усі продукти першої необхідности. Трохи перешкоджала праці відсутність відповідного помешкання, але тепер це буде усунено.
Взаємовідносини
 між адміністрацією, осередком і завкомом—гарні. Усі питання, що торкаються виробництва, обговорюють вони вкупі допомогаючи один одному в розв'язанні таких. Адміністрація, завдяки цьому, користується авторитетом серед робітників.
Висновки.
 Янушпільський виробничий осередок поширив свою діяльність захопивши нею ті галузі, що раніш залишалися збоку. Але на цьому спинятись він не може. Перед ним стоїть ще багато роботи, котру він мусить зміцнити й поширити, і на цьому й потрібно концентрувати осередкові свою увагу.
 Байч.