Торгівля й кооперація.
 ДІЯЛЬНІСТЬ ВОЛИНСЬКОГО ПРЕДСТАВНИЦТВА ЦУКРОТРЕСТУ.
Усі волинські цукроварні безпосередньо підлягають Поділіській філії цувротресту — через те функції Волинського представництва дуже обмежені.

Волинське представництво провадить, головним чином, справи, шо звязані в землеустроєм по націоналізації землі для цувроварень та розвязуэ найріжніші питання чисто юридичного характеру, що виникли в зв'язку з захопленням селянами націоналізованої землі та ин.
Керуючись потребою в цукрі з боку місцевої кооперації та держ торгівлі, Волинське представництво, на підставі замовлень, що йдуть на адресу Подільської філії цукротресту, одержує наряди на цукор до того чи иншого заводу й продає його.
 З 10 черввя по 1 серпня продано: цукру-піску білого - 5.771 пуд,, рафинаду—3 969 й цукру-жовтого—3.487 разом —13 227.
 Відпуск цукру приватнім особам визначається сумою в 5.699 карб. 40к., що складає 4,5 відс. в порівнанні с загальнам оборотом.
Відпуск цукру держторгівлі та кооперації збудований на кредитовій системі, при чому готівкою виплачується ЗО відс., а 70 відс. кредитується лід векселі протягом одного місяця з нарахованням 10 відс.
 Центральним місцем зберігання цукру є склад контори „Транспорт", яка, згідно складеній з представництвом цувротресту угоді, бере їй 1/10 (одну десяту) копійки з пуда за зберігання і цілком відповідає за цукор. Взагалі можна сказати, що праця представництва цукротресту на Волині в царині торговельних операцій цукром, покищо має початковий характер. Представництво найбільшу увагу вділяє зараз питанням землеустрію.
Хиби в роботі де-яких районних комісій та инш органів землеустрію стали приводом до захоплення селянами націоналізованої для цукроварень землі, якої захоплено 886 десятин.
 Цукроварництво Волині повинно стати річчю особливої уваги з боку зацікавлених установ і, найперш усього, з боку місцевого представництва цукротресту.
 Кволий розвиток продукційної бази нашої великої державної промисловости (в тій кількості й цукроварницької) викликає зріст і збільшення децентралізованої промисловости з відсталою техникою, яка перебуває переважно в приватних руках. Остання виявляє тенденцію пристосовувати ринкову вартість продуктів фабричного виробництва з продуктами, що вироблені на підприємствах з відсталою техникою, і намагається безпосередньо звязатися з селянським ринком, щоб до решти насмоктати всі вільні засоби селянського бюджету. Ото ж, щоб піднести економачний добробут селянського господарства на Волині є лише один шлях до цього — це шлях через зміцнення цукроварницьної промисловости. 
Токар.