Місцевий бюджет Волині на 24—25 рік.

Бюджет по самій своїй суті не може не бути компромісом, деякою середньою лінією, рівнодіючою сутикальних інтересів. Це неминуче випливає з факту необережности инших потреб і бажань при обмеженості коштів. Як компроміс, бюджет завжди лишає багато незадоволенних. У нашому Волинському місцевому бюджеті, як бюджеті дефицітному замирення сутикальних інтересів особливо тяжке.
 Тяжка й невдячна роля финансово-бюджетних робітників характеризується такими сопоставленнями.
 Не дивлячись на твердо й цілком авторитетно встановлені контрольні цифри, видаткові кошториси в їх сукунності по губернії більш, а-ніж на півтора мілійони вийшла зі своїх берегів. Жадне повернення кошторисів не досягло цілі. Фінансово бюджетним робітникам прийшлося розв'язати завдання, здавалось би нерозв'язне: включити в кошторис нових видатків більш, ніж на пів мілійона карбованців, скоротавши, разом з тнм, загальний підсумок виведнжх по кошторисах видатків більш, ніж на 600.000 карбованців.  Ось у світлі яких завдань необхідно незадоволеним розцінювати працю фінансових органів, тяжчу невдячну працю, що призводить, одначе — вперто й послідовно -до загально господарчого оздоровлення.
 У якій мірі можемо ми констатувати це оздоровлення в царині місцевих фінансів гусерень?.
 В 22—23, першому для губерні, бюджетному році, ми зібрали бюджетних прибутків 1.554 767 карбованців. 
 По річному відчитові виконання бюджету 23—24 р. ця цифра піднеслася до 3.873 955 карб. По кошторисові на 25 й рік ми надіємося зібрати 5.659.796 карб. Виконання прибуткового кошторису по кварталам 23-24 року, в результаті загально-організуючого впливу фінорганів, далі нам таку кризу: в першому кварталі ми виконали лише 51 відс. прибуткового кошторису кварталу, в другому — 68 1 відс. й третьому —90,2 відс. і в четвертому —120,6 відс. прл пересічному річному 84,9 відс. виконання. Ця зростаюча криза дає нам підставу думати про повне виконання нашого прибуткового кошторису в 24—25 бюджетному році. Таким чином, зріст прибуткової части нашого бюджету за 22-23, 23—24 і 24—25 бюджетний рік давав би відношення 100:248:354.
 Відповідно зростав і наш видатковий кошторис: у 22 —23 р. ми змогли витратити 1,789 181 карб, в 23-24 р. зроблено фактичних витрат без перехідних сум 4.426.084 карб, і по кошторисові на 24 —25 рік думаємо витратити 6.764 417 карб, Співвідношеня за цих три роки —два пережитих і один наступний — виявляються, як 100:251:378. Хоч як би були незадоволені відомства (відділ Губвиконкому) скороченням випрошуємих ними тепер кредитів, про цей абсолютний зріст об'єму нашого бюджету не можна забувати, його не можна не зауважити в якій завгодно гарячці суперечок. На 1.755 148 карб, неподаткових прибутків, поступивших по бюджету 23—24 року, в 24—25 році ми думаємо зібрати 2 447 082 карб. Коли перше прийняти ва 100, то друге буде складати 139,4. Ми не можемо не зауважувати таке співвідношення, як дуже велике досягнення в організації наших місцевих финансів. На 1.877.190 карб, податкових внесків 23 — 24 року ми надіємося одержати в 24—25 році 2 338.485 карб. І тут маємо відношення, як 100 до 124,6. Більш інтенсивний зріст неподаткованих внесків необхідно при цьому особливо підкреслити.Загальний зріст прибутків від виконання 23—24 року до кошторису 24-25 року складає від 3 873 955 поступивших бюджетних прибутків у 28 — 24 році —5 659.796 карбованців, задуманих по кошторису 24—25 р.співвідношення тут як 100 до 146.
 Як же відбилося це зростання при бутків на задоволенні наших господарчих, адміністративних та культурно-гуманітарних потреб? По категорії судово-адмінистративних витрат в 23—24 році ми витратимо 1.274.360 карб. і думаємо витратити в 24 —25 році — 1 527 671 карб.Співвідношення тут, як 100 до 120.
По господарчо-економичним витратам - 1.056.117 карб. по відчиту ва 23-24 р. ми протиставимо 1.674.172 карб, по кошторису на 24-25 рік. Співвідношення, як 100 до 158,5.
 Таким великим підвищенням цеї категорії видатків ми зміцнюємо нашу господарчу базу, утворюємо необхідні господарчі передумови до дальшого розвитку й зміцнення місцевих фінансів. Замісць 1.801 957 карб., культурно-гуманітарних видатків 23—24 року асигнування по бюджету 24—25 року досягають 2 655.611 карб.Співвідношення тут 100 до 147,4. Зокрема, асигнування на народню освіту з 1.149.416 карб, піднялися до 1 768 285 карб. (100 До 153,8), на охорону народнього здоровля — 540,052, в 23—24 році й 759 978 карб, в 24—25 (108 ДД 140,7). Нема, безумовно, при цьому жадної парини діяльности, абсолютні асигнування по котрій не дали б більш чи менш значного зросту.
 Загальний зріст асигновань по бюджету на 24—25 рік проти відчитних даних по 21 —24 рокові складає відношення 100:150,5, ка 4 486 084 карб , витрачених у 23 —24 році (без перехідних сум) задумано витратити в 24—25 році 6.764417 карб. Значно диференцювалася і загально організаційна бюджетна структура.Загально-губерніяльний звіт бюджету Волині на 24—25 рік уявляє собою складну систему 39 районних бюджетів, 6 бюджетів заштатних міст, 2 бюджети міст окружних, 3 бюджети окружних заходів, бюджету губерніяльного міста та бюджету губерніяльних заходів, а всього —52 бюджети й чотирьох введень: трьох загально-окружних і одного загально-губерніяльного.
 Про розподіл прибутків і видатків по цим зведенням і бюджетам — у друге.
 В.В. Пекарський