З діяльности Житомірської округової організації.
Останній час можна лічити за термін найбільшого зросту районових організацій.
 Прагнення до партії збільшилася.
 як серед селянства так і серед робітників. Перших прийнято в кандідати —71 чоловіка, робітників же від верстатів —141 чол. Із селян найбільш поширене тяжіння до вступу в лави ком.партії серед наймитів та незаможників. Також помічається тяга й серед інтелігенції, але тільки серед однієї її частини, цеб-то—серед учителів.
 У звязку в цим, перед організацією повстало завданяя, — перевести кампанію в ділі
переведення в дійсні члени.
 Це завдання не виконано цілком. Причина цьому полягає не в тім, що кандидати не підготовані,— навпаки: ленінський заклик майже повністю виховався й потрібує того переводу, перешкода полягає в недостачі товаришів, котрі б могли дати свою рекомендацію, з'окрема. Це саме має місце і по сільських осередках. Продивляючись
зріст активности
партійців, потрібно сказати, що він дійсно має місце в Житомірській організації. Але йшов цей зріст не врівні з велачезним зростанням осередків, тому й не міг задовольнити їхніх потреб. Зокрема, яскраво видко це Серед МОЛОДІ.
 У сільської молоді в костях.
 Лаховецький осередок ЛКСМ, закладений кілька років тому, за час свого існування встиг виховати своїх членів. Свою свідомість тепер переносить він на село. Не офиційним способом, не індивід, виїздами гадає він охопити сільську молодь, а колективною масовою роботою.
 Осередок вживає гостини. До села бадьоро, рівними лавами, шляхом. Музики й співи полекшують подорож.
 На селі вже чекають. Теж зі співами зустрічають гостей. Після привітань—до хати-читальні. У хаті-читальні—загальні збори, а потім розмови. Торкаються всіх питань, що цікавлять молодь, росповідають про комсомол.
 Це—не офіційне шефство, а дійсна, жива робота.
 Вражіння велике. Перший досвід свідчіть про потрібність і далі вживати такі гостани. Треба тільки влити їх у план, систематизувавши культ'освітяю працю.
 КАСЯНЧУК.
Усе, що липшого - до партії Лєніна.
 Шості роковини існування ЛКСМ, святкували ми в полковому клубі. Об'єднано міська організація вкупі з полковою заслухала доповідь про історію комсомолу. Багато славних сторінок, комсомольського життя перегорнули ми в той вечір: боротьба комсомольців під прапором Червоної армії, іхня участь у радянському будівництві, місце їхнє біля верстата й плуга і т. и. Наприкінці зборів, передала найкращих з нашої організації до лав партії —4 старих комсомольців— робітників.
 „Резерв" виконав своє завдання, — він виховав належне поповнення „головному загонові".
 9 полк Червон. козацтва 
КОНОВАлЬЧУК.
Перевибори допомогли.
Не те, щоб мляво працював раніш ваш осередок, а все ж иноді відставав від загального життя виробництва. Шукали довго в чому причина, й нарешті вирішили переобрати бюро та виділити до нього більш здатних робітників.
 Перевели накреслене в життя. Виробили новий план, погодили його з ком'осередком, полагодили з останнім постійний міцний звязок.
 Тепер стан осередку різко змінився. Підвищилася праця, підвищилася й автивність членів, збільшилося відвідування комсомольських навчань робітничою молоддю. Поступово комсомол придбав собі авторитет і тримає тепер у своїх руках керовництво клубною працею підприємства.
 Янушпільська цукроварня.
 КОПЕРНИК.
по Пищівському, Пулинському та Троянівському районах.
 Маючи на меті, що дальніша діяльність організації, в значній мірі залежатиме від керовничого ядра — бюрів осередків, окрпаркор, розпочинаючи кампанію перевиборів останніх (бюр),
переглянув усі осередки,
 їхній силад. З того перегляду видко, що 20 із них вимагають зміцнення сільським активом. Не відкидаючи цілком думки про організацію нових осередків, все-ж тепер окрком становить своїм головнім сучасним практичним завданням у праці—зміцнення старих. Одним із досягнень, у внутрішньому житті Житомирської організації можна визначати те, що
ленінці цілком злилися зі старими партійцями.
 Тієї ріжниці, відокремлености, що помічалася зпочатку, тепер зовсім не має. Кожен ленінець мав свій партійний обов'язок, відвідував гуртки та, тим самим, виховав себе у партійному дусі. Відриву ленінського заклику від безпартійної маси й раніш майже не було, а тепер і окремі випадки усунено. Організація готується до зимового періоду в сесій партосвітній роботі. Але тепер перед нею висунена, яко чергове завдання, — 
нова система виховання
 Політгуртки, що вживалися в минулому за найліпше, при підведенні під сумнів—сталих наслідків не дала; тому організація й переходить цілком на шкільну систему. Так, з 16 листопаду по окрузі розпочали своє існування 5 політшкіл (по виробничих районах) в 7-ми місяшним програмом, 7 шкіл—1 1/2-місяшних та 7 шкіл — пересувних.
 До цього ж предбачено 2 курсів — з'їздів при губрадпартшколі. Таким чином, схоплено буде за зимову добу систематичною, поглибленою партосвітньою працею до 600 партійців.
ЛКСМ та ЮП.
 Зріст ЛКСМ за останні часи теж збільшився, охопивши собою великі кола сільської молоді. Зростали не тільки старі осередки, а й стихійно виникали нові, та так швидко, що навіть керовничі органи, не змогли ще й досі всіх організаційно оформувати. Перед окружною комсомольською органівацією стоїть завдання й надалі того зросту не припиняти, а лише слідкувати, аби він виливався в правильні форми та щоб не набував хиб та збочень у роботі.
 Дитячий рух, що роспочався по окрузі тільки в літку, тепер має в своїх лавах значну кількість дітей (1800 ч.) До 1 січня невпинною роботою в цьому напрямку мусить комсомол збільшити це число вдвоє, але концентрувати увагу на більшому охопленні селянських діток.
 Н-ва.