Не викидайте на вулицю попілу. Він коштує великих грошей.

З яких частин складається попіл.
 Грунт складається з декількох ріжних часток, якими живляться рослини і попіл тримає в собі лише три таких найголовніших для споживання рослини частків. Окремі частки, які складають попіл, мають свої спеціяльні назви.
 Перша — буде напій, що входить також в склад поташу, який вживається для виробки шкла. Друга — фосфор який вживається на головки для сірників. Третя — всім відоме вапно.
 Зазначені частки дуже потрібні рослинам і без них вони рости не будуть. Попіл від ріжних рослин тримає в собі не однакову кількість споживчих часток. Так, на один пуд поділу приходиться калію фосфору вапна З березових дров . 4 хун. 1 1/2, х. 13 х.
 З соснових дров.2 1/3, „ 1 „ 14 „
 З житньої соломи - . 8 „ 2 „ -.
Для порівняння слід нагадати, що в 1 пудові покупної стасфуртської солі мається калію теж 4-5 фунтів, як і в березових дровах, але за те зовсім немає фосфору і лише сліди вапна.
 Зазначені частки знаходяться повністю лише в сухім попілі. Як що він побуває під дощем, то зі складу його зникає калій, який вимивається водою і в такім попілі залишається лише фосфор та вапно.Зрозуміло, що такий попіл втрачає багато в своїй цінності, а тому завжди слід попіл ховати від дощу під дахом, належить лише слідкувати, щоб з попілом не занести й вогню.

До чого і як вживати попіл.
 Попіл корисно вживати на всіх грунтах, але особливо гарний вплив робить він на піскуватих, легких суглинках і попілястих грунтах.
 Найліпше віддячує за попіл нартопля, а також буряки, конюшина, льон, тютюн і городина. Ще більше лукові страви.
Наслідкові удобрювання землі попілом.
 Залив попілу спостерігається на протязі де-кільнох літ, після угноєння ним.
 Наприклад, на Енгельгардтовській досвідній станції в Смолянській губерні на десятині було розсіяно 100 пудів попілу, а на далі засів на цій десятині робився вже безо всякого угноєння. Врожаї були такі:
Як бачимо, одноразова посипка поля попілом побільшує врожай на протязі 4-х років під ряд.
 Другий приклад: під картоплю десятина була угноєна: 48 фур гною і 48 пудів попілу—урожай 660 пудів. 48 фур гною без попілу-462 п. Більше з попілом на 198 п.
 На другий рік була знов посажена на тих десятинах картопля, но вже на обох без всякого угноєння: З першого поля вібрали картоплі . . . .429 пуд. и з другого . . . 294 „
 Лишок врожаю від чинности попілу . . . 135 „ 
Одже бачимо яскраво, що попіл, який ми викидаємо на вулицю, може дати велика прибутки. 
Ельє.
