Як виконують по селах заповіт т. Лєніна.
Жадного неписьменного не буде в нашому селі — заявили селяни с. Волосова. Андрушівського району. 24-го листопаду у Волосові— сход треба в селі відчиняти школу, щоб неписьменність селянську ліквідувати —так він ухвалює.
 А з тими, що не хочуть учитись, ми боротись будемо. Першій раз; нехай штраф заплатить, у-друге—в два рази більше. А ще як і після цього не піде, віддамо до суду, як дезертира з освітнього фронту, а гроші для хати-читальні заберемо. Неписьменних у нас не може бути. Василь Мікуліч.

Селянка на лікпункті.
 Лікнеп у с. Путилаєвичах, Лугинського району, почав працювати ще з жовтня місяця. До нього пішли учитись і чотирі селянки. Прокинулась нарешті і селянка в нашому Поліссі, й зрозуміла, що для неї теж треба письменною бути. Найбільше селянки цікавляться читати й писати. Учаться на лікнепі й пісень революційних співати. 
 Праоя йде дуже жваво. 
В.К.
Таких би вчителів більше.
 У селі Більці, Барашівського району крім двох гуртків лікнепу, учителі організували ще два гуртки малописьменних. Усього вчителі притягнули до лікпункту 156 неписьменних та малописьменних селян. Молодь цікавиться освітньою працею. 
 А як по ваших селах? 
 Осн.
Не досвітки, а лікнеп.
 У с. Шумсьму, Трояінвського району досвітки багато шкодили праці ліквід пункту.
 Сільрада ухвалила повести боротьбу з досвітками, й селян, що-до них будуть ходити, а до лікпункту—ні,  штрафувати кожен раз на один карбованець на користь лікнепу. У с. Шумську на 2600 душ селянського населення ані одної дівчини; немає на ліквідпункті. Ходить учитись лише вісімдесят допризивників. 
 Бувалий.
Сором Таращанській сільраді.
 Пункт для ліквідації неписьменности в с. Трощі відчинено з першого листопаду зі списками допризивників та незаможників. Сільрада й комнезам провозились до 15-го листопаду. Нарешті, дістали світло, приладдя, плакати лікнеп росташувався в школі. Учитель що-дня приходить на працю, а учнів—є всього два-три чоловіка. Сільрада добре це знає, але нічого не робить. Коли не ходить звичайний селянин, то це ще сяк —так. Але учитись не ходять допризивники та члени комнезаму. Час їде, держава витрачає гроші на освітню справу, а сільрада спить і не подумає, щоб через , своїх членів оповістити кожного учня. Невже вона забуває про останній наказ Губвиконкому, про те, що треба, зробити два випуски учнів, не менш, і як по ЗО чоловіка в кожному?
 Селькор.
Німецьке селянство не відстає.
 Недавно в Покащівській школі відчинились перші курси для неписьменних німців Городницького району. На перший вечір, зі зніяковілими обличчями, з'явилось всього чоловіка десять, хоч і була постанова  ходити на курси. Ті, що з'явились, були переконані, що вчитель найголовніший винуватець в тому, що їх учитись ! „тягають".
 Але ж після вітальної промови обличчя стали веселішими, й йшла досить жвава праця. Тепер ходить учитись 16 чоловіків та 11 жінок. Навчання кінчається пізно, о-півночі,  а-то й ще пізніше. Кепсько лише, і що коштів на освітлення немає, й через це праця трохи кульгає.
 Р.Міллеч.