„Бухгальтер".
у великому господарстві НКЗ— державному заповідникові ім. т. Домбаля— з'явився ще в минулому році якийсь рахівник, рекомендований НКЗ. І хотілося рахівникові стати бухгальтером. Пішов на іспит. Через місяць — півтора адміністратор визнав його гідним і КРК затвердила.
 А через три місяці адміністратор уже затвердив другого. Прибув другій і... в жах прийшов. До речі—треба згадати —ще в НКЗ "новому", призначаючи його, казали, що з "щомсячних рапортів" нічого не можна зрозуміти, що "на Домбалі" робиться. Таким чином, скинули "бухгальтера" з рахівників, котрий з‘умів під час свого бухгальтерства тільки наплутати. Але ось тут тільки й починається таємниця.
 Питаная такі:— чому давали весь час псевдо-бухгальтерові персональну (по-за категорію) ставку? — чому після того, як його перевели на посаду пом. бухгальтера за ним ставку зберегли? — чому НКЗ занедбав постанову КРК, котрою ставка помбухгальтерів визначена по 10 розряду тарифної мережі?  Одержано ж постанову, погоджену з адміністратором, що до видання останього розпорядження НКЗ. Але питання залишається без відповіді. і таємниче залишається таємничим. Мудрують специ НКЗ.
 м. Антоніни
 Робкор Цікавий.