Беріть приклад! 
Зразкове сельгосп. товариство.
У с. Завусилівці, Коднянського району, на початку біжучого року заклалося с:г. кредитове т-во, при 53 пайщиках. Маючи в свойому розпорядженні лише одні пайові та вступні внески (по 3 карб. 25 к. кожний), товариство настирливо повело працю по піднесенню сельсько-господарського виробництва взагалі та поліпшення добробуту кожного пайщика —з'окрема.
 Т-во швидко стало на ноги. Насамперед заорендувало 62 десятини землі, в якої частину засіяло цукровими буряками, а решту—40 дес.—роздало під засів пайщикам.
 До цього ще, т-во заарендувало 5 десятин садка та 2 дес, сіножаті. Останні було віддано пайщикам під випас. Садок дав невеличку витрату, але бурякова плантація, та випас виручили т-во навіть з чималими прибутками.
 Т-во здобуло й позику для пайщиків на суму 3721 карб. 98 в., яку було використано на купівлю коней, худоби й т. и. Т-во влаштувало й прокатну станцію, де є: парова молотилька, сівалки, борони й т. и., котрі даються в користування пайщикам по дуже малій ціні.

Нарешті, пайщики, як і місцеве населення, потрібували насіння для весняного засіву, а також і дрібного с.-г. реманенту і тут, у пригоді стало с -г. т-во. Пайщакам і населенню було постачено с.-г. знаряддя й насів на конюшина та люцерни, разом на суму 2081 карб. 21 к.
 Баланс т-ва на 1-ше жевтня 1924 р. виносить 12,447 карб. 32 к; з них власного капіталу —344 карб. 32 копійки та чистого прибутку —ЗО1 карб, 93 к.
 З невеличкими засобами, але з правильним соціяльно кооперативним підходом та енергійною працею, т-во зуміло завоювати співчуття населення. На перше жовтня кількість зросла до 130 чоловіка. Серед пайщиків почувається єдність, спільність громадської думки та прагнення до колективної роботи.
 Т-во передплачує часописи „Радянську Волинь" та „Більшовик", які уважно перечитуються пайщиками. Взагалі, треба сказати, що Закусилівське с.-г. кредитове т-во заслуговує назви зравкового т-ва. 
Штампель.