Кузьминське "начальство" гуляє на весіллі.
Голова Кузьминської сельради, Кремлівського району (сельради не старої, а нового складу), голова селькомнезаму разом з завідуючим вальцево-розструсним млином та комерційним фактором по справах Кузьминського селькомнезаму, спекулянтом Спрінцесом, 8-го листопаду, з вінтовками за плечима й двома пляшками самогону — перваку, помандрували на весільний бенкет, чи та пак, бенкет, до о. Савчука. у м. Кузьмині, де й пропіячили всю ніч до двох годин.
 Родина О. Савчука, що була на весіллю, не може нахвалитись перваком, що принесло „начальство"—такий він міцний. Весільна гулянка почалась у годин десять, а в годин 5 —б, у день, тільки но скінчились перевибори сельради. Про голову сельради К. Гуменюка, що рахується членом Кузьминського селькомнезаму, була вже давно постанова Шепетівського окрКНС викинути з організації за піяцтво та бешкети. Але чомусь цієї постанови райкомнезам до життя не провів. 
КУЗЬМИНЕЦЬКИЙ.