Доповідь т. Рикова на з'їзді інженерів.

МОСКВА, 4 (Радіо). Недавно святкувалася сьома річниця Жовтневої Революції. Підбивалися підсумки по всіх галузях нашого господарства, державного й культурного будівництва. Мені здається, що тепер можна підвести найголовніші підсумки розвиткові інтелігенції, серед котрої люде техніки й науки займають найголовніше місце.

У жовтні інтелігенція
 була не ставлена між молотом пролетарської диктатури й ковадлом старої Росії. У такім стані вона (інтелігенція), зрозуміло, перетерпіла значні ушкодження, хитання. Тільки через дуже значну кількість часу—інтелігенцією цілком
визнано Жовтневий переворот
 й вона цілком оббулася з міццю радянського режиму. Це, звичайно, можча пристосувати й до діячів науки й техніки. Серед них — дуже велика частина, разом з робітниками, перенесла надзвичайно тяжкі роки на фабриках і заводах під час громадянської війни й військового комунізму. У теперішній час, як загальне правило, інтелігенцію можна й слід розглядати, як
інтелігенцію радянську.
 Володимир Ілліч завжди надавав особливого значіння тому, щоб ідейно втягнути людей науки й техніки до господарчої й економичної роботи, котра стоїть перед радянською державою. Робітнича суспільність складає передумову — основу сучасного ладу. Через цю суспільність лежить шлях до відновлення нашого господарства. Окремі представники інтелігенції неодноразово скаржилися на нас, що суспільність набуває такого характеру, що не дає вченому-техніку можливости працювати. Не заперечую, такі випадки є. Без сумніву, що народи СРСР ще учаться,
 в окремих випадках робітники будуть робити помилки. Але ж було б безглуздям виплеснути з ванни разом з водою дитину. Помилки слід виправляти за допомогою цеї суспільности. Значні шари робітників слід зробити учасниками в праці по відновленню господарства.
 Щоб не було розриву інтелігенції з народом,
щоб інтереси науки й техніки зробити близькими народові — слід брати нарід — робітників і селян —за таких, які зони є, простувати їм на зустріч в їх жаданні знань, в їх прагненні поліпшити господарство й свій матеріальний стан.
 Помилки є, але ж вони маються з обох сторін.
 Інтерес і науки й техніки, інтереси відновлення господарства будуть забезпечені лише в тім випадкові, якщо вони будуть здійснюватися всіми силами радянської суспільности. Розвиток техничних знань і пристосування їх до розвитку господарства повинно бути загально-народньою справою. Необхідно, аби нарід знав, що люди науки й техніки чинять цій організації господарства неоцінимі послуги. Для цього потрібна радянська суспільність. При таких умовах —фаховець повинен мати повну самостійність,незалежність висловлення своїх думок у питаннях науки й техніки і всяке побоювання зіпсувати відносини між робітником та інтелігенцію в цих питаннях є неприпустиме. Повна самостійність міркувань у цій царині повинна бути обов'язковою для кожного фахівця. У закінчення висловлюю переконаність, що Радянська влада дістане підтримки з боку інтелігенції, з боку людей науки й техніки.