Вимоги державців цінностей царського часу. Апетити в державці—не малі!
ПАРИЖ, 4 (Роста). На засіданні з'їзду французьких державців цінностей розглядалося питання про державні міські позиви царського часу.
 З їздом прийнято резолюцію, в котрій, між иншим, говориться, французькі державці російських цінностей будуть домагатися, по-перше — негайного відновлення сили всіх цих боргів у золотих карбованцях; по-друге, щоб борги було гарантовано радянськими державними монополіями; щоб були також відновлені колишні французькі підприємства на території СРСР; по трете державцям позик старого віку повинно бути надано можливість обернути свої облігації в довічню ренту; по чверте — необхідне закладання французького банку, котрий керував би здійсненням усіх цих заходів, відчиняв-би кредити під радянські з‘обов'язання, в цілях негайного задоволення державців російських цінностей.