Волинський агротехникум за освіту селянську взявся.
 Волинський агрономичний техиникум оголосив рішучу боротьбу агрономичній неписьменності серед селянства, що живе навколо нього на чотирі версти.
 Студенти й вчителі агротехнікуму, організувавши агрономичні гуртки, розпочали працю по селах. До весняної сівба гуртки мають виконати до ручену їм працю, як то кажуть, ні всі 100 відс Технікум закладає агрономичні гуртки в селянства, влаштовує бесіди лекції. При сельбудинках відчиняються коротенькі сельськогосподарські курси, що дадуть селянству початкове агрономичне знання.
 Праця кипить. Доповіді, лекції селянам дуже подобаються. У самому агротехнікумі, в м. Новій Чарторії, відчинились курси сельсько-господарські ще з 24 листопаду вечірні лекції для селянства. Лекції читаються з чарівним ліхтарем.
 Шкандиба.
 Від редакції. Напишіть нам докладніше про працю агротехнікума серед околишнього селянства.