Необхідно зміцнити будування повітряної флоти.
Три дні тому відбулося засідання правління Волинського губвідділу авіо-флоти. На обговорення було висунуто цілу низку питань, скерованих в бік зміцнення праці в царині будування повітряної Червоної флоти.
Праця на селі
 Визнано за необхідне вжити всіх засобів до поліпшення праці на селі. Ухвалено приступити до організації хат-читальнях гуртків тягуючи до цього учителівство. Ухвалено також зміцнити органіт-роботу на селі, зміцнити вербування в члени товариства й приступити до піднесення авіс-культурного рівня їх. Губвідділові доручено опрацювати практичні виходи по зміцненню роботи на селі. Для зміцнення низових апаратів Губвідділ. радить місцям використати демобілізованих робітників повітряної флоти.
Самостійні фонди осередків допомоги.
 Дано вказівки осередкам допомоги про те, що вони мають право скласти свій самостійний бюджет в 5 відс відчислення від вистав, розповсюдження літератури й т. инш.
Зниження членських внесків.
Ухвалено встановити такі внески для бажаючих бути членами ТАВУК: для членів КНС і червонсармійців при індивідуальному вступові- 50 коп. вступних і 50 коп на рік. Для колективних членів незаможників, червоноармійців та юних оанауковців -10 кой. на рік, без вступного внеску. З инших береться 1 карб вступних та 1 карб, на рік.
Курси для підготовки інструментів

 Ухвалено відчинити в місті й по округах курси по підготовці інструкторів-доповідачів зі складу членів товариства. Програм курсів охоплює основні моменти історії повітряної флоти, сучасної техніки, виглядів пристосовань і т. инш.
Організація авіо-музею.
 Визнано за необхідне організувати губерніальний авио-музей. Для спорудження музею „порушити питання перед центром про надіслання доповнюючих експонатів.
Губерніяльний зїзд членів ТАВУК
 Постановлено скликати на 20 грудня губерніальний з’їзд членів ТАВУК.