Що відповідають на замітки селькорів?
Справа покращилася.
 На допис про стан школ в с. Червоноармійськом, що надрукований в Ч 45 відповідають, що дійсно, вчитель Остальський не відповідав свойому призначенню. Тепер воля його звільнено 8 посади, справа налагоджується. Шкільна праця провадиться, як слід.
 Секретаріят ГВК,

Довбишанська школа вже працює.
 На допис про польську школу ім. т. Володарського в с. Довбшах, що бажають друкувалось в Ч. 28 газета, секретаріят Губвнаонзому відповідає, що шкільній будинок уже полагоджений, й школа почала свого працю. Школа не може охопити всіх дітей, що бажають учитись, бо при теперішніх умовах збудовати новий будинок нема змоги. 
Секретаріят ГВК.