125. ДО М. М. ЛАЗАРЕВСЬКОГО
20 січня 1858. Нижній Новгород
21 генваря.
Мій милий друже!
Рекомендую тобі одного из нижегородских друзей моих Константина Антоновича Шрейдерса. Привітай його во имя дружбы нашей! Чи був у тебе Овсянников? Возьми у Куліша та прочитай мої «Неофіти». Вони ще не викончені. Шрейдерс швидко вернеться в Нижній, то щоб Куліш переписав «Неофіти» і дав йому для передачі Щепкіну. А ти, мій друже єдиний, купи мені Шекспіра, перевод Кетчера, і «Песни Беранже» Курочкіна. Та як  успієш, то оддай і переплести Шекспіра. Оставайся здоров, нехай тобі Бог помагає на все добре, не забувай щирого твого
Т. Шевченка.
На звороті:
Высокоблагородному
Михайлу Матвеевичу
Лазаревскому.
В Большой Морской, в доме
графа Уварова.