187. ДО М. Я. МАКАРОВА
12 квітня 1860. С.-Петербург
І вчора і позавчора не найшов я вас дома. Де це ви гайнуєте, нехай вам Бог допомага. Попросіть у Петра Аркадьевича до осени мой рисунок «Русалки». Я хочу дещо поправить и выгравировать к выставке. Ежели можно, то подателю сего и вручите рисунок та скажіть, коли ви буваєте дома. Бо мені дуже треба побачиться з вами.
Щирий ваш Т. Шевченко
12 апреля.
Як сьогодня не можна, то пришліть завтра раненько рисунок.
На звороті:
Высокоблагородному
Николаю Яковлевичу
Макарову.
