134. ДО М. С. ЩЕПКІНА
23 лютого 1858. Нижній Новгород
Друже мій добрий і єдиний!
Посилаю тобі квитанцію із Контори транспортов, через котору я посилаю ящик з моїми книгами. Прийми його та нехай у тебе полежить де-небудь до якогось часу.
Вибуду я із Нижнього 25 февраля. А коли прибуду в Никольское — не знаю. Думаю вже не вертаться в Нижній. Обісів він мені. Цур йому. Цілує тебе твоя Тетяся тричі, і я тричі, поки побачусь, а то й лік потеряю, а поки що бувай здоров і веселий і не забувай мене.
Т. Шевченко
Поцілуй за мене Сергея Тимофеевича і Максимовича.
23 февраля
1858.
