200. ДО М. Я. МАКАРОВА
30 липня 1860. С.-Петербург
30 июля.
1860 року.
Бог в лиці Надежды и Александры Михайловны помагає мені одружиться з вашою дочкою і сестрою Ликерею, помагайте ж і ви вкупі з Варварою Яковлевною. Бо вона (Ликеря) 28 июля при купних наших друзьях сказала мені, що без братнього і батьківського вашого святого слова вона не дасть мені свого такого ж слова (розумна і щира душа). Вертайтеся ж швидче до нас та поблагословіть і одружіть Ликерю з Тарасом, з вашим искреннейшим другом. А поки що буде, напишіть їй і мені вашу і думу і пораду.
Искренний ваш Т. Шевченко
P. S. Як побачите Марью Александровну, то поцілуйте її гарненько за мене.
