165. ДО І. М. СОШЕНКА
9 жовтня 1859. С.-Петербург
1859.
9 октября.
Посилаю тобі, мій искренний друже, дещо моєї нікчемної роботи. А любій панночці Ганнусі, замість мазурок Шопена, наші пісні. Нехай грає та виспівує, та не радиться з панною Валентиною, вона її доброму не научить.
Напиши мені свій адрес і напиши, як зовуть пана і пані Красковських і як зовуть Чалого і Чалиху. Андрієвському сам занеси рисунок і гарненько поклонись йому од мене.
Не забувай искреннего твого друга Т. Шевченка.
Адрес:
В С. Петербург. В Большой Морской,
в доме графа Уварова. Его высокоблагородию
Михайлу Матвеевичу