214. ДО А. С. БОЛДІНА
5 листопада 1860. С.-Петербург
1860.
5 ноября.
С.-П-бург.
Вельми і вельми шануємий
добродію ласкавий!
Ми з вами неначе і не бачились у цім смердячім Петрограді. Цею зимою, може, як Бог поможе, побачимося в Харкові. А як же не поможе, то я пришлю вам 50 або і 100 экземпляров свого  «Кобзаря», а ви передайте його на комісію під час ярмарки харьковским книгарям. Напишіть мені, будьте ласкаві, швиденько, чи можна буде так зробить. А поки що нехай вам Бог помагає на все добре.
Щирий ваш
Т. Шевченко
Що роблять ваші воскресні школи?