10-ті роковини імперіалістичної бойні в Полтаві
В Суботу в вечері 2 серпня по всіх робітничих клубах — збори професійних спілок. Скрізь доповіді про причини імперіалістичної війни та 
засоби боротьби з нею. З тисячів грудей трудящих чути протест проти війни. Винуватці війни — поміщики та буржуазія. Тільки всесвітня комуністична 
революція припинить і братовбивчі війни та приведе трудящих до щастя, до царства соціалізму. — Імперіалістична політика — говорить у своїй 
доповіди на зборах спілки „Гобос" тов. Ленау — яку провадили держави, мусила пхнути їх рано чи пізно до війни. Кожна велика держава стреміла 
й стремить напасти на малі колоніальні народи, лаштує плани грабунку й підвладнення всього світу своєму капіталові. Зразу буржуазія витрачає 
надзвичайно великі гроші на військові знаряддя; будує велетенські гармати, гази, літаки, що протягом короткого часу можуть, знищувати людей 
цілих сел, міст. Війна, що насувається, може і бути в сотні разів більша по своїй жорстокости. Проти газу ми новині мати противогаз. Ми 
повинні збудувати міцну повітрофлоту. Тоді не будуть страшні нам такі досягнення капіталу. Імперіалістичній і братовбивчій війні ми протиставимо 
пролетарську. Ми, знищивши капіталізм, знищимо і всякі війни. Робітники освіти, в резолюції ухваленій за доповіддю т. Ленау, визнають, що 
тільки всесвітня комуністична революція знищить усякі війни. В неділю з ранку лави робітників, робітниць військових частин впорядковано йдуть 
до майдану 14 пішо-військової школи. Море червоних прапорів... Гасла: „Геті імперіалістичну братовбивчу війну", „Хай живе всесвітня 
комуністична революція", "Хаі живе війна проти капіталістів за мир, за волю трудящих". Гучно лунають революційні пісні... Оркестри... На 
майдані розмістилися і в коло. Під яскравим сонцем блищать багнети в руках обо ронців робітниче - селянського краю. Веселі, сталеві обличчі 
і робочих говорять про непохитну волю й міць розчавиті своїх гнобителів. Виступають промовці: від комуністичної партії заступ секретаря 
Губному К. П. (б). У тов. Гакітов, від Губвиконком — тов. Покорний, від Губпрофспіло — т. Таль, від Леніського комсомолу, трудящого жіноцтва, 
військових частин. В голосі кожного згучить протест проти хижацької імперіялістичної війни, за війну пролетарську і ніби луною відгукується 
в серцях трудящих. — Ми протестуємо проти грабіжницьких війн, ми протестуємо проти зрадницької соціалдемократії, що помогає буржуазії вести 
захватницькі війни. - Ми протестуємо, виявляючи свою готовність захищати мир залізною рукою. — Хай живе мир хатам, війнапоміщицьким і буржуазним 
палацам!