8-й Всеукраїнський з’їзд Рад.
Презідія Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету остаточно призначила днем скликання 8-го Всеукраїнського з'їзду Рад - 12 січня 
1924 року.
Продподаток то родини червоноармійців Презідія Центр. Викон. Комітету надіслала всім Губвиконкомам роспорядження, підписане тов. Петровським, 
щоб вони негайно перевірили чи правильно збирають продподаток з родин червоноармійців. В цьому розпорядженні зазначається також необхідність 
виконання законів, згідно з якими всі родини червоноармійців, при виконанні продподатку, повинні користуватися пільгами. Губвиконкоми на 
протязі двох тижнів повинні перевірити чи дійсно виконується цей закон і про наслідки повинні донести ВУЦВК'у; таке ж роспорядження зроблено 
і Наркомпроду. Про міжнародню конференцію селян повинні знати все для ознайомлення селянства з наслідками міжнародньої Селянської Конференції, 
що відбулася в Москві, ВІДКНС визнала за потрібне послати делегатів з'їзду для об'їзду України, в першу чергу прикордонних губернь.
Нагорода революціонерам. ВЦКНС постановила видати нагороду селу Полтавці, на Одещині, яке під час німецької окупації обеззброїло німецьку 
військову частину, потім деникінську. Тільки врангелевці зламали упертість села, повісивши до 1000 душ, і знищивши пожежою 350 хат. Послано 
запит в Миколаївський Окрвиконком, яку нагороду видати борцям за Радвладу, а також зафіксувати революційні вчинки села Полтавки.
Могила Бармашихи не забута. ВЦКНС доручила голові Сільради с. Бармашівки повсякчас доглядати за порядком на могилі Бармашихи.
Оподаткування бездітних на користь дітей. Всеукраїнський Центральний Виконавчий Комітет доручив Раді Народніх Комісарів прискорити справу 
видання декрету про оподаткування бездітних на користь Центральної Комісії допомоги дітям. Податок цей піде на боротьбу з дитячою безпритульністю. 
Скільки зібрано єдиного с.-г. податку. За відомостями Наркомфіну та Наркомпроду, на 15 листопаду зібрано податку: по всьому СРСР — 296 
мілійонів 690 тисяч житних одиниць (пудів). Окремо по РСФРР зібрано: 181 мілійонів 920 тисяч. По УСРР зібрано: 109 міл. 364 тис., по 
Білоруській Республиці зібрано: 1 мілійон 688 тис., по Закавказьких Республіка — 3 міл. 717 тисяч. Більше всього виконували податок грішми — 
а саме зібрано грішми три п'ятих частини всього збору. Облігаціями хлібної позики виплачено біля однієї п'ятої частини збору. Натурою же 
виплачено тільки трохи більше однієї п'ятої частини збору. Американські, та англійські промисловці прибули до Петрограду. Мета їхнього 
приїзду — познайомитися з господарчим становищем СРСР. Листовна революції в Киіві. В одному з будинків Софіївського собору відкрито „Виставку 
Революції", обладовану Іспартом. Серед експонатів найбільшу увагу на себе звертає підпольна друкарня і карета, в якій протягом 10 років 
перевозили присуждених до кари на смерть революціонерів з Лук'янівської в'язниці на місце страти. Українізація шкіл на Донеччині. До 1-го 
грудня в Донбасі буде відкрито 129 шкіл, де навчання буде провадитися виключно на вкраїнській мові.
Нові залізниці. Згідно з виробленим Центральним управлінням залізниць пляном, у найближче трьохліття мається на думці збудувати такі 
залізниці шляхи: Кольчугино — Кузнецьк (218 верст), Славгород — Улунга — Павлоград, Південно - Симбірської залізниці (199 верстов), Туапсе — 
Сочі, Горішнє Волзька, Ставропіль — Виподільна, Дружиніно Катеренбург, Коржач — Стріхово.
Представництво Україн банку в Канаді. Правління Українбанку постановило вступити в переговори з Українськими організаціями в Канаді (Америка) 
з метою налагодити зносини з кооперативними та робітничими організаціями в Канаді і Сполучених Штатів і з'ясувати можливість відкриття в 
Канаді установ банку. Для цього за уповноваженого Українбанку в Канаді призначено тов. Івана Юліяновича Кулика.
Замісць монастиря — комуна. Згідно з постановою другого з'їзду рад Овруцької округи (на Волині) закрито місцевий монастир, у якому буде 
обладновано зразкову селянську комуну.