Америка в Європі.
Нажилася від війни тільки купка американських капіталістів. Переможці і Франція, і Англія, Америці повинні. Англія Америці борги платить, а 
Франція — ні. Остання, виправдується перед Америкою тим, що, мовляв, грошей нема де взяти, як не стягти з Німеччини. Америка чекає. А тим 
часом придивилася, що Франція навряд чи матиме змогу скоро одержати з Німеччини. Французьке військо давненько вже захопило саму промислову 
частину Німеччини (Рур), між тим Франція не тільки що не взяла з Німеччини бажаного, а навіть ще треба їй допомагати позикою, щоб утриматися 
в захопленій Німеччині. Америка переконалась також, що англійські капіталісти зовсім не байдужі до того, як французькі капіталіста господарюють 
у Німеччині. Америка устряла в діло. Американські банкири послали своїх вірників розв'язати пп! тання: як саустошити німецькі і кишені. Ці 
вірники експерти — склали докладний план. Обговорити його спільники-переможці зібралися в Лондоні (Англія). Змагалися вони З тижні. З рештою 
складено комісію, яка стежитиме за тим, аби правдизо виконувалися Німеччиною зобов'язання. Цією комісією верховодить Америка. Раніш такою 
комісією верховодила Франція. Таким чином справа стягання зобов'язань з Німеччини перейшла з рук Франції до Америка. Франція примушена 
поступитися тому, що з Німеччини ніяких виплат вона не одержить, як що не дасть їй позику на відродження госао; дарства. А позику дає Америка. 
В господарчому житті Німеччини Франція втратила своє перше значіння. Її заступила Америка. Ми живемо в часи, коли американський капітал 
перекинув свою лапу через океан і пробув твердо стати в Європі. Починає він з Німеччини, але під американську дудку прийдетьея танцювати й 
Франції. Господарювання Америки в Німеччині уразливо торкнеться й Англії. Ми живемо в часи можливих сутичок поміж капіталістами. Єдине, що 
може припинити і нові війни, до яких готуються і капіталісти — це дружній опір робітників і селян.