Англійські робітники нам допомогли.
Через ціле літо тяглися переговори нашої радянської делегації на чолі з тов. Раковським з англійським урядом. Ішла справа про мирні торговельні 
зносини Союзу Радянських Соціалістичних Республік та Англією. Англійські капіталісти требували, щоб ми ім повернула все майно, що революція 
в них поодопрала в нас: різні фабрики, заводи, землю, гроші в банках, будинки, нафтові джерела на Кавказі, електричні дороги по різних місцях, 
пароплави і т. д. Англійські капіталісти не дозволяли своєму урядові миритися з нами, доки ми їм цього майна не повернемо. Вони требували 
також повороту всіх царських боргів і дозволу торгувати з нашими приватніми крамарами, тоб то хотіли розірвати наш закон про заборону приватнім 
особам вести закордони у торгівлю, що має бути виключно в руках держави (так звана державна торгівельна монополія). Наша делегація не згодилася
з цим, бо це значило допомогти приватньому капіталові знов у нас розвинутися. Частину англійських збитків мн годні були повернути, але з тім, 
щоб і Англія винагородила наших громадян, що потерпіли від англійського війська за час старої громадянської війни (як от на Одещині 1919 
року, колп англійці Деникові допомагали). Капіталісти — своє. Ми — своє. Ніяк до Згоди дійти не могли. З рештою англійська делегація заявила, 
що далі провадити переговори не хоче и припинила їх. Як зачули про це англійські робітники об'єднали у так звані тред-юніони (тоб-то 
професійні спілки) — заявили вони своєму урядові протест і потребували негайно прийти до згоди з радянською делегацією. Голова англійського 
уряду Макдональд так злякався протесту робітничого (бо коли-б робітництво пішло проти нього, довелося б уряд розпускати й обирати новий), що 
наказав англійській делегації негайно знов розпочати переговори й за всяку ціну дійти до згоди. Аж у ночі прибігли англійські представники 
до т. Раковського, коли вся наша делегація вже спала. Збудили, сиділи всю нічь аж до світанку і... таки в головному уговорилися. Особливі 
комісії мають підрахувати англійські збитки, а коли ми погодимося їх сплачувать — англійські касіталісти з'обов'язуются позичити нам великі 
гроші для відновлення нашого господарства. Державну торговельну монополію англійці визнають. Деякі старі борги визнаються, деякі — ні. Так 
англійські робітники допомогли нам подужати упертість англійських капіталістів. Ми колись допоможемо їм зовсім позбавитися своєї буржуазії, 
як позбавилися самі. Тоді ніхто нікому буржуйських боргів не сплачуватиме. С Б.