Бандит Махно під судом
Кілька день у Варшаві тривав судовий процес Махна, його дружини Кузьменкової та його прибічників — Домашенка й Хмари, яких обвинувачували у 
підготовці збройного повстання в Галичині. В акті обвинувачення зазначувалось, ніби то Махно, для виконання свого плану почав літом 1923 р. 
переговори з співробітниками повпредства СРСР у Варшаві Максимовичем і Аболтіним, через свого секретаря Красновольського, що був одночасно 
на службі в польській охранці, яку він інформував „про переговори". Все обвинувачення базовано на вказівках провокатора Краснопольського, 
який сфабрикував листи Махна та Максимовича очевидно, по завданням охранки, бо Махно й Кузьменко категорично відкидають факт обміну листами. 
Максимович, що зараз перебуває у Варшаві, в розмові з співробітником „Роста" заявив, що ніколи не бачив Красновольського. Останній, в свій 
час, декілька разів з'являвся до повпредства СРСР в Варшаві з ріжними провокаційними пропозиціями. Але його там було затримано, при чому, у 
нього знайдено посвідчення агента охранки. Тоді ж повпред СРСР надіслав ноту міністрові закордоних справ з категоричним протестом проти 
вчинків польської охранки. У польській ноті відкидався факт служби Красновольского в охранці, але це не відповідає акту обвинувачення. На 
підставі фіктивних документів і підтасованих даних проти Максимовича та Аболтна сфабриковано „обвинувачення" в участи їх в організації 
повстання у Східній Галичині, З Варшави повідомляють, що польські адвокати, які виступали на процесі Махна, у виголошених на суді промовах 
зазначали, що „польський уряд не може одмовитись від такого козиря, як Махно на випадок нової війни з СРСР". Прибічник Пільсудського адвокат 
Пасальський заявив — „ми вже втратили такого козиря, як Савинков, що вказував Польщі шлях на Москву. Ми не можемо допустити, щоб нас позбавили
другого такого козиря в особі Махна". Звільнений Махно буде перебувати в концентраційному таборі. Підводючи підсумки процесу, можна 
констатувати, що провокація польської охранки, яка хотіла скомпроментувати Радянське повноважне представництво у Варшаві, не вдалася. 
Окружний суд виправдав Махна та його дружину Иузьменкову, отамана Хмару й Домашенка, що їх обвинувачено за підготовку повстання в Східній 
Галичині. Присвячуючи згаданому процесу, статтю, газета „Комуніст" пише: „Можна подумать, що варшавські судді вступилися за трудящих України 
і судять їхнього ката. Чим з'ясувати таке уважне відношення до інтересів наших робітників і селян? Але всякий, хто захоче бачити в процесі 
Махна ствердження удаваного дружелюбства польського уряду до робітників і селян СРСР, жорстоко помиляється. Махна судять не за злочинства, 
які він зробив на теріторії України, а за „спробу повстання в Галичині ніби то за допомогою співробітників радянського посольства". Для 
фабрикації цього процесу, польська влада користується послугами одвергого провокатора. Таким чином, незрозуміла увага польського уряду до 
інтересів українських робітників і селян стає незамаскованою підлотою, яка походить з провокації, дипломатичної брехні та наклепів. Чому ж 
наші сусіди шанують нас такою „увагою", не уникаючи навіть провокації, через що процес Махна не було роспочато раніш, а його було навіть 
одклздено? Треба пригадати в який політичний момент роспочався процес. Тов. Коп тільки що повернувся з Варшави після переговорів, перерваних 
не з нашої провини. Переговори повинні продовжуватись. Поспіх переговорів важливіший для поляків, ніж для нас, бо справа йде про існування 
торговельних зносин, а Польща задихається через відсутність експорту. В цей саме час, як засіб впливу на сусіду, викидається з рукава 
підтасована карта — процес Махна з обвинуваченнями радянських співробітників. Треба пам'ятати, що хвиля робітничих заколотів у Польщі не 
припинилась. Після краковських подій, Сосновиці, Болеслав і Лодзь залишаються вулканами, які загрожують вибухом. Треба запаморочити свідомість 
робітничої маси, яка вимагає скасування виключного стану, збільшення заробітної платні та мирного будівництва. З цією метою знову, замісць 
козиря відкидається підтасована карта обвинувачення більшовиків. Такий закулісний вигляд опереткового процесу Махна вбивці багатьох тисяч 
беззахистних робітників і селян України. Цей процес є не що инше, як „засіб впливу" на свідомість овоїх робітників, а також на непохитну 
волю Радянської влади.