Безплатні селянські помішники
Бактерії. 
Більшість людей уявляє собі землю, як щось мертве, а це неправдиво. Серед мертвпх складових частин грунту — піску, глини, камінців — є й 
життя. Між ними живе надзвичайна кількість дрібних, невидимих для наших очей істот-бактерій. На один кубичний сантиметр грунту їх живе кілька 
мілійонів і побачити їх можна лише через особливе приладдя, котре прозивається мікроскопом, а ці істоти — мікроорганізмами або бактеріями. 
Ці істоти споріднені з тнми бактеріями; що знаходяться в дріжжах, вони так само, як і ці, при певних умовах, викликають де-які зміни там, де 
знаходяться, або, як кажуть, — «бродять".
Що роблять у грунті бактерії. Коли бактерії в грунті бродять, то вони переробляють нездатні для рослин речі в здатні, в такі, що рослина 
може їх споживати. Це безплатні наші робітники, котрі вимагають лише одного — щоб ми дали можливість їм жити. Для того щоб вони жили, перш 
за все, треба, щоб у грунті було досить повітря, а цього повітря в зляженій, утрамбованій толоці занадто мало. Вони вимагають теж певної 
кількости в грунті вохкости, води, а в сухій толоці цього теж немає. Отже, коли ми оремо стерню на півтора вершки, ми цим самим збільшуємо в 
грунті кількість повітря й притягаємо в нього вохкість з нижчих шарів грунту й цим даємо бактеріям можливість жити и провадити корисну для 
нас роботу. Далі, для життя бактерій потрібна ще невелика кількість тепла й захист їх від промінів сонця, котрих бактерії дуже бояться. Для 
цього и робиться мілка оранка поля. Здебільше бактерії живуть у верхніх шарах землі в перших чотирьох вершках. Чим кращі умови для їхнього 
життя є в грутах, тим їх більшає, тим дужче вони роблять і збільшують врожай.
Чорний пар. Всі ці явища є в чорному парі. В ньому гарні умови для життя бактерій. Існують довго, ці умови ще кращі, ніж після мілкої оранки 
й тому за весь час чорного пару грунт збагачується на тривкі для рослин річі. Кожний, хто бачив чорний пар, знає, що земля під ним пухка й 
після де якого часу стає ніби гнучкою, це й є наслідки роботи бактерій. Важко уявити собі гірший спосіб обробки землі ніж той, що вживають 
наші селяне. На зляженій толоці вони не дають існувати своїм великим приятелям, земляним бактеріям. Земля в них не має ні повітря, ні вохкости, 
а тому й ці друзі селян не можуть провадити своєї корисної роботи. Все, що сказано мною відносно мілкої оранки й чорного пару, стосується до 
загальних правил обробки землі. Треба лише додати, що бактерії найкраще провадять свою роботу тоді, коли на грунті нічого не росте, тоб-то, 
коли земля під чорним паром. Він розпушує землю, він зберігає вохкість і цим дає бактеріям можливість жити й набувати необхідні для рослин 
речі споживання. К. Ж.