Біля молотарки.
Неладність запобігальних хлипків. Неладність запобігальних хлипаків полягає переважно в тому, ще через них простругаться пара зовні, або 
зовсім вони не пропускають пари. Як шо пара лише простругається, то цю неладність легко усунути тертям хлипка в гнізді. Для цього присипають 
наждаком або порошком битого скла з маслом частини хлипка ті, що стикаються, далі — коворогом або одверткою швидко вертіти хлипок у гнізді, 
слідкуючи а тим, щоби тиснення на хлипок мало напрямок за його віссю. Непропускається пара хлипком, коли його тримають неохайно; останній, 
прикипаючи до гнізда, перестає пропускати пару. При такім стані запобігальних хдилків, роботу котла треба негайно припинити, затушити
вогонь, спустити пару й тоді вже взятися за полагодження. Щоб уникнути того, аби хлипок не прикипав, топільник повинен час од часу злегка 
підводити ричаг рукою: пара, що виходить при цьому з-під хлипка, показує на справність. Відкривати хлипок треба обачно, щоб часом пара, що 
йтиме зовні, не обварила обличчя й руки. Хлипок пропарує і тоді, коли під нього потрапляє якесь сміття, топільник, підводячи ричаг, цим 
самим дає можливість парі, що дуже потягне зовні, витягти з собою сміття і пропуск пари припиняється.
Неладність регулятора. Регулятора неможно ні відкрити ні закрити, коли ричаги, що сполучують регуляторний золотник з вертливим валиком,
роз'єднуються. Коли таке неладність регулятора трапиться не за роботою, топ легко полагодити, спустивши пару; коли-ж під час роботи, тоді 
слід негайно припинити машину. Під час припинки подача до тарабану не припиняється, але подають як мога обачніше, щоб не збити паса: 
запобігальні хлипки відпускаються, циліндрові чопики відкриваються і вода качається на весь чопик, а зайва випускається через продувний 
чопик і лиш трохи підтримується в печі вогонь: коли цільком припинити топку, тоді зможуть потікти труби. Зменшуючи швидкість машини, треба 
зменшити й подачу до тарабану, а через де-який час і зовсім припинити, цілком спустити пару й полагодити попсоване. Коли спадає пас, тоді 
швидкість машини збільшується. Для того, щоб зменшити її, слід надавити дерев'яною колодою на маховика; тертя, що утворюється поміж колодою 
й маховиком, зменшує швидкість машини і цим самим усовує пошкодження, що можуть трапитися.
Розлучення шпинделя з колінчастим валом. Явище рідке, але небезпечне своїми наслідками. Звичайно в такім розі ціліндрові ляді й поршневі 
тарілки розлітаються на шматки, крім того можуть бути полом ані паралелі, погнуте дишло, шток поршня й навіть колінчастий вал. Щоб уникнути 
такої небезпеки, необхідно наглядати за прогоничами, що зміцнюють клинки в дишловім і крейцекофськім підшинниках: прогонили ці повинні бути 
завше добре підтягнуті, а до клинків обов'язково повинні бути вдіті шплинти на той випадок, щоб, коли прогонили послабнуть, — клинки не 
вискочили.
Гуркіт у ціліндрі. Гуркіт у ціліндрі бував від того, що в ньому є вода, або якесь тверде тіло, або тому, що шпиндель із штоком не щільно 
з'єднані. В таких випадках необхідно припинити машину й огледіти ціліндер, щоб уникнути лиха з людьми від розбитих тарілок.
Неладне паророзподілення. Трапляється це, коли послаблені гайки, що причиною зрушення золотника з свого місця. Машина при цім або перестав 
зовсім процювати, або робить нерівномірний рух. Хиби цим уникають перевірною золотника.
Проструюванни парк через фляйці й ляді. Як що небагато простругається пари, то до закінчення роботи ушкоджені місця можна забити клинцями з 
м'ягкого дерева, як що багато виходить пари, тоді необхідно наставити: нові, надійні прокладки. Технічн. інспектор охорони праці. О І. 
Тімченко