БІЛЬШЕ ГНУЧКОСТІ В РОБОТІ.
Літом торгівля йде кволіше. — Не треба закупати зайвого краму, щоб не залежувався - Купувати крам більше ходкий. — Не можно затримувати боргів.
В. І. Ленін сказав нам треба вчитись торгувати. І дійсно, багато іде нам треба забувати досвіду в торговельний справі, щоб ми змогли витіснити 
приватнього крамаря. Наше сьогоднішнє лихо. Візьмем, наприклад, станодище наших т-в саме в оцей час (червень — липень місяць). Ми зразу 
побачимо, що крам у т-вах задержується, виручка зменшується. Товариства не можуть справно платити борги і за крам Райспільці. Райспілка, в
свою чергу, затримує платіжі і Вуконспільці й державним установам. Райспілка не може під час закупати саме і необхідного, сезонного краму. 
А це все знов негаразд одбпвається на роботі т-в. Де-ж причина? Причина такого скрутного стану нашої споживчої кооперації полягає ось у чому: 
Кожне товариство забуло про те, що в літні місяці завжди буває затниша в торговлі. Обороти в літні місяці завжди менші, ніжна весні або в 
осени. Особливо-ж цього треба було ждати в цім році., коли стало помітно, що врожай буде неважний. Отут-то кожне т-во й повинно було зменшити 
закуп краму, а не закуповувати його стільки, скільки купувалося в квітні й травні. Більшість т-в на це уваги не звернула. І ось
ми бачимо, що де-які т-ва мають запас краму на 45 днів, а то й на цілих два місяці, коли взяти їхню середню щоденну виручку за день. А крам 
здебільшого куплено набір. Раз неможна його скоро продати, значить не можна й борги виплатить у свій час.
Що робити далі? Для того що-б вийти з теперішнього лихого стану, кожне т-во повинно зменшити закупки краму. Крам треба купувати лише такий, 
який саме тепер купує селянство (головним чином бакалію). Іншого краму, що буде потрібний після збірання врожаю, можна буде купити потім. 
Одержуючи виручку за крам, треба перш за все виплачувати борги своїй Райспільці. Бо Райспілки тепер опинилися в досить скрутному стані через 
те, що роздали свої кошти т-вам, а ті не квапляться повертати борги. Розвивавшися з своїми боргами, кожна Райспілка снову зможе загрузити 
товариства крамом.
Висновок. Отже теперішній наш скрутний стан приводить нас до такого висновку: Більше гнучкости в роботі, більше пристосування до ріжних умов 
роботи! Більше єдности та товариського порядку в боротьбі всього кооперативного табору проти ворожих сил приватнього ринку. К. Бибич.