Важливі роспорядження. Боротьба з незаконними податками.
Постанова Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету 15-VII — 23 року. „Про засоби боротьби з незаконним оподаткуванням." В розвиток 
ст. 11. декрету про єдиний сільсько-господарський податок на 1923 — 21 р. від 19-го травня ц. р. („Вісти" від 20 го травня, ч. 108) про то, 
що ніякі инші види прямого оподаткування сільського населення, що працюй по сільському господарству, крім єдиного податку та передбачених 
окремим положенням районових зборів — не допускаються, ВУЦВК ухвалив: 1. Ніякі органи влада не повинні заводити в сільських місцевостях на 
населення, що живе з свого промислу ніяких ні грошових ні натуральних зборів, незалежно від того на що вони призначаються, ні шляхом 
надання примусового характеру — самооподаткування, ні як обов'язкових зборів податкового характеру, крім передбачених законоположенням 
оподаткування по єдиному податку та районових зборів по виданому Раднаркомом окремому положенню, до чого ніяких змін на ставках цих 
безпосередніх податків не дозволяється. Примітка: промислова та торговільна діяльність сільського населення підлягає встановлонному на 
промисли та торгівлю оподаткуванню. 2 Самооподаткування аазначенного в ст. 1-й населення для задоволення ріжних місцевих громадських потреб 
(допомога шкільнопросвітнім уставам, лікарням, установам соціального забезпечення, а також на потреби місцевого благоуотройотва і т. и.) 
допускається тільки по добровільній згоді громадян, які об'єднались в установлені організації (наприклад сільські комітети громадської 
взаємодопомоги) або добровільно взяли на себе встановлені колективні забов'язапня. 3. Обов'язкова участь у самооподаткуванні обмежується 
тільки тими громадянами, що висловили на то добровільну згоду, і нормується статутом даної громади або договором з окремими громодянами чи 
групами громадян. Всі суперечки, що виникатимуть з цього, вирішуються в судовому порядкові, через подавання громадських позиці. 4. 
Притягнення місцевих органів Народнвого Комісаріату фінансів і продовольчих справ, а рівно місцевих адміністративних органів до участи в 
переведені самооподаткування та в виправлені внесків, що належать з окремих громадян в порядкові самооподаткування — не дозволяється. 5. 
Самооподаткування, а також витрачання зібраних сум дозволяється тільки на такі справи, які були передбачені статутами згаданих в ст. 2 
організацій або відповідними договорами громадян, що об'єднались за-для тієї чи певної мети. 6. Догляд за виконанням вищезазначеної постанови 
покладається, крім прокуратури та органів Наркомвнуоправ, на місцевих фінансових і продовольчих інспекторів. 7. Про всі зазначені в ст. 2 і 
3 збори обов'язково повідомляти місцеві органи Наркомфіну та Наркомпроду. 8. У випадкові, коли буде викрите оподаткування, не передбачене 
законом або ст. 2 і 3 цієї постанови, фінансові та продовольчі органи зобов'язані вжити заходів,щоб припинити відправління цих зборів і 
притягти винних до карної відповідальності. Голов Всеукр. Центр. Виконавчого Комітета Петровський. Секретарь Ормощенко.