Боротьба за добробут села - перше завдана.
В останньому числі „Червоного Села“ ми коротенько сповістили наших читачів про те, що надзвичайною сесію Ради Вукопспілки було постановлено, 
щоби по всій лінії споживчої кооперації ціни на всіх товарах було поменшено на 30%. Приймаючи одначе до уваги, що сесія по важливости своїх 
постанов і по характеру своєї роботи торкається, головним чином, доброту села, його покупної здатности, а тим самим, що вона підійшла 
найблище до питання звуження „ножиць", яки істнують сьогодня поміж предметами фабричної промисловости і продуктами сільського господарства — 
нам треба більш докладно на ній остановитися. „Ножиці" на шляху розвитку нашої промисловости, фінансових і торговельних операцій, очевидно, 
не можуть бути визнані за нормальне явище, а тому кооперація, як найважніший посередник між державною промисловістю і масовим споживаним, 
робітником і селянином, що в силу такого становища (не по своій вині) опинилася між „молотом і наковальнею" — мусіла шукати виходу із 
такого становища. „Самим лехким і самим простим, як по цьому поводу пише Київський „Більшовик", для Сесії ділом було б: „кризу" прийняти до 
відому, констатувати, що кооперація, в ній не винна і чекати кращих часів. Але радянська кооперація, свідома своїх обов'язків перед 
робітниче-селянським суспільством, на такий шлях стати не могла і не стала". Навпаки, ми майже не чули на сесії слів „від об'єктивних причин" — 
і вся сесія пройшла під знаком навіть занадто великого бажання вивести споживача із цього очманіння. В розцінці товарів (себто в так званій 
політиці цін) кооперація до сьогодня майже не приймала участи, а це безумовно, для неї в теперішній мент найважнійше завдання. І тому 
постанова сесії, що росцінка товарів в споживкооперації повинна переводитись лише на основі учоту собівартости в сталій валюті червінцях і 
що вся сістема повинна зменшити свої видатки і обмежуватись самим незначним відсотком прибутку, змагається вже вирішити справу в практичному 
і доцільному напрямку. Для сесії було зрозумілим, що утворення власних капіталів, що погоня за збільшенням прибутків від власного товарооботу 
не знищить „ножиць". Постанова-ж сесії, що „всі райсоюзи повинні негайно зменшити всі зобов'язання сільських єст перед райсоюзами по 
товарному кредіту, вимагаючи від сільських єст негайного зменшення цін на товари в селі", ще більш реально розвязує питання. Сесія Ради 
Вукопспілки, конкретно встановлює навіть цифру знижки для сільських єст в З0 відс. (20 відс. за рахун. Вукопспілки і 10% за рахунок райсоюзів).
Це свідчить вже про те, що колективна думка керовників української споживкооперації зрозуміла і причини кризи збуту і заходи, яких треба 
вжити для боротьби з цією кризою на селі, — тоб-то як раз там, де ця криза і починається і панує. Беручи на увагу, що основна робота 
споживкооперації у вересні — листопаді полягає в хлібозаготовках для вивозу і для внутрішніх ринків, сесія Ради підкреслила в своїй резолюції 
державний характер цих заготовок і рішучу вимогу до всієї сістеми споживкооперації повно і своєчасно виконати всі зобов'язання по 
хлібозаготовках. Поскільки значна кількість авансів на заготовки видана товаром — постільки Сесія ухвалила зменшити заборженість контр 
агентів по хлібозаготовчі по товаровим авансам на 20%, ні в якому разі но зменшуючи загальної суми хліба до поставки по умові. Дуже важливе 
значіння для села і для його покупної здатности має короткотермінове кредітування. В тому випадкові Сесія також рішуче домагається відновлення 
кредіту через Українбанк для первісних (низових) осередків споживчої кооперації на селі. Висновок праць надзвичайної сесії Ради Вукоспілки 
можна звести, як видно, до такого положення: кооперація повинна рішуче боротись з кризою збуту, як шляхом доцільної політики цін так і 
шляхом удосконалення свого апарату, зв'язків по всіх поверхах своєї будівлі, дійсного захисту об'єднуємих в кооперації трудящих мас; становище 
кооперації — тяжке, але для безнадійности ніяких підстав нема: споживкооперація вийде з кризи, „з поломаними ребрами", але з живим духом, 
що ще більш міцним стане за часи боротьби з тяжкою кризою; складна сітуація сучасного менту є такою, що виходу із кризи, спожив кооперація 
повинна шукати в собі самій; бавити же себе надіями на допомогу від держави, по зразумілим причинам, заразне можна. Ми рахуємо про те, що 
енергійні заходи нашої кооперації, з одного боку, і чутке відношення Радвлади в цілому, з другого, повинні дати нам рішучу змогу в найближчому 
часі „ножниці" знищити, а тим самим продукти і предмети сільсько господарчого вирібництва піднести до нормальної вартости. Радянська влада 
надто турбується про долю і добробут селянина, вона находила вихід в ще більш скрутних становищах, вона вийде тому, при допомозі робітника і 
селянства, і з того становища, яке склалося сьогоднішного дня. З'їзди Рад, що незадовго почнуть свої праці, дадуть, напевно, в цьому напрямку 
багато цінних своїх вказівок. Не треба тілько тратити надії, не треба опускати голову, бо це для радянського революційного громадянства, аж 
ніяк не годиться. А.