Боротьба англійських наймитів проти поміщиків.
Англійські фермери (поміщики) вживають всіх заходів, щоб примусити своїх наймитів робити до нестями. Але наймити не дурні. Вони знають, що, 
будучи об'єднані, примусять своїх гнобителів поступитися. І от, коли фермери, даючи своїм наймитам мізерну платню, стали вимотати від них надмірної 
праці - вільні 20.000 сільсько-господарських робітників Англії оповістили страйк (забистовку). Страйк тягнеться ще й досі і з кожним днем число 
страйкарів все збільшується і збільшується. Головвий сєкретярь спілки сільсько-господарських робітників ввернувся до всіх робітників Англії з 
відозвою про піддержку страйкарів (бастующих). Робітництво працьовники фабрик і заводів зразу ж відгукнулось на цю відозву. Почали збірати гроші 
і утворили чималий страйковий (забастовочний) фонд, з якого кожний англійський сільско-господарський наймит, акий зараз страйкує, одержує 
матеріальну допомогу. В єднанні - сила - це добре знають англійські наймити. Борючись проти поміщиків гуртом, вони в решті-решт доб'ються 
полегшення умов праці. В цій боротьбі нони не будуть одинокі. Їх піддержуть всі наймити, всі незаможні селяне, увесь пролетаріат всього світу.
Вороцький Вацлав Вацлавович народився в 1872 році в Москві, де вчився в університеті (вища школа). В 1891 р. Воровський приймав участь в 
польським революційнім гуртку „Коло", де відогравав видатну ролю. В 1896 р. під час коронаційних свят т, Веронського було вислано з Москви у 
Вехогодську губернію під догляд поліції. В 1897 році т. Воровський був уже відомий поліції, як „небеспечна людина", що займається соціял-демократичною 
революційною пропагандою серед фабричних робітників. В цім ж році його було заарештовано, а в грудні 1898 р. було в адміністративному порядкові 
вислано в м. Орех під догляд поліції на трі роки. Після того, як Воровський відбув свою кару, його було віддано під негласний догляд поліції з 
забороною жити в столицях і столичних губерніях. В цей час т. Воровський виїхав за кордон, де він вступив членом до російської соціаль-демократичної 
партії. В 1905 році т. Воровський був делегатом на першому більшовистському з'їзді а Лондоні, Після з'їзду він повернувся в Росію. 
В 1907 р. т. Воровського знов було притягнуто до суду і заслано у Вятську губернію на три роки. В 1909 р. його діяльність протікає з Одесі, де 
він є представником Центрального Комітету більшовиків. В 1912 р. т. Воровського було знов заслано у Вологодську губернію за два рони. Революція 
1917 р. застала його у Варшаві, відкіля він поїхав до Петрограду — центру революційного руху, приймаючи активну участь у боротьбі за владу 
працюючих. В 1921 році т. Воровського було призначено в Італію повноважним представником Союзу Соціялистичних Радянських Республік. На цій посаді 
він перебував до самого останнього приймаючи участь на конференціях в Генуї, Гаагі і Лозані.
10 травня в Лозані (в Швейцарії) тов. Воровського було забито бувшим білогвардійським офіцером, швейцарським чорносотенцем (фашистом) і Конраді. 
Вбивця Ковраді народився в Петрограді де скінчав юридичний факультет університету. Перед війною Ковраді жив в Петрограді і був власником фабрики 
шоколада і багатої ресторації.