БОРОТЬБА З НАСЛІДКАМИ НЕДОРОДУ на Полтавщині.
(Розмова з головою особливої повноважної комісії по реалізації врожаю 1924 р.). Хліба на Полтавщині стане не тільки для внутрішнього 
споживання, але буде ще й лишок в 25 мілійонів пудів. Держава постачатиме хліб по нормальній цілі — Через сільско-господарчий кредит буде 
видано насінньову позику та встановлено скотозалогові операції.
В зв'зку з посушливим літом цього року, лихі люде — вороги Радянської влади, а за ними й обивателі, пустили чутку про неврожай в Союзі 
Радквських Соціалістичних Республік, а з‘окрема й на Полтавщині. В газетах вже не раз сповіщалося про те який буде врожай цього року. Треба 
зазначити, що хлібна продукція цього року буде не нижче продукції минулого року — це що до її кількости, що ж до якости, то завдяки жаркому 
літу, подекуди зерно гірше. Побоювання того, що не стане хліба ні на чому не обгрунтованій.
Хліба в Радянському Союзі досить не тільки для себе, але ще іх на продаж за кордон. Посуха пошкодила тільки окремі земельні ділянки, що 
подекуди охоплють значну кількість населення. Дощі випадали, так звані місцевого значіння, отже і врожай маємо строкатий, тоб то: в одному 
місці добрий, а в другому попсований. Цей строкатий врожай, зводючи загальну рівновагу між добрим врожаєм і недородом, по всьому Радянському 
Союзу і по нашій губерні з'окрема, до нормального розміру, одночасно ставить в тяжке становище окремі господарства, села и навіть цілі 
округи, пошкодженні посухою. Росподілення хлібних запасів, перекидання їх в неврожайні місця, вирівнювання хлібних цін, боротьба з спекуляцією 
та хижацтвом в умовах строкатостп врожаю, набувають в сей час виключного значіння.
Врожай нашої губерні задовольняючий, що торкається нашої губерні, - то врожай в ній треба рахувати задовольняючим. Статистичні данні, пробний 
обмолот, та висновки експертої комісії, говорять за те, що хліба на Полтавщині не тільки стане для внутрішнього споживання, а ще буде надлишок 
до 25 мілійонів пудів. Що правда, цей лишок менче торішнього, але цього боятися не варто. Торік, завдяки великому лишкові, ми мали велике 
зниження цін на продукти сільського господарства і це в наслідку утворило розходження ножиць цін. Цього року, такої небезбекп не видко. 
Кількість хліба у нас буде цілком задовольняючою, але врожай не скрізь однаковий і у нас. В той час, як по всій західній, східній і північній 
частинах губерні будуть лишки хліба, — в південій частині, а особливо в Червоногородській окрузі, хліба бракує в загально окружній рівновазі. 
Дати волю стихії ринка — це означало б знесилити незаможнього селянина, відірвати бюджет робітника й зусилити куркуля та спекулянта. Цього 
припустити не можна і з цим треба боротися. Це становище загальне. В Полтавській же й Кременчуцькій оркугах, хоч загальноокружна рівновага 
й зводить кінці до кінців, проте окремі господарства будуть потребувати привозного хліба. Отож зрозуміло, що такі питання як розподілення 
хлібних лишків, регулювання цін, боротьба з стихією ринка, організація допомоги насівньовою позикою кредит на утримання скоту, перевозка 
збіжжа й инш., торкаються так само й нас і повинні мати своє розрішення. З цією метою й організовано повноважну, цілком відповідальну, 
особливу комісію при презідії Губвиконкому. Ми рахуємо за потрібне, щоби все населення Полтавщини а особливо трудящі, звало-б дійсний стан 
врожаю і всі заходи, яких вживає Губвиковком в справі що до реалізації його. Для цього друкуються в газетах статті, оправки й т, ннш , а на 
робочих зібраннях та на селянських сходках буде зроблено доповіді. Найголовніше ж завданняце регулювання хлібних цін постачання насінньовою 
позикою та кредитами на страхування скоту. Щоб регулювати ціни на хліб, вепридустптн штучного підіймання їх, комісія має в своєму роспорядженві 
запасний хлібний фонд, з якого й буде відпускати хліб по доступній, середній по губерні риночній ціні в недородні місця та туди де ціни на 
хліб почнуть збільшуватись. Ми розпочинаємо хлібозаготовчу роботу для того, щоби не припустити спекулятивних нажив на голодних господарствах. 
Держава дає великі гроші на хлібні заготовки і ті хто матиме потребу одержуть у державніх органах хліб, не вдаючись до прпватніх торговців, 
які вже й тепер йдуть до того щоб підняти ціни на хліб до хижацьких розмірів. Насінньова позика для озимого засіву, а далі й для весняного — 
буде видаватися через сільсьно-господ. кредитові т-ва, наш с.-госп. банк зусилюється коштами, розгортає як найширше свою роботу. Господарства 
не повинні віддаватися в ярмо куркулів, а будуть підтрімані державою. Той же сіль.-госп. банк одержує кошти на скотозалогові операції. Це 
дасть змогу незаможяьому селянинові продержати його робочу худобу, не попадаючи в кабалу куркуля і не продаючи скоту по знижених цінах. 
Стоїть ще питання про заготовку збіжжя, про використання цукроварень для годування худоби й про мясозаготовки та инш,. Нема підстав боятися 
за недохват хліба. Не треба тільки хвилювання. Воно викликається контр-революційними силами. Хвилювання гальмує роботу комісії.