Будемо творити здорову культуру!
Багато ще в нас темноти суєвірства, злочинства і всякою лиха. Бо ще мало в нас освіти, науки, знання. - Кажуть: мало в нас культури, або — 
наша культура ще низька, бідна. Отже й культура буває всяка. Були колись, напр., культурні народи Греки й Римляни, і вміли вони багато де 
чого, і було їх багато людей письменних, учених, поетів, художників і були в їх усякі мудрі ремесла і „промисли, і великі, гарно збуло ваш 
міста, і театри, і всякі пишні будинки. Мали вони, як бачите, культуру високу, багату, та... нездорову. Та культура псувала людську вдачу, 
творила нездоровий, хоробливий лад у громаді, і нарешті привила ту громаду до погибелі... Славні, великіти міста пропали, пишні будинки 
розпалилися і лежали в руїнах, культурні промисли і мистецтва зникли, і на руїнах старої культури знов запанувало дикунство, варварство. Бо 
тая культура була нездоровою... Нам такої культури не треба, хоч яка вона пишна й багата. Будемо творити здорову культуру! Наука про іс, як 
забозисчити здорове і довге житія, зветься гігієна. Вона будується на науках про природу і про людину, як про живе створіння в природі. Бо 
людина залежить від повітря й сонця, від води й поживи, від усього, що її оточує. Через те для творення здорової культури потрібне 
поширення природознавства. Та того ще мало. Треба добре знані натуру самої людини, її особливости й природні сили, — знані, що для людини 
натурально, а що ні. І далі, — людина не живе сама собою, нарізно: людина живе в громаді. Культура твориться громадськими силами. Ніхто з 
нас не вратується від лиха і не проживе сам собою. Хто читав повість про Робінзона, як він сам жив на дикому острові, той зрозуміє, що то 
значить жити без громади. Всяке наше найціннійще добро, скарби, вільність, оборона від напасти, порядки, установи, закони, все те залежить 
від громади. Ціла громада зможе забезпечить людині здорові умови життя. Коли культурна громада розвалюється й гине, то гинуть і окремі 
особи. Через те нам треба розглядати питання здорового життя, питання гігієни, в умовах громадських (соціяльних). Нам треба знати й розуміти 
будову громади, умови, що помагають громадському здоровлю шо шкодять громаді. Гігієна має завдання все те досліджувати: поборювати її 
знищувати все, що шкодить громаді, розвивати й зміцняти усе корисне, добре. Для кожного з нас і для цілої громади має високий інтерес доля 
дітей і потомків наших, майбутніх поколінь, котрі поведуть нашу працю далі здійснюватимуть те, чого ми доходили, за що боролися, що любили 
і в що вірили. Гігієна дбає за щасливе народження і здорове виховання нових поколінь, бороться з усім тим, що несе шкоду нашій породі, 
расі, що веде до виродження (дегенерації), або до зіпсування громадського ладу, відносин між людьми (деморалізації). Гігієна мусить бути 
практичною, призначеною для дійсного життя, для вживання й використання в умовах нашого побуту. Чи багато важитимуть якісь наймудршн поради, 
коли вони не відповідають ні місцевому клімату, ні основній праці населення, ні місцевим коштам, побуту? — То були б порожні і зайві слова, 
нікчемна наука для науки, а не для життя. Коли ми хочемо справді помотати оздоровленню місцевого населення, то мусимо мати на увазі що раз 
дійсне населеннє, яке воно є, в його дійсному природньому і громадському оточенню, в його праці. Наше місцеве населення Полтавщини се 
найперше — селянство. Наші міста дуже дрібні, часто подібні до села, і 9/10 (=9O %) нашої людности — селяни. Через те-її нам треба мати на 
увазі інтереси й потреби нашою селянства, його побут і працю, щоб паші поради про здорове життя були практичними, ішли на добро, на поміч 
основ йому населенню. Від долі, праці, культури нашого селянства цілком залежить і доля городян. Для нас будуть завжди цікаві й потрібні 
запитання й звістки від наших читачів. Нехай вони пишуть до нас про все, що інтересує їх в справах упорядкування здорового життя, виховання 
дітей, умов праці з погляду гігієни. Нехай подають нам звістки про ті чи иньші явища, котрі впливать на народнє здоровіші, напр., шкодливі 
звички, забобони, суєвірства і т. и. А ми те все радо прийматимем і даватимем відповіді в своїх дальших розмовах. Гр. Вильний