ЧОГО ХОЧЕ РАДЯНСЬКА ВЛАДА,
Уряд СРСР вимагає звільнити Бесарабію й Східню Галичину і пропонує скликати міжнародню нараду в справі розброєння.
На останьому засіданні англійсько-радянської конференції в Лондоні тов. Раковський від імени СРСР заявпв, що становище, яке встановилося в 
Європі після війни, загрожує новими війнами. Треба, щоб усі держави визнали право кожного народу на незалежність. Особливу увагу слід звернути 
на Балканські країни, що завжди не миряться між собою, їх треба об'єднати в союз балканських держав, щоб припинити війни між ними. Далі треба, 
щоб була скликана міжнародня конференція в справі розброєння. Тілько тоді, коли всі держави згодяться розброїтись, стане в Європі спокій і 
мир. Радянські республіка значно зменшення своє військо і можуть зменшити й далі, коли за ними підуть инші держави. Капіталістичні держави, 
а так само й Англія, до останього часу раз у раз кривдили радянські республіки. Коли англійський уряд хоче дійсної згоди з народами СРСР, 
він повинен ці кривди виправити. Однією з цих кривд є те що Бесарабію силою приєднано до Румунії. Радянські республіки протестують проти цього 
насильства. Ні одна держава не має права розпоряжатпсд долею иншої країни, не питаючись її згоди Румунія відмовляється перевести в Бесарабії 
народне голосування, бо знає, що за неї не голосуватиме навіть румунське населення Бесарабії, якому далось у знаки румунське боярство.
Тільки Бесарабське населення може собою розпоряжатися. Бесарабію повинно звильнити від румунського війська й дати населенню змогу вільно 
вирішити, як і з ким бути. Таке саме право слід дати й Буковині, де живуть переважно вкраїнці.
Східня Галичина під ярмом польських панів. Три чверти населення Східньої Галичини є українці і тільки сьома частина поляків. Проте союзники 
віддали її полякам. Українцям Галичини живеться гірше, ніж колись під австрійцями. Англійський уряд повинен допомогти населенню самому 
вирішити свою долю. Треба також переглянути справу про морські протоки. Лозанська конференція вирішила відкритії їх для військових пароплавів 
всіх держав. Це примушує Радянський уряд вживати заходів до захисту берегів СРСР і збільшувати свої військові сили. Протоки слід відкрити 
тільки для торговельних пароплавів.