Чому селянам треба побувати на сільсько-госп. виставках.
Чи мало селян чуло про с.-госп. виставки. Инчі бували на них і знають, яка з них користь, але не все селянство однакового погляду на виставку і 
не всі однаково визнають вагу і користь виставки, а тому і не мають охоти брати участь у виставці. Всі країни, а з ними й наша, з давніх давен 
улаштовують всюди — по селах і города — ріжні по своєму характеру й розміру виставки. Закладення цих виставок обходиться не дешево, але зате з 
них корнети багато; оце саме й викликає потребу улаштовувати виставки. З огляду на те, що незабаром (у серпні м-ці) відкривається виставка у 
Москві, а також часто улаштовуються й у нас по районах, селяне ще раз повинно дбайливо до них підготуватися і взяти найближчу участь. Краще один 
раз побачити, ніж десять раз почути. Відвідуючи виставки, селяне передовсім сами побачуть все те, що пророблено для розвитку і поліпшення 
сільского господарства. Роздивляючись уважно на виставці, та розпитуючи агрономів і инших досвідчених ліедей, селяне одержуть чимало вказівок і 
практичних порад, як краще господарювати. Обдивляючись свою місцеву скотину, поліпшених пород, та чужоземну, селянин вже в умі розбіратися яка 
скотина краща, узнає, яких знанні та праці покладено до підвищення продуктнвности цієї скотини. Порівнюючи на виставці приплод від простих коров 
та породистіх бугаїв, селянин зможе побачити, як краще зробити поліпшення майбутнього гурту скота і зразу ж зрозумів, який бугай буде корисний 
для його господарства. На виставці селянин зможе узнати яка годівля потрібна скотині, як її треба обробляти, який догляд потрібен скотині. 
Нарешті, там же селяне побачуть багато корисних приладь, струменту, машин та знаряддя, що призначені для кращого оброблення продуктів скотарства, 
для догляду за скотиною й инш. Виставка — то є школа. Тут люде вчаться один у одного. Виставка покаже селянинові, що вже не час вести своє 
господарство, так як діди колись вели, а треба взятися за роботу по новому, треба господарювати так,як радять агрономи. Отже селяни повинні як 
найбільше поставитися до справи улаштований виставок і не тільки відвідувати їх, а й давати на виставки свою скотину та инш. Селяне, готуйтеся до 
виставок. Відвідуйте їх, вони вас багато чому навчать.