и ножно сіяти озимину носінням від урожаю цього року.
Є у нас міста, де не тільки ярина, а й озимина дуже постраждала від посухи й дала щупле, недородне зерно. Отже не перед одним хліборобом 
повстає питання, чи можно буде сіяти таким зерном. Державні установи вживають заходів до того, щоби в постраждавші від посухи райони дати 
кращого посівного матеріалу, який буде даватися на пільгових умовах. Замінити своє зерно гарним сортовим насінням. — це буде найкращий вихід 
з цього тяжкого становища. Але-ж дуже багато треба такого матер'ялу і може статися так, що кой-де його не стане. Отже доведеться сіяти 
своїм насінням, так що питання, чи можно ним сіяти, зостається в силі. На цей випадок ми радимо селянам таке: треба самим довідатися, чи 
гарне схоже в них насіння, чи ні. Яке-б неі було кепське насіння, чи то озима пшениця, чи жито, але-ж з нього можно одібрати найкраще. Для 
цього перш за все його треба без жалю перегнати кілька разів через сортпровку сильним вітром: він оджене найлекше щупле зерно та кожушки без 
борошна. Отже маємо чисте, більш важке зерно, котре і слід випробувати заздалегідь перед посівом, чп буде воно всхоже. Далі треба взяти чисту 
мисочку, заповнити її чистим нерічним піском, увлажнити його добре водою, а далі взяти підряд того зерна рівно 100 штук зернин та посадити 
їх в пісок не глибоко, але й не мілко, а так саме, щоб зерно совсім сховалося в піску. Зерно в пісок слід класти лежма, а не стойма. Мисочку 
з посаженим зерном треба поставити в захищеному від порушення місці, не холод, йому, але й не на сонці. Пісок кожен день зранку слід потрошку 
поливати чистою водою, не холодною. Через 2 — 3 дні, як що зерно здорове, почнуть з'являтися ростки. Кожен день гарно прорості зерна треба 
обережно, щоб не порушити пншпх, виймати рахувати й записувати. Як що зразу на 3-й день проросте багато зерен, прпмірно 90 — 95 із ста и ростки 
(корінці та перше стебло) будуть повні, білі й здорові, — то зерно гарне і ним можно сміло сіяти. Як що й зійде 90 зерен, але ростки будуть 
не дуже повні і ніби трошки хплі, то все ж таке зерно можно рахувати добрим і сіяти ним без остраху, висіваючи без прибавки скільки слід на 
десятину: сходи згодом окріпнуть і поправляться. Як що ж на 3-й день появиться мало ростків, скажем 15, а далі кожен день все менш і менш, 
а загалом днів за 5 — 6 проросте 50 — 60 зерен, то такого зерна сіяти нетреба: всходи від нього будуть не дружні, бо в природі зерну ще важче 
проростати, ніж в мисочці. Нарешті зерно, яке на З-й і 4-й день, і ніяк не далі, дає 70-80 проросшнх, можно рахувати середнім і сіяти ним 
тілько на гарній землі та при засіві добавляти зерна проти звичайного пудів на 2 — 3. Хто проробе такий досвід свого зерна, тон уже напевне 
знатиме, чи можно ним сіяти і не буде боятися кидати його в землю з риском, що воно пропаде даром. Тут же треба сказати, що крім самого зерна, 
причина негарного всходу може бути в якости землі, обробці її і т. и. Засіяне зерно треба добре доглядати, тоді й сходи з нього будуть добрі. 
Для цього землю треба вчасно угноювати, перед засівом треба добре очистити від бур'яну, розробити ралом, залізною бороною, так щоб земля була 
розроблена, як під огород, посіяти в вохку землю, після дощику, рядковою сівалкою.
Такий засів теж забезпечить гарні всходи, а крім того збереже господареві 2 — 3, а то й більше, пудів насіння, яке буде коштувати значно більше, 
ніж затрата на вказану обробку землі. Отже прикладайте більш розумної та щирої праці до землі і це поможе одержати кращі всходи при недуже 
дороднім зерні забезпечити цимурожай. Старіш агроном.