„Доброхем". Використаємо хемію для добробуту свого
Нині Радянською владою звертається велика увага на організацію хемичної промисловости так на Україні, як і по всьому Радянському Союзові. 
Мається на оці пристосовати всі хемичні заводи, що зараз стоять без діла, для виробів хемичних отруйних газів, та противогазів щоб використати 
їх в разі нападу на нас буржуазії За газетними відомостями, в Америці й инших країнах Східньої овропи зараз особливо - пеклуються про те, 
аби як найбільше розвинути вироб отруйних газів для того, щоб. цими газами постачати свою армію, коли виникне війна. Це говорить за те, що 
хемична боротьба, боротьба отруйними газами, в разі війни, матиме величезне значіння. В майбутню війну переможе той, у кого буде більше цих 
самих отруйних газів та хто зуміє їх краще використати. Як нам відомо, вже й у минулих імперіялістичних війнах використовувалися в арміях 
отруйні гази. А коли була остання імперіялістична війна, що в ній брала участь Америка, американська армія втратила 270 тис. салдатів, з 
яких загинуло 75.000 од отруйних газів. Не можемо ми бути байдужі до цього! Радянська влада турбується про захист робітників і селян, про 
захист нашої Радянської держави. Наше завдання — допомогти Червоній Армії захиститися від хемичних нападів не лише на Червону Армію, але й 
на все населення; неприпустити, щоб пани отруйними газами збороли нас, робітників та селян. Отже мається на оці як по центрах, так і на 
місцях, по селах, заснування товариств „Доброхема“, на взірець т-в „доп. повітрофлоту“. Ці товариства повинні будуть докладно з'ясовувати 
трудящому населенню значіння хемичної оборони нашої робітниче-селянської держави, та збірати добровільні пожертви на потреби хемичної 
промисловости. За першим же заклимом, скріз по селах при сельбудах, хатах-читальнях, при сельрадах, школах, коопер. т-вах, селянство повинно 
позасновувати т-ва „Доброхем". Хай знає буржуазія, що зломити наш Радянський край не пощастить їй ніколи. Шевченко.