ДОЖИВ..
(Малюнок з шляху). 
Сонце стояло на полудень, як я вирушив з міста додому. Сірою стрічкою вився шлях по-між чорними, блідожовтими та зеленими килимами... Це 
був вже пізній час і тому базарові давно вже проїхали. Лише за півверсти наперед від мене маячила одна постать. Хтось запізнився... Щоб 
веселіше було йти, я прискорив ходу — наздогнати того самотнього подорожнього. Аж ось він сів спочити. Здорові, дядьку! Доброго здоров'я! - 
ласкаво привітався той, видимо теж радий, що знайшов товариша. Чи не з Д ви часом? - запитав він, роздивляючись мене й без уваги, звиклими 
вже пальцями, набиваючи люльку, чи вірніше люлягу, бо занадто вже здоровий був чубук. Ні... я з К... Е-е... небагато йти разом... Та нічого — 
що є — все добре... Чи не так? - жартовливими очима глянув на мене дядько і на його запеченому майже чорному обличчі, вкритому зморшками, 
засвітилась безпешна усмішка, та усмішка яку так рідко доводиться бачити на суворому зможденному обличчі дядька. А чом і не так!... теж, 
всміхаючись, промовив я, базарювали? Ні... ходив здавати податок... таке, добро, оті облігації що краще й не треба! — весело мовив він, 
запаливши нарешті свою „люлечку" й рушаючи далі. Були й у вас? Та були ж!... Я по, правді признатись, спершу не довіряв. Це, міркував собі, 
така самопозика, як і инші влади робили. Давали гроші їм, а нам папірці нікчемні давали... Та. чуєте, підбив мене купити вчитель наш... Він 
теж купував. Я й купив. Та аж моторошно стало — де ж там: взяв аж на 25 пудів. Як приніс додому, то й жінці не показував.,. Щоб, бува,
бачте, не лаяла... Аж показав, як взнав, що приймають їх... Та так легко роскви тавсь, з податком і доси дякую вчителеві. Воно, мать, і на 
той рік так буде? Можливо, що буде. Державі тепер грошей он як треба. Розруху ще не побороли... Чим позичати у чужих, то краще позичити у 
своїх. І державі вигідно і тим, хто позичає. „Е, ще довгенько будемо возитись з отією розрухою... Ой б'є ж вона нас!... — зітхнув дядько. — 
Куди не кинь, та все грошей та грошей треба!... Я так собі міркую, що на той рік, як все добре буде, то вже й лекше буде!..." Безумовно. 
Того, що знищено було нашими ворогами навмисне і того, що зруйновано було незаможниками од нас причинами в один — два роки не доскочиш. 
Треба і час, і уміння, й гроші... Та вже якось... Найстрашніше пережили. От тільки дорожнеча ота... та хліб дешевий... Що за пару чобіт 
треба віддати мало не 100 пудів, — скаржився дядько. — Мабудь нам вже не бачити матерії по 10 коп., та дьогтю... то вже діти наші... А 
слухайте, — раптом якось запитав дядько, мов щось тільки що згадав. Ви більше знаєте... Я чув там крамарі балакали, що на щось там ціну 
приказано зменшить... то що воно ж таке?... Як би хто ото пояснив... Це так. Вже пишуть про зниження цін і почали вже знижувати. Та невже? — 
здивувався дядько. Так, так, промисловість наша вже трохи стала на ноги... от і є можливість вироби дешевше пустити. Та невже? — знов з 
здивованням запитав дядько. — То як же це саме... Матерія сама буде дешевше, чи і гвиздки там, плуги, залізо?.. А як-же! Безумовно, буде 
зменчено ціну на всі вироби. Не в однаковій лише мірі... Слухайте, що ось газета пише - витяг я з кешеві газету, та й прочитав про здешевлення 
краму. Бачу що дядько якось мов не вірить моїм слввам; слухав з увагою і навіть ходи вбавив... - А скажіть — запитав він, коли я скінчив, — 
а той... як... буде... з хлібом... те-ж... дешевшатиме? — з якимсь острахом запитав дядько. Ні, ціну на хліб буде піднято ще... Щоб дати 
змогу селянству, хоча трохи, відновити своє господарство. Дей подівся той острах! .. Мов сто пудів звалилось з плеч дядькових... Якось 
виправивсь... Повеселішав... Якимсь нечуваним щастям заграли очі. Оце справедливо! На все понизять, а на хліб повищать! Ні... Та невже оце 
буде тепер? - знов недовірливо - здивовано за питав він мене; — та я-ж признатися не думав вже й діждати того, що хліб буде в своїй ціні, а 
все инше в своїй. А от бачте!.. Якось аж, мов, чудно!... Знаєте, як сказати оце свіжому дядькові, то він скаже, що глузуємо! Ій-бо!... Ну, 
промовив він на роздоріжі, де ми мусіли росходитися, - велике ж вам спасибі за новину! Це ж таку новину при несу додому!... Ій-бо і не ждав 
дожити до такого! А от!... Ну, прощавайте! Дякую ще. Попрощавшись, я повернув на свій шлях. Відійшов кілька гонів, аж ось чую — „Го-о в! 
Го-ов!" — хтось гукав... Обертаюсь... той самий дядько... підтюпцем біжить до мене... Вибачайте, той... дайте... як що вам не потрібна... 
оту газетку, що ви мені читали... Треба ж щоб знали й наші... як, що і до чого... Я ж не поясню, так як там... — мовив він засапавшись. Хоч 
і потрібна, а на-те — дістав йому те число газети, де було писано про здешевлення краму. „От спасибі! Не знаю, як і дякувати!... Це ж така 
новина буде! А особливо за хліб! Яж і не ждав!... що доживу... - казав дядько, обережно ховаючи газетку. — Ну, бувайте! спасибі! Олесь.