Друга хлібна позика і єдиний с.-г. податок.
У другій державній хлібній позиці особливо зацікавлені селиие, бо, підписуючись на хлібну позику, вони звільнятимуть себе від натурподатку. На 
Вкраїні, як відомо, більшу частину с. госп. податку доведеться внести зерном. А звозити хліб до заготконтор важко селянам, бо це забірає багато 
часу та завдає зайвої мороки. Через це селянинові дуже вигідно купити нині облігації хлібної позики і в осени заплатити ними єдиний с. госп. 
податок. До 15 червня ціна облігацій установлена в 20 карб. Ця ціна дуже невелика. Надалі хліб і ще подорожчає, одже той, хто заплатить тепер по 
20 карб, за пуд жита в облігаціях, цим самим неначебто виплачує нині податок грішми по дуже дешевій ціні за місць того, щоб возити його в осени 
хлібом, який тоді коштуватиме значно дорожче. Торік ті селяне, що встигли придбати облігації першої хлібної позики, були дуже задоволені і нема 
сумніву, що вони в біжучому році підпишуться і на другу хлібну позику. Але торік через лихий зв'язок міста з селом, чимало селян навіть не знали 
про випущену позику. Тепер треба краще ознайомити селян з можливістю звільнитись від виплати с.-господарського податку натурою, купивши нині по 
дешевій ціні облігації 2-і хлібної позики. Може хто спитає, для чого це робить Держава? Через що Держава так дешево продав тепер той хліб, що 
його вона по винна буде в осени брати як податок? Річ у тому, що Державі потрібні гроші зараз же. В осени, після реалізації врожаю, податку 
надходитиме більше і тоді державні прибутки значно збільшаться і становище державної скарбниці поліпшиться. А тепер на ріжні державні видатки 
треба багато грошей. Їх, звичайно, можна просто наробити, але від цього вартість грошей падає і ціни на всякий крам зростають. От через це 
Держава і надає таких пільг тим, хто позиче нині їй грошей в рахунок єдиного податку, що вноситимиться в осени. Облігація хлібної позики це є 
зобов'язання держави заплатити в осени хлібом тому, хто позиче нині їй гроші. При тому, той, хто має платити Податок, може віддати замісць хліба 
облігації. Хто ж не повинен буде платити податок, тому з місяця листопаду за облігації видаватиметься хліб або, коли він забажає, платитимуться 
гроші по ціні жита на базарі в той час. Таким чином, той, хто купує облігації позики. Позичає державі гроші на дуже вигідних для себе умовах. 
Особливо вигідні ці умови для селян і вони повинні обов'язково підписуватись на позику. Гуленко.