ДВА СВЯТА.
Сьогодня ми в перший раз святкуємо нове свято, свято врожаю, або снопа. В чому-ж воно полягає? Ще не так давно у нас, на селі, були невеличкі 
свята, які пристосовувались до початку жнів й до закінчення їх (обжинки, то-що). В ці дні де які селяне, бувало, позбіраються в невеличку 
кумпанію, випьють як слід, а тоді уже йдуть у поле на роботу. Не обходилося діло і без бога, якого прохали змилуватися й дати під час жнив тихі 
та ясні дні. Ці свята в часи революції почали вимірати. Рідко де тепер знайдеш село, де-б одмічали ці побутові сільсько-господарські свята. 
Потроху в селі закріпляються нові революційні свята (Жовтнева революція, Першого травня та инші). Теж саме повинно бути — і з святом врожаю, цим 
новим револіційно-побутовим святом. Велике значіння його полягає в тому, що у нас кожний рік буде регулярно святкуватися один день, в який 
селянство буде підводити підсумки врожаю, одмічати ті чи инші хиби, або досягнення кожного селянина в його с.-господарчій роботі. Засновувати 
невеличкі с.-г виставки, намічати даяьніші шляхи розвитку нашого господарства. Цей день врожаю буде виключно культурним днем на селі. Замість бога 
й попа у нас повинні бути барометр й революційний агроном, які допоможуть нам в розвитку нових форм й методів агрокультури. Замість піяцтра, у нас 
повинні в цей день улаштовуватися по всіх селах урочисті зібрання комнезаму виконкому, партосередків, кооперації й комсомолу, які будуть 
провідниками в село культури й знаннів. Сьогодні відкривається Всесоюзна с.-господарьська виставка. Наші два свята (врожаю й відкриття виставки) 
зійшлись не випадково. В цьому році, в день врожаю, широн кола селянства повинні ознайомитися з великим значінням для с.- господарства — нашої 
виставки. Хай же в цей день кожний селянин зрозуміє, що Радянська Влада міцніє з кожним днем, що нашим завданням зараз є стати культурними людьми, 
людьми, які зможуть збудувати нове життя на колективних підвалинах. Це свято послужить до закріплення зв'язку міста з селом. А це єднання поведе 
до остаточної перемоги працюючого люду у всьому світу, до утворення Світової Спілки Радянських Соціялістичних Республік.