Дитячі ясла на селі
С. Рибці, Супрувівського р., Полт. окр. 
Наша Сельрада та КНС зовсім мало уваги звертають на дуже велику справу, яку розпочато тільки за півтора місяці, а справа та — дитячі ясла. 
Підвідділ охорони материнства й дитинства Полт. окруж. відділу здравоохоронення, зважаючи на гостру потребу, відкрив дитячі ясла на літню 
пору, у помешканні Рибчанської місцевої лікарні. Вже з першого дня відкриття ясел, почувалося, що вони матимуть великий успіх серед селянства, 
особливо серед бідаків, незаможників, які відразу прихильно поставилися до утвореної у селі нової установи. З ранку першого дня матері повели 
своїх малих дітей до ясел, де після прийому й оглядання лікарем, їх купали, одягали в чистеньку казенну одежу н передавали виховательці. Що 
правда, сумнів та хвилювання ще панували де якими матерями, але коли вони побачили, як з дітьми там поводяться, як їх виховують і доглядають 
 — то зрозуміли усю користь ясел для жінок, яким під час гарячої роботи у полі та на городі ніколи возитися з дітьми. З кожнем днем кількість 
дітей прибавлялася і зараз нараховується аж 28 чоловіка, вони проводять тут цілий день. Годують їх дуже гарно; весь день за малечою доглядає 
вихователька, що уче їх ліпці, малюванню, розповідає казки та воде гуляти, пояснюючи, все що може зацікавити дитину, в яслах керовниця та 
патронатка сестра, котра обслідує стан батьків дітей, відданих до ясел. Вона токож проваде серед селянок ріжні лекції на дому по вихованню 
дітей, санітарії, гігієні. Ще з самого иочатку існування ясел, завідуюча просила сельраду та КНС ужити заходів до того, щоби було привезено 
піску та розчищено майданчик, де б можна було дітям гратися, та ще полагодити колодязь, але до цього часу так ніхто й не зробив нічого в цій 
галузі. А воно годилося б звернути увагу на цю найіютрібнішу установу не тільки Сельраді та КНС, а й партосередкові та КСМ. Їжак. М. Шишаки, 
Полтавськ. окр. 9 червня у нас засновано ясла — дитячий захисток. Дуже приємно дивитись, як батьки йдуть на жнива, не журячись про те, що 
діти дома або хату спаяють, або поріжуться, або що. Батько косить, а мати в'яже і заиевнені в тому, що малі діти, навіть немовлятка будуть 
нагодовані і напоєні та викупані. Діти весь день граються під доглядом двох дівчат — виховательок, тільки щось діти мало вражливі до того, 
що їм говориться, бо навчання ведеться не українською, а російською мовою зовсім чужою дітям. Отже треба знайти, або инших виховательок, 
або нехай ті що є розмовляють з селянськими дітьми українською мовою. Та це ще біда не велика, а от коли у Райвиконкомі закінчується робота 
(а помешкання його як раз проти ясел) то й виховательки кидають роботу, лишаючи дітей на двох няньок, котрі мабуть ще не засвоїли своїх 
обов'язків, бо байдуже стоять біля паркану та регочуться з хлопцями, а діти порозбігаються по дорозі та риються у пиляці, буваючи що хвилини 
під небезпекою, що хто небудь їх наїде; отже це саме одразу викликає у селян неприхильне відношення до ясел. Треба подбати про те, щоб 
надалі цього не траплялося і навчити виховательок доглядати за дорученими їм дітьми. Селькор Л. Сільський.