ДИТЯЧЕ СВЯТО.
В наступну неділю, 31 серпня, відбудеться міжнородній дитячий тиждень. По всіх країнах діти робітників і селян об’єднаються для того щоб 
сильно виховуватися й загартовуватися до боротьби з поміщиками та капіталістами, щоб бути готовими на зміну своїм стомленим батькам на шляху 
до визволення трудящого людства з-під гніту капітала лід прапором комунізму. Дитячі комуністичні гуртки з'організувалися в Німеччині, а 1920 
році. За їхнім прикладом стали об’єднуватися діти инших країн. Таким чином, в Німеччині дітей, об'єднаних у комуністичні гуртки налічується 
поза 40%. В Чехословакії, не дивлячася на поліцайські утиски, зорганізованих у комуністичні гуртки є більше 5000 дітей. В Італії 4.000 дітей. 
В Норвегії — 48 гуртків, що об’єднують поза б 000 дітей. В Фінлянді — 9.000 дітей. Багато дітей зорганізованих у комуністичні гуртки є в 
Англії, Франції, Швеції, Болгарії, Америці, Австралії, Аргентині та инших державах. Всі ці спілки провадять боротьбу за поліпшення свого 
економичного стану, за краще виховання, набувають комуністичних знань. По Радянському Союзові налічуються більше 200.000 молодих піонерів - 
ленінців. Але в буржуазних країнах, крім цих комуністичних дитячих організацій, є числені організації дітей за орудою буржуазії, так звані 
„Скаути”. В ці гуртки панських дітей потрапляють задурманені діти робітницва. Комуніст, дитячі гуртки провадять роботу, щоб відтягнути дітей 
трудящих з під впливу буржуазії і вже мають чималий успіх. Трудніше дітям працювати в країнах гніту й визиску. Але вони знають дорогого 
Ілліча всесвітнього провідника трудящих і твердо прямують до своєї мети по заповітам Його. Нам, дітям у Радянській країні вільно й легко 
розвиватися під батьківським оком нашої комуністичної партії й ЛКСМ. Щильніше-ж згуртуймося в наше свято, порадуймо-ж своїх навчателів і 
комсомольців своєю віданністю до правди, до волі, до комунізму. Наша організація як і комсомол, як і комуністична партія повинна бути 
непохитною пролетарською організацією. Комосередки, ЛКСМ, комнезами повинні допомогти дітям трудящих провести дитяче свято, влаштованням 
вечірок, матеріальною й моральною підтримкою передплатити газету „Юний Ленінець” і т. и. Геть буржуазію! Хай живе комсомол, що зорганізував 
нас, дітей, в комуністичні гуртки! Молодий ленінець Молот.