Геть капіталістичну війну.
Оце минає десятирічна світової імперіялістичної війни. Імперіалістична війна ні для кого не була несподіванкою: керуючі класи підготовляли 
цю війну, а угодовські проводці європейських робітничих партій не зробили нічого, щоб відвернути її. Помішати війні змогло лише повстання 
трудящих тих країн, які капіталізм тяг до війни. Але, через зраду своїй класовій справі з боку проводирів європейських робітничих партій, 
буржуазія чотирі роки тримала на мотузі народні маси й мала змогу тягти війну. Лише трудящі маси революційної Росії, під орудою комуністичної 
партії, взяли владу до своїх рук, вивели країну з пекельного кола війни. Із усіх, що втягнені до війни, держав один лише Союз Радянських 
Соціяяістичних Республік не несе тягар й ганьби версальської угоди, що заплямувала однаково й переможених, і переможців. Коли-б Росія 
продовжувала разом з Антантою війну, то наша країна будучи виснажена, обернулася б у англо-французьку колонію. Своє спасіння б. Росія знайшла 
через Жовтневу Революцію. Приведені до розпачу трудящі Німеччини й Австрії також повстали проти своїх керуючих класів і так само як ми в 
лютому сімнадцятого року, скинули своїх царів, але вони не мали змоги скинути з своєї шиї капіталістів та поміщиків, бо їх обдурили проводирі 
угодовських робітничих партій. Тепер ці країни переживають гірше економичве становище ніж будь коли переживав Радянський Союз. Але тріумф 
перемоги дорого прийшовся й країнам Антанти Франція розчавлена своїма військовнмп боргами; Італія ослабла, яко держава; Англія стала значно 
бідніша й кволіша, ніж була до війни. Особливо жорстоко відбилася війна на селянинові-землеробі на всьому світі - в Европі, Америці й инших 
частинах світу. Всюди буржуазія запевняла селян, що, коли скінчиться війна, з них буде знято тягар податків на війну і воєнщину. Проте зараз 
в усіх буржуазних країнах взялися за озброєння з такою завзятістю, що ніби лихоманка їх напала і тягар податків загорожує остаточно зруйнувати 
селянське господарство. Трудно навіть завчути, чим загорожує світові нова війна. В той час, як мирна економична промисловість у всіх буржуазних 
країнах світу затрималася своїм розвитком, військова технпка пішла далеко наперед. Винайдені гармати не бувалої дальнострільности; кулемети 
й ннші вогнестрільні автомати досярли незвичайної щвндкости. Отруйні ґази по гибельности й руйнації далеко лишили за собою колись були 
страшний дінаміт. Аеропланя знищили всяці межі й кордони. Фортеці, що колись будувалися, щоб загородити шлях ворогові до головного міста 
країни, тепер не мають ніякого значіння. Багатомідійонові міста стоять тепер під загорозого, що вони можуть бути знищені ґазом та аеропланами 
протягом де-кількох годин. Страхіття світової бійки чотирнадцятого року дрібниця, іграшка в порівнянні з війною, що насовуєтеся. І перш за 
все, нова війна принесе з собою велику руїну селян на всьому світі. Села обезлюдняться й запустіють, сади й лани перетворяться в пустку й 
кладовища. Нова світова війна принесе з собою загибель культури, руйнацтва всіх визвольних надій, за які билося де-кілька поколінь світового 
пролетаріати. Треба, у щоб де не стало, помішати виникненню цієї війни і дим спасти все людство од вагабелі. Зробити-ж де можуть лише трудящі 
під орудою революційного пролетаріята. Боротьбу проти війни слід розпочати зразу-ж, негайно, і провадити її вперто, зо дня на день. Комуністичні 
партії в буржуазних країнах невпинно провадять непримпрену боротьбу проти буржуазії й проти війни об'єднуючи трудящих у цій боротбі. Комуністична 
партія вчить трудящих ненавидіти державу капітала й загартовує маси цією ненавістю. Ми, трудящі селяне, разом з робітниками Радянського 
Союзу, що маємо ще й досі тяжкі наслідки імперіалістичної війни, але позбулися насильників, гнобителів і самі порядкуємо в своїй країні, 
гучно повинні заявити свій протест проти війни, проти буржуазії, проти соціял-зрадників, за всесвітню революцію, за діктатуру пролетаріату, 
за комунізм!