Малий фейлетон. „І ЩЕ, ЩЕ Й ЩЕ..."
Є на Придуччині село Голубівка, а в тому селі є хата-читальня. У неділю 10 серпня і селяне читали біля хати-читальні таку оповістку: „Сьогодні 
буде лекція - Венеричні хвороби й концерт. Запрохуються!!! Старі й малі, діди й баби, дядьки й тітки, молодиці, а особливо й обов'язково 
хлопці й дівчата, що будуть женитися чи виходить заміж, а тому, й треба знати про такі страшні хвороби, щоб не теліпаться! Буде музика 
гремітя, аж земля колихатиметься і ще, ще й ще... Чого тільки не буде! Як, раз перед вечором, коли сало зав'яжеться. Рада хати-читальні“ 
Так ото в неділю 10 серпня - як раз перед вечором, коли сало зав'яжеться", посунули люде до хати читальні. Поперед малі, бо вони прочитали 
„що буде музика греміти аж земля колихатиметься і ще, ще, й ще...“ За малими плутали ногами ділив баби „щоб невтеліпаться". Потім дядьки, 
тітки й молодиці, хлопці й дівчата, що думають жинитися та виходити заміж, бо писалося-ж „чого тільки не буде!". Лишилася під хатою-читальнею 
купка дівчат і хлопців, що не думають одружуватися. У хаті-читальні повнісісенько. Пищить не своїм голосом „дудочка нам „польки, польки" — 
верещать дівчата. „Руб - чотирі, руб - чотирі" — вигукують хлопці. „Як такої, так і такої!" „Ой! тут нам добре буде" — скиглить скрипка. „І 
я казав, що так буде, і я казав, що так буде" — підгукує бас. „І ще, ще й ще...,“ як на третю, піддають жару дядьки, тітки, молодиці. „Руб - 
чотирі, руб - чотирі, руб - чотирі, руб - чотирі" — і все колихалось. Тшссс.... Лекція. „Венеричні хвороби, і дуже страшні хвороби. Як ото 
в ото, теє тотечки"... „Ну й нареготалися" — казав парубійка. „До самого світу сміялися" — казав парубок. „Завербували молодь, хоч старіх і 
не було" — казав лектор. „Яка об'ява, така й лекція була — казав секретар седьрадп. — Жирували добре! „Танцювала риба з раком, а петрушка з 
постернаком, а цибуля з часником, а хата-читальня з - ?? Угадайте! „І ще, ще й ще..." — „Це буває тоді, коли сало зав'яжеться!“ І це буває 
тоді, коли мало проявляє себе райсельбудинок. І це буває тоді, коли нема окрсельбудинку. І це буває — на Прилуччині! Юрченно. Взято з 
орігіналу оповістки.