Як я доглядаю за бджолами,
Годую бджіл борошном. Щоб годув%:ги дітвору (черву), бджолам потрібна перга (хлібина), яку вони збірають на ріжних цвіточках. Ранньою весною 
цвіточків, звичайно, ще немає. А тому в цей час потрібно годувати бджоли борошном: вівсяним, гречаним або гороховим. Годівлю цю я роблю так: 
порожню трутньову вощину (сушняк) набиваю борошном і порозкладаю на дошках коло бджіпьника. Щоб приманути бджоли, побризкую вощину теплою 
медовою водою. Коли бджоли будуть брати борошно, то набиваю нею вощину кожен день, до тої пори, коли не перестануть брати. Коли бджоли не 
беруть муки, то це означує, що взяток з'явився в природі. Веду боротьбу з бджолиним злодійством. Весною (і взагалі коли немає взятку), бджоли 
досить часто роблять напади на инші вуліки і починають красти мед. Нападу підлягають, звичайно, вуліки слабі, або ж ті, у котрих немає матки; 
сильний вулік зобідити себе не дасть. Перш усього потрібно взнати, з якого вуліка літають бджоли — злодійки. За для цього льоток вуліка, з 
якого крадуть мед, слід закрити і дати стовпитися коло його бджолам. Потім льоток відкривати і вилітаючих бджіл обсипають борошном. Обходючи 
потім бджільник, слід примічати, в котрий із вуліків влетіли обсипані мукою бджоли. Коли вулік з бджолами — злодійками знаходиться на своєму 
бджільнику, то щоби припинити злодійство, зарешічують льоток в такому вуліку і відносять його в темник, а вулік, з якого крадуть мед, 
детально слід обдивитися, замазати щілини та звузити льоток. Вулік, котрий крав мед, виносять знову Через 3 — 4 дні на бджільник. Коли-ж 
вулік, котрий краде, знаходиться на чужому бджільнику, тоді відносять в темник зобіжений вулік, а на його місце поставити порожній, на нього 
схожий. Тоді бджоли — злодійки, не знаходячи нічого в порожньому вуліку, перестануть до нього літати, і зобіжений вулік знову можна буде 
поставити на старе місце, звузивши льоток. В. Медвідь. с. Довганівка, Романсьноі округи, на Полтавщині.