Як ми відсвяткували перший сніп
В суботу, 18 серпня, в вечері, залізнича молодь ст. Полтави, з прапорами та музикою виїхала в село Яреськи відсвяткувати спільно з 
селянством свято першого снопа. Виїхало до 80-100 чоловік під керовництвом південного района КСМ та осередку КП(б)У паровозних майстерень 
На ранок, в неділлю, біля нас почали збіратись селяне, особливо молодь, яка почувши музику йшла не в церкву, а до нас. Вже ранком футболісти-спортсмени
 треніруються, бо після обіду матч. Лубенська та Полтавська команди будут на герць виходити. До обідньої пори почали з'їзжатися з 
навкружних сел та хуторів незаможники, а також і комунари — селяне з коллективів та гуртків, яких в тім райони таки чимало. А ось і свято. 
Гарби накладені снопами. Хлопці та дівчата держать червоні прапори. Ідемо по селу, а за нами йде громада робітників та селян, яких ця 
процесія страшенно захоплює. Обійшовши село, збіраємось біля виконкому на майдані. Тут людей сила. Тут і чоловіки, і жінки, і діти. Замість 
трибуни віз, навкруги де кілько гарб, те ж з снопами. Вітаючи з святом першого снопа, виступають представники радяньских, профессійних та 
партійних організацій, як селянських так і робітничих... — Свято першого снопа, це не те свято, яке колись незаможник у куркуля йго 
святкував, гнучи перед ним спину" каже т. Огій. виступаючий від Райпаркому. - „Вже пройшли часи, коли на цих возах на яких сьогодня снопи 
воземо, возили кулемети та рушниці, борючись проти панства та бандитів" — каже т. Шум, представник залізничого осередку КП(б)У. Далі з 
промовами виступали товариші від КСМ, незаможників, запізничих робітників, жіноцтва. Всі промовці закликали до спільної боротьби за 
відрождення нашого господарства. Мітінг закінчено. Тут же, на льоту, й фотографичні знімки. Всі цікаві менти фотограф фіксірує. Після 
мітінгу перерва, потім футбольний мачт, а перед вечером урочисті збери селянства вкупі з робітниками. До презідії обрані т.т.: Огій, Холод,
Вац, Росинко — селяне, Шум, Омелюженко і Ровинський робітники залізничники. З захопленням слухають доклади про перспективи розвитку 
сільського господарства про експорт хліба закордон, про с.-г виставку та инше. Далі вшановуються господарства у яких був найкращий врожай, 
Колектив „колосок, соло Шишаки та господарство незаможника Миколенко. Всім цім господарствам скинуто 50% протподатку. Після останього слова 
т. Шума, що від імени робітників міста дякував селянство Яресьок за щирий прийом і закликав до дальшої пряці та спілки селян з робітниками, 
і відповіді т. Холода від імени селянства, збори під згуки „Інтернаціоналу" та вигуки „Хай живе спілка робітників на селян" зачиняються. 
Після зборів було улаштовано силами робітників виставу; поставлено п'єсу „Хто вони?". Годині о другій в ночі всі рушили назад до Полтави, 
до станків, до праці в майстерні. Федір Шум.