ЯК ЗБІЛЬШИТИ ВРОЖАЙ ХЛІБА на Полтавщині.
У нас хліба родить менче як за кордоном. З кожним роком Україна має все менчі врожаї хліба, особли во в сучасні посушливі роки. А винен в 
цьому сам хлібороб, що свої лани обробляє так, як обробляли його діди та прадіди, а не так, як радять Досвідні Станції.
Способи хліборобства у нас далеко нижчі яку Західній Європі. Щоб переконати в цьому читачів, — наведімо ось такі цифри, які показують врожай 
у нас і за кордоном в пудах на десятину:
Ось нас кілько нижчий врожай у нас від закордону, а земля у нас не тільки не гірша, але навіть краща. Отже причина кепсьпх врожаїв у нас є 
зле оброблення ланів. Тільки досвідні станції по врожаю хліба стоять нарівні з закордоном, отже з них і треба всім селянам брати приклад.
Як треба обробляти землю, щоб не боятися посухи і мати добрі врожаі? Полтавська Досвідня Станція радить сіяти більше озимими після пару. 
Найліпшим иаром є квітневий (раний), — піднятий ранньої весни та чорний, піднятий в-осени. Пари травневий і червневий, які найбільше розповсюджені 
у нас на Полтавщині, дають значно менчі врожаї. Полтавська Досвідня Станція пересічно за 11 років одержує такі врожаї озимого жита, після 
парів піднятих у ріжні часи, в пудах на десятину.
Селянські ж врожаї після цих парів значно менчі.
Доглядати за парами треба так: Рано виорати на три вершки, а коли зразу виорати на таку глибину з яких будь причин не можливо, то хоч злущити 
поле на 1 - 1 1/2 вершки, а далі по змозі переорати на три вершки. Після оранки треба обов'язково заборонувати. Протягом цілого часу від 
оранки до засів — пар повинен бути пухким з поверхні і не засміченим бур'яном. Так потрібно обробляти особливо в посушливі і роки. Коли поле 
не з'оране (толока), то воно мало всмоктує дощової води, бо вона стікає по поверхні струмками, і виорана ж земля добре всмокує всю дощову 
воду і утримує її в собі.
Протягом літа переорювати глибоко поля не треба, щоб його не висушити. Коли так робити, то земля збірае в собі багато води та споживних 
річовин і дає добрий врожай озимини навіть в посушливі роки. Усе селянство потрібує багато корму для худоби, і тільки тому воно не хоче 
ніякого иншого пару як тільки толоки, бо вона разом є й пастівником. Про те всім відомо, що толока не забезпечує худобу кормом, отже, щоб 
мати корм для худоби, треба завести занятий пар. Ось пересічний урожай жита після ріжннх парів після толоки на Полтавськ. Досвідн. Станції 
за 8 років (1913-1920) в пудах на десятину.
Заняті пари треба заводити. Врожай жита після толоки трохи більший, як після віки з вівсом, але тут треба взяти під увагу те, що пари заняті 
травами дають ще й сіно, а саме: озима віка з житом дає 252 пуди, віка з вівсом — 222 п. з десятини, а толока дає лише 50 пуд. сіна, з нікого 
не все годиться на корм худобі. З цього й видно, що заняті пари є найвигідніші, отже й заведення їх у господарствах повинно стати найголовнішим 
завданням агрономів та селянства. На Полтавщині більша частина засівної площі занята яриною. В посушливі роки ярина, за винятком пшенички 
(кукурузи), є зовсім ненадійною та маловрожайною культурою, але селянинові важко відмовитися від своїх звичок і він вперто продовжує сіяти 
ярину навіть в посушливі роки, які є зовсім не сприятливими для ярини.
Щоб збішити врожай ярини, треба зразу ж після жнив виорати ниву на 1 1/2 або 2 вершки.
Така оранка зветься луженням стерні. Велике значіння має лущіння стерні, бо вилущене поле краще затримує вохкість після дощу і збірає 
споживні річовини, а також сприяє знищенню бур'янів. Оранку на зяб треба робити якомога раніш, на три вершки, та так скибами й залишати на 
зиму, щоб краще затримувався сніг. По весні, як тільки підсохне нива — її треба заскородити в 1 — 2 сліди. Полтавська Досвідня Станція, 
обробляючи в такий спосіб ниви під ярину, пересічно за 10 років дістає такий врожай ярої пшениці в пудах з десятини:
Як і коли сіяти. Що ж до засіву, то сіяти треба гарним, добіркам зерном, що не заражене головнею (зона, сажа) і не засмічене бурьяновим 
насінням. (Як очищати зерно від головні та бур'янового насіння — вже писалося в „Червоному Селі" раніш). З засівом озимого жита треба 
впоратися цими ж днями, пшеницю можна засівати до 5 вересня (нов. ст.). Ярові хліба чим раніш посієш, тим краще. Часто — густо селяне 
прикатують засіви котком. Цього робити не треба, тому що, хоч насіння й сходе швидче, за те грунт швидко висихає і те що зійде — може загинути, 
коли довго не буде дощу.
Переходьте на багатопілля. Щоб збільшити врожайність — треба селянам кинути вже трьохпільний сівбозмін та перейти до багатопілля. Найпростішими 
з багатопільних сівбозмінів будуть такі. Коли взяти під увагу те, що і без толоки наше селянство не обійдеться, то її можна завести в шестипільний 
сівбозмін, пустивши, замісць віки з вівсом, п'яте поле під толоку. З таким сівбозміном під толоку піде тільки 1/6 частина і селянин матиме 
більшу користь від хліборобства, ніж за трьохпілля, при якому під толоку йде 1/3 частина всього поля. Все це говорить за те, що боротися з 
посухою й підвищити врожайність хлібів на Полтавщині, можна тільки шляхом поліпшення способів обробки землі. Отже треба вчитися у Досвідних 
Станцій, а же господарювати по прадідівському. Агроном Залоротпій.