Кобеляцьке куст.-промисл. коопер. т-во „Зоря“.
Історія куст.-пром. кооперації Кобеляк починається після революції з 1918 р., коли заснувалося перше кооперативне продукційне т-во по 
виробництву та ремонту с.-г. знарядя. Т-во це, в своїй більшости, складалося з найменш забезпечених кустарів в більшости був. робітників 
підприємств, т-во досить швидко стало на ноги і маючи широкий кредит від кооперативних банкових організацій, широко розвинуло свою роботу, 
головним чином по виробництву ходів, иншого сіл. госп. реманенту та ремонту. В 19 р. т-во нараховувало більш як 100 членів, мало оборудовані 
майстерні, свого лікаря, контору і вело досить значні операції. Але 1920 рік, з його голодом та наслідками економичної руїни розвалили й 
т-во, в корні підірвали його і воно припинило роботу. Нова доба в розвиткові кустарно-промислової кооперації Кобеляк починається з початку 
1923 року, коли було засновано нове кустарно-промислове продукційне товариство „Зоря". Зважаючи на обмеженість коштів та відсутність засобів 
продукції — молотів, наковалень, иншого слюсарного та столярного приладдя, товариші зносили свій власний струмент і віддавали його в роспорядження 
й користування товариства. Товариство зразу вступило членом в Полтавський „Союз-Кустар", а в скорому часі одержало від нього замовлення на 
виробництво 50 шт. ходів. Це дало змогу т-ву розгорнути роботу і стати на ноги. Дальніший розвиток товариства йшов безупинно і рівномірно. 
Під час заснування: В березні т-во мало 11 чл. В серпні т-во мало ЗО чл. „ травні „ , 19 „ вересні „ „ 36 „ червні „ „ 24 „ „ жовтні „ „ 35 
„ „ липні „ „ 28 „ « листопаді 47 . Маючи 47 членів, тов-во строго розподіляє працю межі членами і приймало нових членів поруч з збільшенням 
і поширенням роботи; тов-во має цехи: ковальський (на 22 робітн.), колісний (на 10 робітн.), столярний (на 9 робітн.) та малярський (на З 
робітн.). Кожен цех працює в окремому спеціяльно пристосованому помешканні з спеціяльним оборудованням та приладдям. Продукція товариства 
„Зоря" полягає головним чином у виробництві залізних ходів і фургонів, які збуваються почасти на місцевому ринкові, а в подавляючій більшости, 
що робляться по замовленням Полтавського „Союзу-Кустар", відправляються на инші Українські ринки. Крім того робиться ріжна мебля (скрині, 
стільці), ріжні дрібні речі та провадиться ремонт с.-г. реманенту. По замовленням Полтавського „Союзу Кустар" тов-вом було зроблено за цей 
час 50 штук ходів та 100 шт. фургонів і стільців. Аби змалювати зріст тов-ва, досить навести цифру балянсу т-ва на 1 липня, яка виносила 
351 червінець. Тов-во є членом Українського Кооперативного банку. Внутрішній розпорядок товариства визначається загальними зборами. Збори 
ухвалюють і принціпи оплати праці. Оплата праці в т-ві здільна. Причому за більш майстерські роботи та за дбайливе відношення до матерьялів, 
відповідний товариш підвищується в оплаті. В той час, як недбальство й шкідливість та ганебні вчинки навіть штрафуються, для чого є спеціяльна 
комісія, яка складається з представників правління, ревізійної комісії і відповідного цеха. За листопад члени т-ва одержували від 2-4 черв, 
в місяць, правління від 4 — 5 черв. Особливістю цього тов-ва є те, що майже всі члени його одноразово є членами профспілки будівельних робітників, 
з якою мають ідейні з'язки. Перспективи свої тов-во намічав, якнайширші. Перш за все тов-во гадає утворити свою книгозбірню і поширити 
культурно просвітню роботу між членами; в галузі продукційній т-во в ближчий час хоче поширити столярний цех для масового виробництва меблі 
і відкрити новий, по виробництву віялок; в дальнішому товариство, утворюючи спеціяльні капітали, хоче побудувати власні майстерні, поставити 
дінамо-машину і взагалі удосконалювати саму техніку продукції. П. Волобуів