КОМНЕЗАМ ТА ЄД. С.-Г. ПОДАТОК.
Найголовніше завдання Радянської влади в справі будівництва на селі полягає як раз в тому, щоби всі справи будівництва внрішались відповідно 
інтересам незаможників. Ясна річ, що остаточно досягти цього можна тільки тоді, коли всі справи, що торкаються інтересів незаможних, 
розважуватимуться при найближчій участі самих незаможніх. Незаможники пильнують. Цей рік, наприклад, незаможне селянство Полтавщини брало 
велику участь в підготовчій роботі до збірниння єдиного сільсько-господарчого податку. При складанні списків платників податку незаможники 
пильно стежили, щоб у було угайки землі, скотини та инш. з чого виправляється податок, та щоб ріжні спритні людці не приписули собі не існуючих 
їдаків. На Кременчугщині цей рік, під час складання платників і датку виявлено було коло 1060 десятин утаєної за минулі роки землі.
Є користь і державі і незаможникові. Од цієї незаможницької уваги і державі користь — більше податку збере — і самим незаможникам, бо утаєна 
земля, колії вона зверх норми, передана буде незаможникам. З другого ж боку більші прибутки державі од податку дадуть можливість казні або 
збільшити пільги в справі подяку тим-же таки незаможнім або дати їм більше грошей у кредит через кредитову кооперацію.
Пільги незаможникам. Пільги, дані незаможнім Радянською владою, не малі. Багато селян бідняків цей рік зовсім не платитимуть податку, ще 
більше - заплатять тільки частину його. Таким чином Радянська влада дає можливість селянинові — незаможникові, а особливо біднякові
хоч трохи вибратись із злиднів. Своєчасно зібрати податокце це друге завдання після скінчення підготовчої роботи. Справа ця теж торкається 
незаможнії і не тільки тим що, де-які з них самі плататимуть податок. Незаможнім треба мата на увазі, що чим раніше зібрано буде весь податок, 
тим швидше зможе держава допомогти селянам біднякам і кредитом, грішми, і посівним матеріалом, і машинами, і тим більшою буде ця допомога.
Незаможники будуть першими. Ми певні, що в справі внесення податку незаможники будуть першими, як і були торік. Не слід чекати встановлених 
строків, платить і однаково прийдеться, не слід чекати, доки прийде в хату зборщик. Незаможні передова частина селянства. Хай будуть вони 
першими і в справі виконання своїх обов'язків перед державою, щоб вся Полтавщина, як і в минулі рокі була в цій справі одною з перших.
Боротьба з неплатниками податку. І ще одно завдання є перед КНС - це боротьба з тими, що ухиляються од внесення податку. Треба допомогти 
державним установам виявити таких недоїмщиків. щоб не затягували вони виплати податку до самого кінця року.
Не спіши здавати облігаціі позики. Цей рік для виплати податку прийматимуться облігації державної селянської позички. На ці облігації, крім 
того, що на них робиться скидка (замісць 1 карб, за них платять 93 коп.) розигруються коленого року виграші. Ми радимо платникам податку не 
спішити з здачою цих облігацій за податок, бо кожен, хто має облігації, може виграти на них досить великі суми грошей. В цей час як раз в 
Харкові робиться розиграш. Кожний, хто має облігацію позики, хай читає в газеті, на які номера впали виграші, щоб не здать за податок 
облігації, на яку може вже впав виграш. А краще придержать якийсь час облігації, заплативши податок просто грішми.