Комнезаможі й селянська біднота.
В перших числах листопаду на Всеукраїнській сесії Комнезаможів в Харкові в докладі Центральної Комісії Незаможнього Селянства бу-ло 
зазначено, що в роботі Комнезаможів, які із 12-ти мілійонів селянської бідноти на Вкраїні об'єднують в собі лише 700 тисяч, помічається 
„вредний уклон" в бік замкнутости Комнезаможів, що надає їм характеру цехових організацій. Ця ненормальність — одірваність Комнезаможів від 
широких мас селянської бідноти, про що заговорив і наш центр, давно вже відчувається й на місцях самими Спілками, і про це варт поговорити 
побільше на сторінках нашої незаможницької газети „Червоне Село". Зовсім не претендуючи на вичірпуюче освітлення ццого важливою питання, 
мені хочеться лише висловити тут свої спостереження й думки про таке становище в житті селянської бідноти, щоб направити в це русло думки і 
других, що приму сило-б їх взятись за перо й таким чином всебічно освітити даннс питання на цих сторінках. Становище дійсно — ненормальне, 
а особливо таким здасться воно з першого погляду без вникнення в суть діла. В кожному чималому селі бідноти — сотні душ, а в Комнезаможі 
того-ж села її об'єднано лише десятків два-три, а не більше 50 — 70 душ. Крім того, не можна не бачити й того, що в Комнезаможі немало входить 
бідноти, яка вже вспіла стати на ноги (за час революції) й по своєму матер'яльному стану майже рівняється з середняками, а в той же час 
величезна більшість дійсної бідноти не входить в організацію, залишаючись в кулацько-середняцькій стихії, і но через те, що не прагне до 
своєї спілки, а через те, що її туди не приймають. Коли такий бідняк подає заяву на вступ до Комнезаможу, то перш всього йому кажуть: А де 
ти був весь час революції? Що ти робив, куди дивився, за ким ішов і що думав всі ці роки? Чому в недавно минулі часи гострої боротьби з 
бандітізмом, коли кожному з нас загрожувала смерть, ти не йшов до нас? Тоді „твоя хата була з краю", а тепер, звичайно, „і дурень наварив 
би каші, як би пщоно".... Не треба нам таких!. І не в багатьох з них знайдеться, що відповісти на ці гострі й суворі, але правдиві слова, — 
й увійти членом в свою бідняцьку організацію. З центру теж надходять директіви, — як можна обережніше ставитись до прийому нових членів в 
комнезаможі, прагнучи не до кількости, а до якости складу організації. Так і кожна Спілка за роки свого існування на власнім досвіді довідалась, 
що вільний доступ в члени всім бажаючим приводить до занепаду організації. На цім правдивім шляху і стоять наші комнезаможі. Про це саме й 
свідчить той факт, що на Вкраїні з 12 мілійонів бідноти лише 700 тисяч об'єднано в комнезаможі. Найміцніший той комнезамож, який найбільше 
вимог ставить вступаючій до нього бідноті. Таким чином, з цього боку в наших комнезаможах, здавалось би — все гаразд, але... не зовсім. В тім 
то й справа, що, як кажуть, „крути та не перекручуй". Все добре те, що в міру. Справа в тім, що наші комнезаможі переборщують в цей бік, — 
відриваютьзя від неорганізованої маси бідноти, стають замкнутими в собі самих організаціями, гублять зв'язок з біднотою, гублять вплив в неї 
й цим гублять свою силу, своє значіння і мету. На цей факт і вказує ЦКНС. Це почувається й самими Комнезаможами на селах. Звідціля вивод,
що Комнезаможі, як не повинні зливатись з усією масою бідноти, так в той же час не повинні й відриватись від неї, бо як те, так і друге 
губить організацію. Не замикаючись в собі самій, цей Комнезамож (Лисівській Гадяцького р.) зробив заклик до всії бідноти і навіть, середняцтва - 
записуватись у співчуваючі до Комнезаможу. Записалося багато. Всі вони закликаються на загальні збори Спілки (коли немає таємних питань), 
на яких, користуючись правом дорадчого голосу, приймають участь у всій роботі Комнезаможу, скрізь у всьому його підтримуючи. Вся оця маса 
співчуваючих і уявляє собі той резерв, з якого з часом самі найактивніші й найсвідоміші й увійдуть в члени Спілки. Співчуваючі оце і є той 
місток, який звязує Комнезамож з усією біднотою. Цей засіб зближення організації з неорганізоза ною масою, на нашу думку, є влучний й повинен 
дати як найкращі наслідки. М. Боряк.