Комуністична партія і селянство!
В днях з 18 — 21 жовтня відбувся в Партійному Клубі, в Полтаві, пленум Губкому К. П. (б) У. Полтавщини. Вкупі з иншими, дуже важливими, 
питаннями теперішнього партійного та радянського будівництва (між ними і справа будування Української національної культури) розглянено 
питання про торговий оборот на Полтавщині. Пленум, глибоко вникаючи в потреби селянства, добре зрозумів, що стискування „ножиць", що 
подешевіння фабрикатів і подорожіння продуктів сільського господарства, це єдиний шлях, який виведе селянство не тілько на рівний шлях, а 
дасть йому змогу сильно відчути, що комуністична партія є найблищим його другом і товаришем і що тілько вона вилікує усі рани сільського 
господарства, які нанесені йому довгою руйнацією. Доповіді тов. Василевича і Сьомушкина про торговий оборот, викликали, як і слід було 
чекати, дуже живі дебати. В дебатах приймали участь майже всі товариші, що були на пленумі. Обговорення цього питання забрало найбільше 
часу і уваги плєнума. По доповіді була винесена така постанова: 1. Визнати за потрібне за для належного ведення учот всієї праці в цьому 
напрямку, добре ведення відчотности та її перевірку. Окрему увагу треба звернути: а) На з'ясовання кількостіі накладних видатків. б) Опису 
ярмарків та базарів, з мстою докладнішого з'ясування їхньої ролі. в) Наладнати учот залізничних перевозок, як хлібних, так і товарових 
вантажів, які перевозяться приватнім капіталом, а також державними та кооперативними установами. г) Наладнати учот цін таким чином, щоб 
можна було виявити „селянський карбованець". 2. Звернути найбільшу увагу на організацію продажу сировинних культур (буряків, тютюну, смушок, 
лікарських рослин і ин ). 3. Звернути увагу па обслуговування ярмарків як кооперативними установами, так і державними. 4. Вдатися до центру 
з проханням про негайне зменшення цін на крам, постачання хлібозаготовщиків засобами на заготовку, про відрахування засобів з внесених 
податків на організацію місцевого господарського життя, виокреми на організацію хлібної торговлі 5. Переглянути склад трестів і ин. установ 
з метою з'ясування їхньої пригодности та характеризувати їхню якість. 6. Беручи на увагу збиток для господарства губерні цін на с.-госп. 
продукти визнати за потрібне тримати курс на підвищення хлібних заготовчих цін 7. Негайно почати постачання на село селянських товарів не 
через приватних посередників, а самостійно. В першу чергу постачати товари селу райсоюзам та споживчій кооперації. 8. Трести одчиняють на 
селі свої крамниці, або дають набір (в кредит), або на комісію кооперації свій крам, призначений до продажу на селі.