КОНКУРС
Полтавська Райспілка Спож. Т-ва в-осени цього року проводитеме конкурс на краще спож. т-во. Кожне т-во повинно найповніше виявити свою роботу. 
Вчителі, агрономи й партійці допоможить успішному проведенню конкурса.
Ще в минулому році було переведено конкурс на найкращий споживний кооператив у Всеукраїнському обсягові, але наслідки конкурсу були не досить 
знанні. Це тому, що велика частина т-в зовсім не брала участи в конкурсі, не подаючи до часопису дописів про стан і працю т-ва. Друга причина 
та, що конкурс не втягував безпосередньо т-в певного району до активного виявлення свого стану, охоплюючи досить велику теріторію. Через те 
премірування сп. т-в, наприклад, десь на Гайсинщині, чи иншому місці, глухо відбивалося на дальнішій постановці господарських справ споживчими 
т-вами Полтавщини, бо теріторіяльно й організаційно Сп. т-ва Полтавщини не звязані з премірованими т-вами, ніколи не зустріваються з ними в 
своїх районових об'єднаннях як на грунті господарських, так і організаційних взаємостосунків.
Отже цілком природньо й вчасно зняв питання Полтавський Райсоюз про переведення конкурсу на краще споживче т-во району діяльности союзу. 
Переведення конкурсу Полтавським Райсоюзом вклиниться в кампанію по переведенню конкурсу в губерніальному обсягові. Ми гадаємо, що цей конкурс 
повинен далеко сильніше вплинути на стан і працю т-в, бо через часопис буде освітлено діяльність т-в, що дуже близько звязані теріторіяльно 
й організаційно з иншими товариствами, які тісно об'єднані навколо свого союзу практичною роботою, часто зустрічаються одно з другим на зборах 
союзу, при закупках і краму, то що. Конкурс на кращий кооператив Полтавського Райсоюзу буде переведений в-осени цього року. На конкурс будуть 
висунуті, приблизно такі основні питання: кооперування трудового населення, постановка торговельно-господарчих і заготовчих справ, степень 
обслуговування населення, звязок із своїм Райсоююм, організаційна робота, культурно-просвітня праця, втягування жінок у кооперацію. Детально 
питання, що по ним необхідно буде споживчим товариствам дати опис свеї роботи, будуть розроблені союзом і своєчасно доведені до відому т-в. 
До наміченого конкурсу споживчі товариства повинні себе підготувати й найповніше виявити, тим білше, що конкурс буде мати значіння не лише 
кооперативного характеру, а й політичного. Конкурс предбачено й постановами XIII з'їзду партії в такій формуліровці: „для поліпшення справ 
кооперації повинно бути всебічно використано співстарання межи кооперативами шляхом виявлення й зрівняння прикладів доброї й плохої роботи 
окремих кооперативів". А виявити роботу кооперативів повинні допомогли й місцеві культурні сили: вчителі, агрономи, а також партійні й 
радянські установи. Горохівський.