Кустарно-промислова кооперація Полтавщини.
Полтавщина здавна вславилася своїм кустарним виробництвом. Майже кожна хата має прядільний станок, кожен селянин тої місцевости, де е вогнетривка 
глина, має гончарський горен для випалки посуду (Опішня, Хомутець, Полівка, Комишня, Поставмуки, Городище і т. и.); цілі села займаються виробництвом 
з лози та рогозу кошелів, корзин, туфлів, мат і т. и. (в Лохвицькому, Лубенському та Полтавському повітах): в инших місцях поширені такі промисли 
як деревообробка (Зіньківський, Миргородський та Лубенський повіти) — виробництво мисок, прядок, санок, меблі, кож, металообробка — ходи, розпашники, 
віялки (Кобеляки, Н.-Санжари); плетіння морських сіток-плах — с. Вороньки, нарешті ми зустрічаємо низку промислів таких, як кушнірський, чембарський, 
шевський і инші. Особливо вславили Полтавщину ткацький, гончарський та деревооброблюючий художні промисли, які пробили собі шлях за кордон і 
високим містецьким українським народнім стилем та орнаментом завоювали всесвітню популярність. Кустарними промислами зайнято на Полтавщині до 
90.000 душ населення і тому ця галузь діяльности в бюджеті селянства займає визначне місце, а в де-яких промислах більше ніж саме сільське 
господарство. Наводимо розподіл селянських кустарних промислів Полтавщини по фахах по данним перепису 1910 року. 1) Готувавпя одежі та 
взуття. . . . 25.272 2) Обробка дерева 9.538 3) металів 5.522 4) мінералів 1700 5) тваринних продуктів . . . 1.419 6) волокнистих прод. та вовип 27.629 
7) инші 21.190 Разом .... 92.190 Одначе, завдяки своїй неорганізованности, кустарі перебували й перебувають в подавляючій більшости в цілковитій 
залежности від приватно капиталістичного ринку, від посередника скупщика та від торговця, які безглуздо експлоатірують кустарів. Закинуті в далекі 
закутки Полтавщини, кустарі не в силі сами здобути собі сировини або збути свої вироби і тут на допомогу кустареві з'являються скупщини, які, 
користуючись безсиллям кустаря, забірають собі всі здобутки його праці. Був час, коли спекулянт, купуючи гребінець в Хомутці, платив кустареві 1 
крб. за штуку в той час, як в Миргороді продавав його за 5 крб., а в великих центрах ще дороше. Самому ж кустареві несила їздити шукати ринків 
збуту, бо його оборотний капитал при тепершньому бракові сировини досягає лише 20 50 гребінців. В Вороньках спекулянти досягали того, що пуд 
готових вироблених кустарем сіток по вартости був рівний пуду пряжі, яку вони доставляли кустарям. В Городищі 5-7 спекулянтів були ловними 
володарями всього району по виробництву кошиків, туфлів і инших рогозяних виробів. Вони, як кажуть селяне-кустарі, склали між собою „сіндікат" і, 
тримаючи в руках всіх кустарів, майже задаром забірали у них кошики, виплачуючи готівкою лише 1/10 всієї суми. Кустарі розуміли своє тяжке 
становище і ввесь час шукали якогось виходу та способу знайти такі шляхи. Отже з новою економичнею політикою Радянської влади та виданням декретів 
про право кустарів закладати кустарні промислові т-ва для спільної закупки сировини, об'єднанного збуту своїх виробів в багатьох районах серед 
кустарів почали закладатися такі об'єднання. Аби об'єднати свою працю, 1-го січня 1922 року, на Губерніяльному З'їзді представників від кустарно-промислових
 товариств, була закладена Полтавська Губерніяльна Спілка кустарних та промислових кооперативів, що коротко зветься „Союз-Кустарь". 
Своїм завданням Полтавський „Союз-Кустарь" ставить допомагати товариствам, минаючи зкупщика, самим через свій союз збувати недорогше свої вироби, 
минаючи приватнього спекулянта, через свій союз закуповувати з перших рук як найдешевше необхідну собі сировину і т. и. За 1 1/2 роки свого 
істнування Полтавський „Союз-Кустарь" провів досить значну роботу, яка постійно зростає. Наводимо цифрові данні: Оборот Союзу за 1922 рік . . . 
28.891 золот. карб. „ „ за 5 міс. 1923 року 75.051 „ Баланс „ на 1/1 — 23 року . 22.039 „ „ „ „ на 1/6 — 23 року . 29.245 „ Та не тільки цю роботу 
веде Полтавський „Союз-Кустарь". Багато є кустарів що зовсім незнають, що таке кооперація, яку користь вона дає їм, та як закласти своє товариство, 
тому ведеться робота кооперативно-просвітня, аби кожний кустарь знав свого ворога! і знав світлий шлях кооперації. В сучасний менг на Поліавщині є 
до 90 кустарно-промислових товариств, які об'єднують до 2.500 пайщиків кустарів, або 12.000 душ населення Полтавщини, яке здобуває заробіток від 
свого промислу. . П Волобуєв.