ЛЕНІН І ДІТИ.
В наступне міжнародне дітяче свято, по всьому світові діти, об'єднані в комуністичні гуртки, дзвінким своїм голосом гукнуть проти братовбивчої 
імперіалістичної війни, що жертвою її бувають тисячі і мілійони молоді, проти визиску дитячої праці, проти капіталістичного ладу, за волю, за 
комунізм. І скрізь, усією своєю істотою прагнення дітей буде нерозривно сполучене з заповітами великого проводиря і вчителя, захисника 
працюючих і найщирішого друга дітей - усього світу Леніна. Нема, здається, жадної бідняцької дитини на всьому світі, яка-б не знала про 
Леніна, бо не чула його ймення. Трудящі всього світу знають Леніна, як свого визволителя. Знають його й їх діти. Ось де-кілька прикладів, що 
показують, яке велике значіння має ім'я Леніна для дітей всіх країн і народів. Діти італійських рибалок та міської бідноти, оповідають ті 
хто був у Італії, одно з перших слів, що вивчають читати та писати, це ім'я — Ленін. Один мандрівник, що подоржував по Китаю, розповідав: — 
„Я бачив — каже він, — як по глухих китайських селах та хуторах діти китайських бідняків улаштовували гри - війни. У одного гуртка була 
відзнака — червона стрічка; ватажок червоних носив ім'я Ленін. Завзяттям і гордощами горіли очі у того ватажка; велика повага була до нього 
з боку грачів, бо він носив велике ім'я — Ленін". Бухарські діти, з метою увіковічити пам'ять „дідуся“ молодих піонерів — Ілліча, свої 
організації молодих піонерив Бухарської республіки назвали „молодими піонерами ленінцями", Крім того газету свою „Будь Готовий" перейменовано 
в „Молоді Ленінці". Навіть діти африканських негрів чули ім'я Леніна. Англійский письменник оповідає, що коли був він у Африці, то бачив, як 
гралися діти: обрали хлопчика, обрядили його в пір'я, посадовили на великому камені, дали в руки величезну палицю на ознаку влади, а потім 
падали на коліна й виголошували одно лиш слово: „Ленін". Можно навести безліч отаких прикладів, і всі вони показують, як діти люблять Володимира 
Ілліча. Але не менше й Володимир Ілліч любив дітей. Він бачив у дітях, наше світле майбутнє. Він усіма силами намагався допомогти дітям. Щоб 
він не робив, які-б не були важливі справи, — він завше турбувався за дітей, про їх долю. І навіть до самої своєї смерти він не забував про 
дітей і пеклувався ними. А за часи його хвороби найбільші його пріятелі були селянські діти з того села, де він жив останні дні свої. 
Приятель Володимира Ілліча говорив, що з Леніна й нянька добра. Одного разу попрохав він Володимира Ілліча залишитись і на де-який час з 
малою дитиною, а сам кудись пішов. Володимир Ілліч читав газету і спочатку мало звертав уваги на дитину. Але дитина вимагала до себе 
уваги... Газета сердито відлетіла на бік, він хутко пішов на кухню, дістав там миску з водою і став пускати в ній кораблики з горіхових і 
лушпайок. Дитина спершу зацікавилась тим, а потім забралась з ногами на канапу і пилью почала глядіти на Володимира Ілліча. Нарешті вона 
заговорила: Ленін, а Ленін, чому в тебе на голові двоє обличів? (лисина). Як двоє, - скрикнув він! А одно спереду, а друге ззаду. Тут Ілліч, 
той самий Ілліч, якому ніколи в житті же доводилось довго думати над відповіддю — тепер може вперше за своє життя не знав, що сказати йому. 
А це тому, що я дуже багато думаю, по часі відповів він.
Ага, — задовольняюче проговорила дитина. Так, Ленін не тільки проводир і вчитель трудящих, він і нащиріший друг дітей усього світу. По його 
заповітах вчаться трудящі всесвіту, вчаться нові молоді революціонери, вчаться і молоді Ленінці. Що повинні робити діти, щоб зробитись 
Ленінцями? Слово и діло повинні йти поруч. Ціле своє життя Ленін не тільки писав і навчав, але свої погляди він провадив в життя. Скрізь і 
всюди треба боротись за комунізм, за справу робітників і селян. Ленін робив це ціле своє життя. Вчитись і вчитись, як ціле життя своє вчився 
Ленін. До цього він закликав молодь. Найкращий пам'ятник Іллічеві є виконання його заповітів і продовження його діла. Під Червоним стягом 
комунізму діти відсвяткують своє свято, за здійснення заповітів Ілліча. Ч.