ЛІГА НАЦІЙ.
Серед подій останнього часу, звертає на себе увагу конференція "Ліга Націй", що відбувається в Женеві (Швейцарія). Після Жовтневої революції, 
як нам відомо, на Радянську землю посунули зо всіх боків капіталісти всіх країн: німецькі й французькі, американські й японські і т. д. І що 
більше наша революція захоплювала своїм прикладом робітників инших країн, що міцнішала наша робітниче-селянська влада, то міцніше скупчувався 
весь міжнародній капітал, силкуючись закласти грабіжницьку спілку капіталістів проти пролетаріату. Таку спілку капіталісти заклали за 
проводом пройдисвіта, ватажка американського капіталу Вільсона, на так званій мировій конференції у Версалі (Франція). Вони назвали цю
розбишацьку спілку "Лігою Націй", цеб то „Союзом народів". Справді ж — це союз не народів, а капіталістів ріжних країн і їхніх державних 
урядів. Першу скрипку в „Лізі Націй", звичайно, грає Америка, що страшенно збагатіла за час війни і нині є кредитором усіх буржуазних держав 
Європи. „Ліга Націй а в перші ж часи свого існування показала себе міжнароднім жандармом і катом, коли діячі її посилали до нас всіляки 
контр - революційні банди. Тепер, на конференції ще раз підтвердилися її попередні вчинки. Після мирно настроєних промов Макдональда, Еріо 
та инших, ці „миролюбці" посилають своє військо для придушення революційного руху в Китаї, нещадно виснажують Німеччину, уярмляють національні
меншости, проти робітників і селян вживають самі нелюдські засоби гніту й експлоатації, всякі революційні заміри трудящих приглушують. Отже, 
не може бути й мови про те, що „Ліга Націй" існує для справи мару. Справжня її мета — нещадна експлоатація всього світового пролетаріяту, 
всіх колоній та колоніальних рабів і погром світової революції на самім її початку. Що дужчою стає навала пролетаріяту, то суцільнішая зграя 
капіталістів. Але, коли року 1847 Маркс і Енгельс у „Комуністичнім Маніфесті" писала: „Мара ходить по Европі — мара комунізму" — то тепер 
комунізм вдягається вже в плоть і кровь і „Ліга Націй" не спроможна буде впоратися з своїм фашнським завданням. І. Щ.