Лісове господарство й Радянська влада.
На 100 мешканців - 9 десятин лісу. Україна бідна на ліси. Вся площа лісів України становить біля 3 1/2 міньйонів десятин (менше, ніж у 
РСФРР, у 16 — 17 разів). На 100 десятин землі у нас припадав 7 десятин лісу, а на 100 чоловік населення —  9 десятин. Впорядкованих лісів 
мало. До революції правильне лісове господарство провадилось тільки в державних (казьонних) лісах. На Вкраїні казьонних лісів було тільки 
1/4, а останні :3/4 належали приватнім особам. Піски та яри. На Вкраїні є по-над 1х8 мільйонів десятин під ярами і по-над 600.000 десятин 
пісків. Всю цю площу можна обсадити лісами. Крім того, за часи царської та громадянської війни вирублено й не обсажено знову 550.000 десятин.
Черепно лосиця. Лісові угоддя України рос кидані серед сільсько-господарських угоддів. Для правильного лісового господарства така через 
полосиця дуже шкідлива. Наші завданий. По пляну роботи намічено до 1926 року включно закінчити впорядкування та обмежування всіх лісів 
України й обсадити лісом 240 тисяч десятин. Що зроблено. За час революції нами переведені такі-то роботи: Лісокультурні (посадка лісу, 
підсів, то-що на площі) біля 30.000 десятин. Лісомеліораційні (боротьба з пісками та ярками) — біля 9.000 десятин. Лісоустрійні (з 1922 року) 
 — біля 900.000 десятин. Обмежування — 600.000 десятин. Більша частина цих робіт переведена в 1922 — 1923 операційному році.
Україна перша. Україна перша роспочала роботи в справі обмежування. Так само веде вона перед між республіками СРСР і що до инших робот. Не 
задурно ж лісове господарство України одержало на Всесоюзній виставці першу нагороду.
Ліс і дрова — Незаможнім Селянам. Дбаючи про потреби Незаможнього Селянства, Наркомзем, згідно з постановою Ради Народніх Комісарів, виділяє 
з лісового фонду 2000 десятим для відпуску лісових матеріялів і палива місцевому населенню: на Волині — 270 десятин, на Київщині — 375, на 
Чернигівщині — 200, на Харківщині — 135, на Поділлі - 300, на Полтавщині — 140, на Одещині — 225, Донеччині — 150 і на Січеславщині — 205.
Четверта частина цієї деревини буде відпущена безплатно, четверта частина — за четверть ціни і половина — за пів-ціни, відповідно матеріяльній 
забезпеченности тих, хто матиме в ній потребу. Разом з селянством. Новий закон про ліси всіми засобами дбає про охорону й розведення нових 
лісів. Селяне, пам'ятайте, що зберігаючи ліси, ви зберігаєте й збільшуєте своє багацтво! Отже, пам’ятайте про це і допомогайте Радянській 
владі в спразі відновлення нашого занедбаного лісового господарства.