Листи до споживчих товариств.
Як вести учот операцій споживчого товариства при червінцевому вираховуванні.
Лист третій. Ми зазначили вже як треба провадити роботу по рахівництву є тих товариствах, що не зможуть вести вираховування в червінцевих 
карбованцях. Роспочали нашу розмову й про ті товариства, що можуть в золотому вираховуванні провадити учот крамових та грошових операцій. 
Ми спинилися на учоті краму по його приходу. Далі пояснимо як бути із записом операцій по вибуттю краму і його списанню.
Вибуття краму. Тут треба особливу увагу звертати на те, аби учотом з червінцевих карбованцях не дуже завважати розрахунками з нашим покупцем — 
селянином. Звичайно, що у великому селі, а також там де у хлібороба є порівнююче збільшені грошові обороти, товариству прнйдеться мати діло 
із покупцями, що здебільшого добре розбираються в червінцях. Инша річ у закутках нашої хуторської країни, де гаразд ще не розбіраються з 
підстрибуванням червінця, та мало розуміють підвищування цін на крам. Тому краще курс червінця міняти раз на 2 — 3 дні, аби розцінка не 
мінялася що-дня і щоби до неї поволі можна було б привчити селянина. Де торгівля йде жваво, там неодмінно треба що дня встановляти курс 
відповідно до офіційного курсу карбованця. Треба завжди мати на увазі, що червінець шо-дня росте на 2 2 1/2% % і як що т-во не зможе дістати 
офіційного курсу, то тимчасом треба встановляти на завтра курс, маючи на увазі зазначений щоденний відсоток збільшення. Покупцеві при 
заплаті ним грошей за крам на чекові до каси зазначають і суму в Радянських знаках, аби касір механично одержував стільки грошей, скільки 
записано в чекові. Це зручно й для покупця, що бачить скільки треба йому заплатити касірові. Звичайно, що в де яких товариствах краще писати 
чеки в золотих карбованцях. Але ж в цьому разі є небезпека, ще касір може обшитувати покупця і його не можна буде проконтролювати. Тому 
краще буде писати на чеках суми в червінцевих, а поруч з цим і в радянських знаках. Цим шляхом ми почасти притягнемо й самого покупця до 
контролі суми на яку виписується чек. Згсдсм можна обмежитися писанням лише в одній золотій валюті. Після закінчення торговлі, у вечорі 
підраховуються чеки та каса суки грошей мусить зходитися з тими, що є в касі. На суму виручки скарбником пишеться дохідний ордер, на якому 
зазначається сума в радянських грошевих знаках і неодмінно в.
Отже маємо вкінці тижня цифрові відомости про рух вибуття краму, як в червінцевих карбованцях так і в грошових ра дяиських знаках. Тепер 
побачимо, що мав робити рахівник, аби всі зміни вартости краму в радянській валюті були б записані по книжках і цілком відповідали б 
записям й по инших книжках. Як що на прикл. на 27-го жовтня, курс червінця із 6200 змінився на 6600, в крамниці залишилося краму на 33 карб. 
75 к. золот. бо одержано було краму на 139 карб. 50 к., а втрачено до того дня на 105 карб. 75 коп.; то виходить що в радянських знаках 
прикащик має здати виручки на більшу суму, аніж йому було за писано. На кожному золотому карбованцеві він з покупців братиме на 40 карбованців 
більше, чим це було до того. Тому треба взяти на учот оцю ріжницю. Для цього ріжницю в курсі карбованця треба помножити на кількість червінцевих 
карбованців, на яку залишилося краму в крамниці на день зміни курсу червінця. В нашому прикладі залишилося краму на 33 карб. 75 коп. а курс 
червінця підтягся в гору на 400 рад. карб., або карбова нець червінцевий збільшився в курсі на 40 радяче, карб. Чи копійка червінцева на 
0,4 радянського карбованця. Тому на 33 кар. 75 копійок прикащик мав одержати з покупців більше на 1350. Цю курсову ріжницю вартости краму 
запродажними цінами в радянських знаках ми й прираховуємо прикащикові, записуючи, як іі зазначено в таблиці ч. 2 мойого листа другого. Таке 
визначення суми курсової ріжниці і проводка її по книжках має робитися неодмінно не менш, як раз на тиждень. Далі підсумки переносяться на 
дальшу сторінку і т. и. Маємо тут ще раз нагадати читачам, що по всіх книжках т-ва записи будуть провадитися виключно в радянських знаках. 
Тому рух крамових оборотів, рух прибуття й вибуття краму провадитиметься в золотому вирахуванні лише по крайовій щотижневій відомості. Нам 
ці записи конче потрібні за для учоту прикащика, що відчитується перед товариством виключно на підставі зазначених циферій щотижн. крайової 
відомости. Як що при перевірці краму в крамниці на 29 жовтня трапиться, що краму лишилося на 33 карб. 43 коп., а повинно бути на 33 карб. 
75 коп., то матимем недочоту 32 коп. Цей недочот за прикащиком записують по дотижневій крайовій відомости, так як і инші списання в графі 
„донижена ціна на крамові та знижки. Як що товариство не провадить продажу краму на продукти сільського господарства, то зазначену суму 
недочоту проставляють у порожню графу у розділі „списано". Варт зазначити, що можуть бути ще й инші списання. Їх треба проставляти в графі 
„Відпущено відділу Т-ва“. бо наші т-ва здебільшого мають лише одну крамницю. В цьому році цю графу слід озаглавити „ріжні списання". Сума 
виручки що дня проставляється в щотижневу крамову відомість на правий (кредитовий) бік, де надруковано: „Вибуло краму". В графу „За готові 
гроші" проставляють суму в червінцевих карбованцях, а в графі „Всього" в радянських грошових знаках як зазначено на таблиці ч. ІІІ. 
Росписуватися в щотижневій крайовій книзі в графі „Росписка скарбника за прийняту виручку" скарбникові не варт, бо він, як зазначено, видає 
касірові підписаний ним дохідний ордер на одержання грошей — виручки. Де касіра нема, а прикащик сам одержує від покупців гроші за крам, в 
таких т-вах у вечорі підраховується виручка, в радзнаках і ділиться сума на сьогодняшній курс. Одержану таким чином суму в червінцевих 
карбованцях проставляють в приходовому квиткові (ордер) та в щотижневу крамову відомість. При продажу краму за продукти сільського господарства 
трапляється, що вартість краму не сходиться з вартістью, скажемо крашанок, прядива, що приносить до крамниці селянка поміняти на крам. В 
тому випадкові покупець треба довносить суму готовими грішми по чеку. Як що вартість сільсько-господар. продукта перебільшує вартість 
відпущеного покупцеві краму по розходному ордерові треба йому доплатити з каси. Вартість краму, відпущеного за прийняті від покупця продукти 
сіл.-господарства треба проставляти в щотижневу відомість теж що дня у вечорі і при тому неодмінно в двох валютах, (червінцевих карбованцях 
та Радянських грошових знаках). Сума ця проставляється у вільній графі щотиж. крамовій відомости там де є підзаголовок "Списано" тут 
особливу увагу треба звернути на те щоби в графі „Число" була зазначена дата коли саме провадився відпуск краму за продукти. Дивись таблиця 
ч. 2 в другому листі моїх порад, що надруковані в числі 23 — 24 „Червоного Села".
Вся сума списань на потреби товариства (як от гас для освітлення крамниці, оливці прикащикові, канцелярські знаряддя для рахівника, таке 
инше), а так само зменшення ціни, знижки та вартість краму, що зіпсувався то що, мають бути списані також двох валютах. Звичайно що так 
само провадиться и решта списань прикащикові. Тут тільки прийдеться справно проставляти циферію бо місця мало, — графи вузенькі і дві суми 
невмістяться. Тому треба зазначити їх у формі дробі. Коли наприклад 26-го числа списується 3 ф. гасу ціною 3 коп. за хунт при курсі 6200 
карб, то у щотижневу крамову відомість в графу „Назва краму" пишуть „З ф. гасу на освітлення канцелярії т ва. а в графу „на потреби товариства" 
зазначають, бо фунт гасу в радзнаках коштує 36,2 18 карбованців, а 3 фунти — 56 карб. Підсумки по графах списань теж будуть у формі дробі. 
Посторінкові підсумки вибуття краму мають визначатися так само в двох валютах і лише після цього їх треба переносити на нову сторінку. Коли 
ж при перевірці краму виявиться, що в крамниці за лишилося його на більшу суму, а ніж повинно бути, то суму цього зайвого краму записуємо 
так, як записували ми збільшення підвищення цін на крам. Таким чином в щотижневій крамовій відомости учот крамових операцій провадиться в 
двох валютах, а по инших книжках, як от головна, крам учитується тільки в радянських знаках, або, як кажуть, крам в червінцевих карбованцях 
учитується позабалансом. Про учот грошових операцій в червінцевому вираховуванні ми побалакаємо на сторінках дальшого числа „Червоного 
Села". Сергій Раузів