Міжнародне свято кооперації
с. Чутове, Полтавської округи. 6 липня наша кооперація урочисто святкувала своє свято. Зранку й до обід провадився продаж краму Чутівськям 
спож. т-вом по зменшених цінах: пайщикам робилася знижка в 10%, непайщикам — 5%. Торгували і в самій крамниці, і на базарі — в ятці, і в 
помешканні чайної хлібопекарні т-ва. Продаж краму йшов жваво. На допомогу приватникам прийшли й члени Правління. й інструктор Спілки. Всього 
за чотирі годині вторговано 450 карб. Після обід члени всіх організацій зібралися коло Сельради, звідки рушили до Сельбудинку. В поході 
взяло участь до 300 чоловіка. Розпочалися збори, на яких було заслухано привітання й доповіді про С.Р.С.Р. та про міжнародній день 4 
кооперації. Було ухвалено, щоб кожний купував крам і сільсько - господарське знаряддя лише через кооперативи, а також збував через них свої 
вироби. Кожний пайщик повинен втягти в кооперації не менш двох селян, які і досі не состоять членами кооперативи. В день свята до спож. т-ва 
а писалося та внесло паї 21 ч. Н. Чутенко.
С Рібці, Судрувівск. р., Полт. окр.. На свіжім вільнім повітрі у старому парку, зібралося багато селян (чоловіків і жінок) Гожулів та Рибців 
святкувати день міжнародньої кооперації. Розсілися в коло на зеленій травиці, слухають доповідь представника наших шефів-табачників. В 
простих, зрозумілих словах доповідач з’ясував історію як споживчої, так і сільсько-господарчої кооперації та значіння її міжнародне й що до 
змички робітників та селян. В кінці промови закликав селянство до активної праці в кооперації, яка повинна арешті вийти на широкий шлях 
соціялістичного будівництва. В обговоренні доповіди брало участь багато селян. Жваво поставилися селян також до доповіди голова місцевого 
кооперативу, що дав яскравий малюнок стану нашого т-ва у минулому році й тепер. При цім підкреслив, що тепер кількість членів т-ва зростає, 
зростають також прибутки. Навіть відкрито філію т-ва в Гожулях. Тут на урочистих зборах ухвалено, аби всі трудящі селяне вступили в кооперацію. 
Під могутні, дружні співи "Інтернаціоналу“ зібрання закрилось вже пізно вечором. Селькор їжак. с. Рибці. Супрун. району Полтав. округа.
С. Нефороща, Червоногородської округи 5 липня у нас одбулось урочитв засідання всіх організацій, присвячене дню кооперації Зійшлося до 100 
чоло в. Засідання затяглеся з 8 до 12 год. ночі. 6 липня зібралися збори селянства, на які прибуло до 2000 чол. Спочатку йшов доклад про 
СРСР, потім про день кооперації, про страхування посівів і доклад агронома. Збори дуже уважно поставилися до докладів. У справі кооперативній 
селянство не обмежилось самими словами. Довідалися селяне, що за побиті градом посіви ееляне мають одержати від Губстраху до 70 тис карб. 
Тоді і один із постраждавших од гряду: незаможник Шкурунський запропонував, щоб ці гроші було внесено до кооператива для закупки зерна.
Він зазначив, що при гуртовій закупці селянство добуде хліб дешевше, ніж купуючи по одинці та набиваючи ціну охоче пристало до цієї думки. 
Тут-же було додано, що із цих грошей треба ввести паї до кооперативи від усіх, хто одерлліть страховку. Частину страховки ухвалено внести 
за 1825 р.. щоб забезпечити себе на випадок грядобою в майбутній році. Зразу до т-ва вступили гуртом незаможники — всього 13 : чол Після і 
одержання страховки в сп. т-во вступить іще до 2000 селян. Можна сказати, що день 6 липня багато дав для зміцнення нашої кооперації в цій 
боротьбі з приватнім крамарством. К. Бузько.
С. Красногорівка, Машівськ р. Червоногоролськ. окр. Хоч наше село й невелике, але воно не відстає віднятих. В одна день із нашим» у нас 
пройшло святкування міжнароднього дня кооперації. Свято було досить скромне, але все-ж таки в наше споживче товариство „Нове життя" вступило 
27 нових пайщиків. К. Горський.