Міжнародній день кооперації.
7-го липня постановою Виконкому Міжнародного Кооперативного Союзу влаштовується „день кооперації." В склад цього комітету входять і центри 
Радянської кооперації. Радянська кооперація, влашто вуючи сей день, переслідує такі завдання: а) вплив радянської сістеми кооперації на сістему 
кооперації буржуазних країн, яка живе в капіталістичнім оточенні, та закріплення своєї радянської сістеми. Кооперація буржуазних країн по своїй 
соціальній суті нічим не відріжняється від кооперації, котру ми вже пережили. І до цієї кооперації можна примінити те що казав тов. Ленін, що 
кооперація в умовах капіталістичної держави є коллєктивна капіталістична установа. Це є основна характеристика кооперації в буржуазній обстановці. 
Тут ми маємо кооперування капіталу приватних продуцентів. Нова, радянська, кооперація це зовсім инша установа з иншими завданнями. Ця сістема 
кооперації прагне до кооперування праці, господарств, засобів продукції. І по скільки ми маємо тут завдання кооперування засобів продукції і 
праці, постільки і завдання політичного та соціяльного порядку виникають инші. Нова кооперація починає визнавати клясову боротьбу робітників 
проти капіталістів, праці проти капіталу, починає визнавати, що тільки тоді, коли буде влада в руках робочої кляси, тоді тільки можна досягнути 
соціялізму. І як одна з головних наших задач при переведенні „Дня кооперації", виявити цю суть перед кооператорами капіталистичного світу, 
доказати, що соціялізм досягається не через кооперацію, а через клясову боротьбу і захват політичної влади робочою клясою і що кооперація є одна 
з основних підвалин при діктатурі пролєтаріяту, до будівлі соціялізму. Наше завдання поширювати ідею нашої кооперації по всьому світу серед 
робітників та селян. У нас, в міжнародній день кооперації, першим завданням є закріпити нашу сістему кооперації і поширить її матеріяльну та 
соціяльну базу. Поширення матеріяльної бази практично полягає в тому, щоби в цей день, якомога більше, притягти членів в наші первісні об'єднання 
в продукційні процеси кооперованих господарств шляхом всебічного виявлення, через агитацію і відчити, екскурсії і т. п. вигодности кооперативного 
господарювання. Поширення соціальної бази мусить їти в напрямку втягнення, в першу чергу, тієї частини населення, яка більше всього потрібує 
кооперування, а саме — тих дрібних продуцентів, котрі не мають ніяких перспектив при веденні індівідуального господарства, котрі через де який 
ряд літ мусять обнищитися. І нарешті закріплення ції сістеми радянської кооперації полягає в тому, аби звязать міцніше з господарчого боку 
об'єднання і кожного члена цього об'єднання. Тут мусять пройти такі міроприємства, як пайова кампанія, відчислення певного відсотку прибутків в 
спеціальний фонд по кредітуванню сільського господарства, відпуск краму своїм членам по значно дешевшим цінам. Популярізація кредітування 
кооперації, через кооперативно фінансові органи і встановлення методів кредітування в порядку обговорення відограють не малу ролю, тим більше, 
що зразу само кредітування набирає реального характеру. Закупка паїв в органах, які крєдітують, мусить іти в цей день полінії всієї кооперації 
як найінтенсівніше. Виявлення суті і сістеми шляхом лекцій, докладів і т. и. Всі ці моменти, які наведено вище, мусять відограти величезну ролю 
в галузі закріплення сістеми радянської кооперації, в галузі її зросту і розвитку. І нашим кооперативним установам належить розгорнути свою 
діяльність в цей день як найширше, втягти в сферу кооперативного життя, якомога більше мас, які потрібують кооперування. Споживча, 
сільско-господарська, кустарно-промислова і Українбанк мусять до цього приготуватись. Марченко.