На хуторах.
В Чорнухському районі, Лубенської округи (б, Лохвицького пов.) є два вмісті хутори Артополот і Хейлівщина. Хутори так собі, як мов і треба, але 
ось в чому біда: комнезам та сельвиконком не на своєму місці, та воно як правду казать то й не диво, бо голова КНС він-жє й голова сельвиконкому, 
Ярмоленко Гнат, людина зовсім не пригодна для праці в рядах Радянської влади в мирному будівництві і взагалі в роботі по лініі КНС та сельрад. В 
паргізани він правда „хоч і зразу". При тому він виключений з коммунистичноі партіі за де які вчинки, гоне самогонку і дає другим членам КНС і 
навіть куркулям свого куба за який там відсоток самогону. Бьє ні за що громадян на яких він злий і взагалі почуває себе на терріторіі цих двух 
з'єднаних хуторів паном. Секретарь сельКНС Діброва мійський вчитель теж „працює по стопам начальника". А єсть закон про те, що вчителі не мають 
права бути членами організації КНС. Секретарь сельвиконкому - Нельговский теж, свій мовляв, чоловік був, полковник, чи то якийсь ще старший 
офицер. Загалом тепла кумпамія. Там тако-ж є і піп, якого селяне с. Гільців вигнали з свого села, так він втікши в ці хутори вже будує церкву
..звичайно за рахунок селян, яких він завпяки тому, що вони темні, а КНС та влагалі місцева влада, спасибі ім велике, „просвітили" — успів 
обдурить і затуманить іх такою поганью як религія і які крадуть стройове дерево на церкву та несуть хліб, бо за саму лостройку дають майстрам 
пятьсот (500) пудів хліба, 300 п. жита та 200 п. пшениці. Крім того, ще зібрали „добровільно" пудів з 180,які вже всі пішли на самогон і оце на 
днях остаточно пропили ввесь остаток; звичайно пила вся церковна рада „во главе" з попом та деякими членами КНС. Церковна рада вся безумовно 
состоіть із кулаків, але єсть і бідняки, яких вони взяли в своі лабети. В цей-же самий час в цих хуторах школа розвалилась пошти зовсім, зімою вже 
вчитись баста. Пожарноі команди нема, немає тако ж і пожарного приладдя, одним словом, нічогісінько. Помешкання для сельвиконкому нема. Ссипки для 
хліба нема, за те церква буде під самісіньким носом у КНС та сельради... Куди дивляться хоч останні члени КНС та сельради?.. Невже-ж вам кращі 
інтереси попів та куркулів, які перед вашим-же носом будують помешкання для праці по контрреволюційним справам. Невже вам дорожче оцей одживаючий 
свій ганебний вік дурман (религія) з його богами та попами, — чим захист інтересів Радянської влади робітників та селян. А ну лиш, незаможники, 
загляньте своім оком в цю „кумпанію" і зробіть свій святий обов'язок, вигнавши в три шиі таких провідників Радвлади на селі, як у вас в Артополоті 
та Хейлівщині. Придявіться тако-ж і до „святого отця" Григорія, та покажіть йому своі права та обов'язки в роботі на користь Радянській владі і 
робітникам та селянам в відношенні культосвіти та инш., розвійте оту темряву і тоді від вашого світла, темрява розійдеться і коли ви виконаєте 
свій обов'язок і зробити гарне діло, то попові, що розгубить своіх вірних овечок, доведеться шукать иншоі праці. А ти Чорнухській Райкомнезамож та 
Райвиконком придивись до цієї „кумпаніі" та воздай ім „подєлем их“. А коли заснуть останні члени КНС та сельради, як сплять вони зараз, то, будь 
ласка, розбуди іх. Незаможник-Безбожник.