На капіталістичному заході.
Неминучість англо-французької сутички. В міжнародні[ відносинах за останній час загальну увагу приваблює загострення англо французьких відносин в 
питанні про репарації („репарації" - платіжs накладені на Німмеччину з метою відшкодований втрат, що їх понесли держави переможниці за останню 
війну). Репараційне питання нерозрішиме мирним шляхом, бо на відшкодований втрат Франції й Бельгії, які найбільш постраждали за часи війни, не 
стане скарбу також обнищалої Німеччини, навіть при голодному істнуванні її населення. Тому то Англія, що менче постраждала як Франція, і зацікавлена 
в торговці з Німеччиною, одже, для підтримання економичного добробуту останньої, висунула питання про відстрочку та зменчення німецьких платіжів. 
Франція ні в яку ціну не може з цим примиритися і на зло Англії захопила найбагатішу частину німецької землі Рур, що є найбагатішим на всю Європу 
вугілним районом. Франція пояснюй захоплення Рура необхідністю мати в руках залог для забезпечення німецьких платіжів. Але на ділі Рур в руках
Франції визначає ступневе обнищання Німеччини і економичне панування Франції в Європі. З цим ні в якому разі не може погодитися Англія, бо, 
лишаючись долі на боці, вона може стати другорядною державою в Європі. В той час, як Англія звикла завжди впливати на європейські справи. Ось тому 
то Англія й рішила або добитися відмовлення Франції від дальніших надмірних насильств над Німеччиною, або підьти на розрив з Францією. Але 
французька хижацька буржуазія та сучасний її уряд, з Пуанкаре на чолі (це один з тих, що в році 1914 викликали загально-свропейску бойню), вважають 
за краще зусилювати свою повітряну фльоту, котра вже й без того сильніша англійської, це робиться з тим, щоби була змога краще загрожувати 
англійським островам, ніж іти на уступки Англії. Французька повітряна фльота, звичайно, дуже небезпечна є для Англії, але всеж вона заховує своє 
панування над Францією на морських шляхах і на випадок війни, може відрізати Францію від всіляких морських зносин з иншими країнами. В Європі ж 
Англія, яку, безперечно, підтримує німецька буржуазія, заручається також підтриманням Італії і має намір переманити на свій бік Бельгію, яка по 
сей час була на поводі у Франції. Таким чином утворюється таке становище, яке, з огляду на безглузду впертість французького уряду, неминуче мусить 
довести Европу до нової крівавої війни, але вже при иншому росподіленні її учасників. Що може врятувати Европу? Німецька буржуазія нічого не вдіє 
для усунення військової небезпеки, а навпаки, вона у всякий спосіб старається загострити відносини між Англією та Францією, рахуючи на те, що з 
цього їй буде чимала користь. Німецька буржуазія, захоплена надіями на допомогу від Англії, забуває навіть про ту грізну небезпеку, котра виросла 
перед нею в з'язку з обнищанням трудових мас країни та зростом революційного настрою. Ми знаємо, що німецька комуністична партія, що мусить 
повести робочу клясу до рішучого бою за іі звільнення, - найміцніша в капіталістичній Європі. Ця партія нараховує в своїх лавах кілька сот тисяч
передових свідомих робочих. Мало того: в з'язку з обнищанням країни, зростом дорожнечі та напівголодним істнуванням робочих, чимало сотень тисяч 
непартійних робочих співчувають гаслам, висунутим німецькими комуністами. А вони говорять, що рятунок країни тільки в переході влади до рук 
пролєтаріяту і перекладенні всіх тягот на буржуазію. Тільки комуністи можуть сміло й рішуче сказати французьким буржуазним хижакам: Годі грабувати 
нашу країну! бо німецьку революцію, безперечно, підтримають французькі робочі всіма своїми силами. З німецькою революцією буде роз'язано того 
жахливого вузла, який зав'язала буржуазія ріжних країн, підписанням Версальського мирного договору з Німеччиною, — того вузла, який без революційного 
втручання пролєтаріяту, загрожує загальною загибеллю. А. Р.