На могилі Тараса Шевченка.
Той хто перший на, Вкраїні кинув клич між закріпощені робочі маси міста і села, клич боротьби з гнобителями працюючих, та своїми огнистими творами 
роспочав нову добу вжитті пролетаріату України, без сумпнву, не міг не викликати до себе пошани у земляків навіть і по смерті. Його тіло перевезли 
аж з Петербургу на Вкраїну і поховали біля м. Канів на високій горі, над Дніпром, так як того волів у своєму „Заповіті" сам Шевченко. А околишні 
селяне, та сила силенна люду українського ходила на могилу, як на прощу, ходили вклонятися тому, хто писав про волю. Така сила народу ходила, що 
у червні 1861 р., між лавами польськими счинилася трівога; вони боялися, що між селянством нашим починається бунт і казали, що в могилі зариті 
свячоні ножі. Але там не ножі, а заповіти Шевченкові лежали. І зараз трудящі вміють шанувати своїх великих людей, і зараз не заростає доріжка до 
могили Тарасової; тільки в инчий спосіб звик шанувати пролетарю. У велике свято працюючих, 1 травня, трудящі не могли не згадати про Шевченка. 
Сила силенна працюючих м. Канів (місто біля могили Шевченка) та кілька десятків делегацій під околишннх сел, з прапорами, зібралися до могилі 
Тарасової, щоб заложити пам'ятник поетові, та зняти той хрест, який було поставлено на могилі Шевченка за гроші трудящих України, але на смак
царського уряду. Сила була тут промов, а найбільш чулою була промова діда Горовенка — делегата на Всеукраїнський з'їзд комнезамів, який сказав, 
що лише за Радянської влади можливе єднання міського пролєтаріяту з селянством і тільки за Радянської влади стало можливим вшанувати, в належний 
спосіб, пам'ять великого співца волі. Царський уряд вшанував пам'ять поета лише милостивим дозволом поотавити чавунний хрест, бо Шевченко був з 
кріпаків, а пам'ятника ставити можна було лише дворянам, — так пояснив дідусь-сторож Ядлонський, що вже 42 роки як стероже могилу Шевченкову. Цей 
же сторож нагадав, що до могили ходили 1 травня і за царських часів, та поліцаї тоді оточували її і не припускали до неї нікого. Зараз все вже 
змінилося: Радянська влада піддає належну пошану пам'яти великого борця. З співами „Заповіту" та „Інтернаціоналу" приступили до закладки 
пам'ятника. Представники комнезамів з ріжних сел на Київщині: Іванького, Чорнишів, Бобринця, Пшепичілки, Ченгирівки, Кирилівки, Костянців, 
Трощино, на чолі з 60 літнім дідусем Горовенком, закинули на хрест добру линву і спальними зусиллями зняли його з могили. А на то місць, буде 
поставлено незабаром, відлите безкоштовно робочими Городищанської цукроварні, чавунне погруддя поета. Та це що не вся шана якої заслуговує 
Шевченко; керовниками Київського відділу соціяльного виховання, зрушено питання про те, аби до 10 березня 1924 року, коли ми будемо святкувати 
110-літні роковини народження Тараса Шевченка, збудувати Шевченкові живий пам'ятник - дитяче містечко навкруги висонні могили над Дніпром біля 
Каніва, щоб це містечко було добрим притулком тім десяткам тисяч безпритульних голодних дітей, що тиняються без роду і долі по вулицях, базарах, 
та вакзалах, або стогвуть під важким тягаром праці у сільської та міської куркульні. м. Канів, на Київщині. Я. Чепурний