НЕ СОРОМТЕ СЕБЕ.
Смішним видається доказувати зараз ту глибоку і, з усіх боків, з'ясовану істину, що уявляє собою в теперішній мент селянська газета в справі 
радянського і господарчого будівництва на селі. Займатися цим питанням, — це значить перенестися своєю свідомістю в глухий закуток сібірської 
тайги. А всеж таки, як не сумно, нам доводиться, в умовинах нашої політ-освітньої і газетньої практики і це робити. Відомий селянський журналіст 
і редактор „Бідноти" тов. Сосновський „відкрив" між иншим глухонімий куток в Вітебській губерні. Ним являється цілий Полоцький повіт, де не 
має на 30.360 селянських дворів і 204.200 душ хліборобського населення ні одної селянської газети. „Бідноти“ в повітовому центрі не передплачує 
ні одна радянська, партійна і професійна організація. Таке відношення до культурних потреб села ми повинні назвати проступним і каригідним! 
Коли-ж одначе хто скаже, що у нас на „культурній" Полтавщині справа із згаданим питанням стоїть багато краще, — тому доведеться дуже розчаруватися. 
Постійним читачам нашої газети відомо, як ми ще в 19-ому числі „Червоного Села" від 14 жовтня б. р.; де був надрукований обіжник Губкому К. П. (б.) У. 
про обов'язкове її поширення, — писали про значіння газети „Червоне Село“ для селян Полтавщини і про шляхи його розповсюдження поміж останнім. 
Губерські партійні і радянські органи зробили з свого боку за для проведення всіх цих Заходів в життя дуже багато. Губком дав доручення на 
місця, щоби на кожний адміністративний район припадало не менше 56 прим „Червоного Села", за його почином засновано пайове видавниче т-во 
„Червоне Село" — розмір паю встановлено невеликий, так, щоби не тілько установи, а й окремі особи мали змогу вступить пайщиками і допомогти 
великому ділу. Губвиконком своєю постановою від 27 жовтня біж. боку 300 і я зав всі відділи і Окрвнконкоми вступити негайно в члени зазначеного 
т-ва і внести відповідну кількість припадаючих на них паїв. Всі Окрвиконкоми повинні внести по 15 паїв (пай — 1 червінець) — сам же ГубВК 
вніс негайно з свого боку 300 золотих карбованців. Здавалося-б, що вся підготовча праця проведена. Треба було чекати, що розложених по округам 
Губкомом 5.000 примірників газети повинні сьогодня і друкуватися. Цікаво-ж проте, який-же стан на сьогодня? З намічених Губкомом 5 000 
примірників в село розходиться 400, паі внесли тільки де-які губерські установи, з округів-же не поступило ні жодного червінця.
На постанову Губвиконкому, Золотонішський Окрвиконком так відозвався (приводимо постанову по її оригіналу): „Залишити в селі свою попередню 
спинившуся 5-го цього листопаду по цьому питанню постанову, з поправкою, що відповідальним робітникам пропонується не придбання паїв, а 
передплата часопису „Ч. С.“ по одному примірнику". (Прот. ч. 10, від 12 листопаду). І аке відношення до справи кругом. Щоб вам все було 
ясне — послухайте: наша Полтавщина нараховує зараз 3 200.720 душ населення і в тому 2.377.801 (т.-є. 89,7% селян, теж саме Золотоноша на 
301020 душ всього населення, має 300442 селян. Значить: на Полтавщині одна, селянська газета припадає на 7105 душ сільського населення. 
Питаємо: чим ліпша наша провінція від Полоцького повіту, який у тов. Сосновського називається толь, або найтемнішим повітом Республіки. Так 
справді: „чим наші, хуже ваших?“. Тут вже не допоможуть слова, обіжники й зайві переконання, а тілько треба закричать: До громадської і 
судової відповідальности виновних! Пил. Арфа