Недовірря робітничої маси до своїх проводирів.
Саксонські соціяль демократи на свойому з'їзді висловили недовірря ЦК партії й вимагають з'єднання з компартією. У Дрездені почався з'їзд 
саксонської соціяль-демократичної партії, на якому виявилося різке розходження між правою та лівою групою. Депутатка рейхстагу Гоні Зендер, 
член лівого крила, виступила з докладом, в якому гостро критикувала тактику партії. Докладчиця зазначила, що партія постійно одмовлялась 
від боротьби під час опіру в Рурі соціяль-демократи допомагали націоналістам. Партія підтримувала запродавчу політику Купо, в кабінеті 
Штреземана соціяль-демократи здавали одну позіцію за другою й голосували за стан облоги. Ми не хочемо більше коаліції з буржуазією. Ми 
вимагаємо, щоб партія провадила чесну боротьбу за інтереси пролєтаріяту". Слідуючі промовці майже всі висловились проти політики ЦК. Дитман 
виступив лише під час дискусії й заявив, що він цілком солідарний з докладчиком, але вважає сучасний мент невідповідним для пролетарського 
виступу. Промову Дитмана не раз перебивали й коли він вимагав продовження строку, щоби закінчити свою промову, присутні протестували, чому 
він, наче б то ображений, залишив залю засідання. Більшостю 100 голосів проти 2, з'їзд ухвалив резолюцію, в якій осуджує коаліційну (угодовну) 
політику ЦК за її співробітництво з правими буржуазними партіями, що прямують до діктатури. Далі більшостю 79 проти 21 ухвалено резолюцію, 
в якій висловлюється недовірря ЦК. Недільне засідання з'їзду було присвячено Саксонській партії. Докладчик, представник Виконавчого Комітету 
Саксонської демократичної партії, жорстоко надавав на політику ЦК у Саксонській справі. „Ми будемо підтримувати уряд, заявив він, коли він 
буде провадити соціялистичну політику й не буде робити поступок демократії. ЦК повинен змінити своє відношення до номуністів (гучні оплески). 
Партія повинна найти спільну мову з комуністами й знову завоювати втрачені пролетаріатом позиції 1 . Далі знову виступив правий соц.-демократ 
Дитман, який в своїй промові, хотів довести, що ЦК не винен у виступах імперського уряду проти Саксонії. „Співробітництво з комуністами 
неможливе". Останні слова Дитмана викликали гострі протести присутніх. Дальші промовці гостро критикували заяву Дитмана, а також поводження 
соціяль-демократів у саксонському ландтазі, які голосували за утворення уряду без комуністів. У кінцевому слові докладчик, захищаючи тактику 
комуністів, заявив, що ЦК партії несе відповідальність за розгром робітників Саксонії. При гучних оплесках докладчик закінчує свою промову 
словами, що сучасний ЦК не може ідейно керувати партією. З'їзд ухвалив резолюцію, в якій вимагає ще раз утворити разом з комуністами 
Саксонський уряд. Ухвалено також, що вхождення соціяль-демократів у коаліційний уряд, себ-то в уряд, де будуть буржуазні партії, можливе 
лише з санкції загально партій ного з'їзду, прикінці ухвалено резолюцію протеста проти насінку на комуністичну партію з боку центрального 
уряду.