Невелика справа, про яку кооператори та червоні купці забули.
Збір урожаю, біжучого року, у всіх куточках сільського господарства закінчився. В звязку з цим господарський оборот шо раз більше повинен 
оживати. Перед кооперацією вже давно відкрилася на селі дуже важна задача. Задача ця це овладіння сільским ринком. Заготовка хліба кооперацією 
провадиться також слабо. Наш клич, кинений ще два місяца тому назад, що би до хлібозаготовки не допустити спекулянтів не виконаний. Справді 
приватні купці виступают на ринку хлібозаготовки в невеликій кількости, але всеж таки вони мішають роботі наших плянових державних органів, 
які взялися за це діло. Кооперація мусить зробити цих непманів для себе нешкідливими. Це одна справа, а друга зводиться ось до чого: У нас, 
на Україні, практикувалися, нещодавно, роз'їздні ярмарки мійських кооперативів. Ярмарок цей для єднання села з містом, для реального 
стискування „ножиць" має велике значіння. Ми повинні в цьому році за всяку ціну добитися торговельно-коопера тивного зв'язну міста з селом. 
Кооперація повинна виступити сильним об'єднаним фронтом на сільські ярмарки і доказати селянству, як слідовало йому використати найкраще 
лишки сьогорічного урожаю, як забезпечитися йому найпростішим шляхом необхідними предметами для вжитку в сільському господарстві і як 
відпекатися від „ласки" спекулянтів. Кооперація і наші червоні купці, показалися в цьому випадкові пізними Іванами, але справу не треба ще 
рахувати безвихідною. А для того конче необхідно, щоби кооперація і мійські фабричні об'єднання взялися негайно за організацію постійних і 
систематичних виїздів на місця сільських базарів, з таким розрахунком, щоби їхні виїзди обернулися на сільському ринкові в зразкові вистави 
мійської культури. Мета такого ярмарку ясна. На першому пляні повинна ста ти боротьба з приватною торгівлею, яка поширилась з окрема в тих 
місцевостях, де кооперація обслуговує село поганенько; дальше повинно йти ознайомлення селян (хоч би з моделями) з сільсько-господарською 
промисловістю і сільсько господарськими машинами. В кінці, ярмарок повинен стати могутнім почином про паганди ідей кооперації і господарських 
завданнів Радянської влади поміж селянством. Нрмарон такий мусить привити селу мійську культуру. Справа не велика, але треба за неї негайно 
взятися. П Арфа.