Невідкладне завдання.
Літня пекуча робоча пора минає. Але не менше роботи лежить на обов'язку комуністів і комсомольців на селі наступною осінню. Найголовніше, що 
треба зробити — це добре засвоіти й виконати постанови 13-го Всесоюзного з'їзду комуністичної партії. За постановами з'їзду партії, надано 
значне полегчення незаможникам при внесках с.-г. податку. Треба як пайширше з'ясувати незаможникам надані пільги; треба досягти того, щоб 
пільги були використані цілком. Кооперативній справі на з'їзді віддавалося багато уваги. Тов Зінов'єв у своїй доповіді зазначав: „Партія 
повинна підібрати на місцях таких людей, які вміли-б торгувати, були-б діловими торговцями і разом з і тим уміли б переводити в життя та 
ширити ідеї кооперації так, як навчав гов. Ленін. В кооперації куркулям не місце. і На жаль у нас на Полтавщині не скрізь так. Часто трапляється, 
що крам до села доходить дуже дорогий. В низовій кооперації верховодять куркулі, що своїми вчинками не тільки гальмують розвиток кооперації, 
а навіть ведуть її до загибелі. Досить перечитати де кілька останніх чисел „Червоного Села", щоб переконатися в цьому. Сюди, на ці явища 
слід звернути особливу увагу. Далі — погляньмо на справу взаємодопомоги. Влучно підкреслив тов. Калітін на з'їзді, що не надається належної 
уваги комітетам взаємодопомоги на місцях з боку партійних і радянських робітників. Правда, на Полтавщині є гарно-поставлені ком. взаємодопомоги, 
але багато ще треба робити, щоби підвести їх на відповідний щабель свого розвитку. В галузі просвітньої роботи на селі є де-які досягнення. 
Але ці досягнення складають каплю в морі дотично того, що ще треба зробити. Н. К. Крупська на партз'їзді говорила: „Слід пам'ятати слова 
Володимира Ілліча, який зазначав, що треба зробити так, аби читання книжок і газет стало потребою на селі. Коли газета й книжка стануть 
необхідною потребою, тоді багато легче впоратися й з нашим другим завданням - що до знищення неписьменности.“ Чи багато передплатників на 
газети по селах? Можно з певністю сказати, що на Полтавщині знайдуться такі села, в яких 99 відсотків селян зовсім не бачать газет. Всі 
старання слід прикласти до того, щоб газету — це найкраще знаряддя боротьби з темрявою, поширити серед селян і як найширше. Разом треба 
подбати про ремонт шкіл паливо для них, про підвищення роботи в сельбудах, хатах читальнях. Не менше уваги слід віддати й на самоствіту. 
Політичний розвиток серед себе, виховатися в дусі ленінізму — одно з самих пекучих завдань, що стоять перед комуністами й комсомольцями на 
селі. Виконання постанов 13-го з'їзду партії невідкладне завдання. І. Ч.