Нова Диканька.
Преславна Диканька часів Мазепи й Кочубея промайнула як і всі у вихорі подій людської завирюхі, промайнула в златосяйвому прагненні до 
майбутнього. Диканське минуле читачам Гоголя й Пушкина вимальовується якимсь святим місцем спокою „вечерів на хуторах придиканських", часом 
повного задоволення людською долею, коли благоденствував Кочубей, гетманував, порубкуючи в Диканці, Мазепа та славословлять природу роскоші 
нашої Полтавщини. Було мабуть так. Але було й инак там в глибинах Диканьки, поза дворцом серед обшарпаного люду, що будував щастя, утіху й 
зовнішні блага життя паляцу князя. Ось подивіться що робиться, серед яких оточень жили диканьці тут колись і як ос£ зразу там панує устрій 
новий. Старого нема. Не вернуться часи жахливі, бо дорого коштують здобутки. Оновлена вогнем революції молода кров люду працюючого вже 
починає точитися горячим потоком сучасного життя. Воля розуму нової Диканьки вже цільковито самовизначилася. Слухайте ж про нас, хоча й 
одноманітне буде оповідання про долю злидаря. Про неї голосно гомоніла селянська революція, виявив її хід історічних подій нашого села. 
Зразу ж ми маємо Диканьку ось якою. Люду 4954 душі (жинок 2608, чоловіків 2346) або 1164 двори. Земельки вобмаль. Маємо всього 3999 десятин. 
Між господарями поділяється вона так. Господарств що мають: до 1 десятини у нас є — 145 від 6 до 7 дес. у нас є — 27 від 1 до 2 „ 217 „7.8 „ 
22 .2.3 „ 253 „8.9 „ 16 . 3 . 4 . 208 . 9 „ 10 „ 12 „4.5 „ 162 „ 10 „ 12 7 .5.6 „ 94 „ 12 . 13 .. 1 Разом є 883 господарств що мають на 
їдця по 1/4-3/4 дес. „ 258 „ . 1 — 2 . . 23 . . „ 2 1/2 - З. Себ то в середньому на одного їдця приходиться лише по 1744 кв. сажені, а на 
одно господарство по 3 дес. 744 кв. саж. До Революції ж було ще гірше, бо тоді малося землі селянської по над 2000 дес. Від бувшого маєтку 
князя Кочубея під час революції відійшло до селян лише 1800 дес. ріллі, бо головна площа Кочубеївських маєтків була позадиканською і тому 
відійшла до сусідніх сел Садиба Кочубея, де був паляц, парк із садом площою 80 десятин, відійшли до керування Держ. Земельним майном, а 
величезні відомі за часи горожанської боротьби, Диканські ліси відійшли до Губліскерування. Земелька, що її зразу використовують Диканці 
поділяється так: Ріллі. . . 3204 дес. Садиби (площа самого села) 334 дес. Сіножатів 374 „ Иншої землі і грянь лісу . . 87 „ Це щеб пів лиха 
було, та ось яка спадщина минулого життя нам дісталась. Землею забезпечені в обмаль. Инших засобів господарювання не багато. На всю Диканьку: 
533 коней 165 молодняка та лише 678 корів 2 пари волів так що 637 господарств або 54% зовсім не мають корів, а 658 господарств чи 56% не 
мають і коняки. По 2 коняки мають 28 господарств, а по 2 корови у 150 господарств, та й то переважно у козаків, яких налічується до третини 
всіх семейств Диканьки, а решта бувші кріпаки. Маємо также додати, що на селі є лише: 359 плугів, 477 борін, 603 возів та ходів, 6 молотилок 
(з них парових 5), 4 жатки, 1 сіножатка, 2 сівалки, 2 букери, 6 роспашників, 60 рал, 3 зерночист. машини. 2 грудорізи, 3 соломорізки. Як 
бачите наше Село злидарське. Приходилося ходити на заробітки до економії князя, що зразково вів своє господарство. Чималенький заробіток 
давав пивоварений завод. За часи революції почали рубати Диканські ліси, особливо в р. р. 1920 — 1922: підчас паливної кризи у Полтаві. Це в 
свою чергу давало значний заробіток. В останньому році почалося правильне лісовикористовування відповідними державними органами. Лісничество 
в межах Диканьки мас 1800 десятин чудового строєвого лісу — дубняка, який в Губліскеруванні лічать за „жемчужину" лісових багацтв України. 
Власне й сама Диканька була колись серед лісу, що згодом викорчовувався під ріллю. Це було присадибне Кочубеївське село, що колись заклали 
його козаки серед лісу що й зразу тягнеться широкою смугою на 15-20 верст за р. Ворсклу. Значну частину лісових матер'ялів відправлено в 
роспорядження Зовнішторгу для експорту. В році 1923 збудована перша Державна лісопилка, що дає заробіток диканцям як на самому заводі 65 
робітникам, так і при вивозці дощок та иншого лісового матерьялу до Полтави. В осени року 1919 підчас боротьби з Деникінцями паляц Кочубея 
вкупі із всім майном згорів. Зразу це руїни. Залишилися лише 7 невеликих будинків. Вони зразу почасти використовуються трудовою дитячою 
колонією, що виховує прийнятих з голодного краю 65 безпритульних дітей. Ще в початку революції було вивезено чимало картин та деяких річей, 
що вкупі з иншими цінностями дали матерьял для заснування в Полтаві художнього музею (в будинкові б. Булюбаша по Спаській вулиці). В 
Диканці в припаляцівій окрузі залишився великий сад (80 дес.). Гай вирубаний. Триумфальна арка понад великим шляхом (Полтава — Ромен — Батурин), 
що збудована в ознаку приїзда до Диканьки Олександра першого в р. 1820. Слід нашим діячам архельогії подбати, щоб були зняті мідні барал’єфи 
та дошки — написи з цієї колонади, бо вона що року приходить до руйнації. Залишилися біля Диканьки на так званому Миколаєвському шляху 10 
історічних дубів — велетнів, що мають по 600 — 500 років. Серед них один найстаріший й найбільший здоров'яка в 6 обхватів в завтовшки. Переказують, 
що під ним колись Мазепа з Мотрею Кочубеївною проводив час. Навколо дубів вже рідко стало. Вирубаний ліс. Нема вже й алеї, про яку співав 
Пушкин в своїй „Полтаві" бо не „Цветет в Дикалько Древній ряд дубов Друзьями насажденипх" Тепер в цьому краєві гуде лісопилка. Заворушився 
люд трудящий. А старих велетнів дубів він не зачепить. Вони потрібні для науки оті дуби. Тут чутка пройшла, що комусь з лісустанов хочеться 
зпиляти де які дуби. На це треба звернути відповідну увагу і не пропускати цього. Навколо Диканьки нема сільсько-господарських підприємств, 
нема радгоспів та колгоспів. Нема і фабрик та заводів, що давали б заробіток диканцям Якось не прищипилось тут і кустарне виробництво. На 
ринок йде лиш полотно, прядиво. Решита вироблюються в розмірі для власних потреб. Що до кустарно-промислової і ремесничої діяльности, то 
тут нам мало чого прийдеться сказати. В Диканьці є два млинових постави, що використовують паровик від молотілки. Стоять 24 вітряки, в 12 
кузень. Та й все. „Селянство живе від хліборобства та почасти продає городину й садовину. Все село в гущовині гаїв та садків, хоча й це 
великого промитово-торговельного значіння не має. Ось вам і все головне, що можна сказати про економичний стан Диканьки. Це типичне середнє 
Полтавське хліборобське село, що відокремлюється своїм злидарським населенням серед більш заможнього селянства хуторів, що оточують Диканьку. 
Від Полтави воно в 25 верстах і в 1-й версті історичного шляху (Полтава-Ромен Батурин), по якому вівся шведами й Мазепою наступ на Полтаву. 
До війни через Диканьку мала пройти залізнична колея Полтава-Зіньків і далі сполучатися із залізницею Охтирка-Гадяч. За часи Радянської 
влади вже позаторік піднімалося питання про колою Полтава Диканька, яка має величезне значіння по використовуванні лісових багацтв та 
багатого хлібного при Диканського району. У всякім разі це питання буде вирішено в найближчому часі при перших матерьяльних можливостях. 
Наше село належить до Полтавської округи і є осередок Диканського административного району. Тут є пошта й телеграф. Медичний, ветеринарний 
та агрономичний пункти. Лісничество. Дитяча трудова кольонія. За часи р.р. 1917 — 1921 було до 9 шкіл серед них гимназія, вища початкова 
школа, сільсько-господарська школа. Зразу залишилося і працюють три трудшколи, одна семирічна. Ще до першої революції р. 1905 в нашому селі 
були организовані кооперативи, що успішно воювали з місцевими крамарями. Їх було 15 і робили обороту до 200 — 250 тис. карб. Були у нас і 
перекупщики та скупщики зернопродуктів, що львину долю селянського заробітку клали собі у кишеню. Кооперативне життя в Диканці роспочалося 
в 1900-х роках із заснування сільсько-господарського т-ва, а потім кредитового і на прикінці покликано було до життя споживче товариство. 
Перше відчинено було в р. 1903 при безпосередній участи місцевого участкового агронома Дем'янка В. Я. Т-во провадило виключно агропросвітню 
працю. Малося й показкове поле. В р. 1922 о-во відновило свою діяльність вже як кредитове сільсько-господарське т-во і зразу налічує 140 
членів, проводячи роботу по заготовці зернохліба, має прокатний пункт та крамницю що продає... речі споживання. Обороти не великі. Діяльність 
йде мляво, неорганізовано й притому не поглиблюється в полі відродження сільсько-господарської культури. Другим кооперативом був — кредитове 
т-во, що заснувалося в р. 1908 і протягом 13 років свого існування чимало зробило, як в справі організації дрібного кредиту для хліборобів, 
так головним чином своїми посередницькими операціями переважно по збуту зернохлібу. Кооперація Диканьки зміцнювалася й робиться великим 
засобом в боротьбі з торговцями Диканьки. Вже в осени р. 1905 заклалося було споживче т-во, але тоді не зуміли налагодити справу підчас 
бурхливих подій першої революції. Прийшлося повернути зібрані паї в сумі 200 карб. «Списки, як зазначено в першому друкованому звіті т-ва, 
залишилися голими". Час йшов. „Місцеві крамарі, каже той же звіт, що вони росплодилися в ізобилії, не переставали нагадувати своїми високими 
цінами про потребу відкриття потребилки". В ті довійськові часи Диканька обслуговувалася 15 крамарями. На решті в р. 1910 місцевими селянами 
та служачими маєтку Кочубея засновується споживче т-во, що 6 березня р. 1911 роспочало свою вдячну працю. Багато важких і радісних хвилин 
пережило т-во. Але ж воно вийшло переможцем. Воно подолало приватню торгівлю. Немає крамарів у Диканці, а є лише крамарчики — спекулянти, що 
торгують лише підчас базарю двічі на тиждень (середа та субота). Обороти вже дігнали обороти довійськового часу. Крам т-вом для своєї 
крамниці закуповується в кооперативних та державних організаціях на 95%. Робота має цілком правильний напрямок, добре організована і повно 
задовольняє вимоги місцевого хлібороба — споживача. Т-во працює в повній згоді та погодженню із роботою місцевих партійних, професійних, К. 
Н. С. та громадських організацій. Це типичний сільський кооператив Полтавщини, що ген чимало зробив в справі відродження народнього 
господарства. Сергій Р-ів.