Огородина - той же хліб, треба вміти її обробляти.
Як є хліб, та ще й до хліба, то чи то що треба людині! Ми всі, хто працює біля земли добре знаємо який порятунок в голодні роки має огородина: 
картопля, капуста, буряки, морква та инші речі, подібні цим. От і моя мова буде, про городину, як її здобути від землі найбільше, та найкраще, бо 
не в і знають ті засоби, та заходи що звуться культурою огорородини. Ми кохаємось в огородах: тут у нас є й бараболя й гарбуз й соняшники и т. 
инше та по всякий уміє їх довести до ладу, як слід. Часто й густо цікаві баби на селі сумують, що повродило в них: або буряк, або ж капуста, або 
ж картопля, квасоля... та що що лише з огородини. Чи мало є книжок, де пишуть про краще ведення господарства та з окрема про догляди за огородиною, 
та но завжди можна знайти такі книжки, а нашу газету, по дешевій ціні, можливо мати кожному селянинові. Через то я й нищу про грядовину, вам, 
селяне. Капуста. Цей овощ необхідний. Але ж він родить так кепське, що де хто її й не садить, а купує, це не діло. Капуста любить низину вохку, 
глибоко оброблену, гноювату землю, а що лучче підсвіжий коров'ячий гній. Землю треба вирівняти і грядок лучче но робити, ямок те ж робити не 
треба, бо буде вода від поливки, та від дощу, засовувати ямку й стебло капустини, що негарно для рослини. Садити треба глибоко, та так щоб коло 
рослини було рівно; після трьох поливок треба обгорнути капустину гноєм, щоб держалась вохкість. Та не забудьте, що насіння й россаду треба 
брати, хоть раиньої, хоть піздньої з гарних рук і з сілько-господарчих складін та парників, а не користуватися базарним сміттям: насіння там 
буває невсхоже, а рассада невідомих сортів. Буває що тоді рослина дає тілько стрілку, або ще трапиться, що замісць капусти вродить свиріла. 
Поливати треба ввечері, можно і вранці трохи додати, то буде що краще. Як рослина підіб'ється втору вершків на три пора обгорнути першій раз, та 
не сапкою, а лопатою. Воно трохи лопатою незручно, за то капустина буде обгорнута гарно. І тоді буде знати селянка, що капустяну під капустини 
потрібно садовити не близче аршина, а таку як сабуровка, або браун швейска ще далі. Бо „це густо а там і пусто" будуть не голови, а головки. Ще 
треба пам'ятати й те що як підзасуха то капусту треба буде до коли полити й великою. Значиться, обов'язково треба, щоб було куди ступити ногою. 
Друга черга обгорнування буде після того як капуста підбільшиться гак, що вже начне в'язати головки. Підсипать землю потрібно повище, та тільки 
обережно, щоб не засипати осередла капусти. Як капустина листям закрив землю, то вже осталося дивиться, щоб її червино їли, та щоб не гнила 
зверху та не тріскалася. І вродить у вас гарна капуста — голова бував до пуда, а як півпуда то то середня. Про хвороби та ворогів капусти буду 
писать окремо. Тепер тільки скажу: бійтесь грядкового цвіркуна, котрий об'їда верхню почну молодої капустіни, відкіля почпна рости голова. Того 
цвіркуна - він чорненький, можао виловити й руками: він скаче по грядці. Та ще бійтесь вовчка, це те що по книжному зветься медведка. Цей лютий 
ворог капусти. Його треба знищити на грядовині до останнього. З осени копать на капустниках ямки я набивати їх кінским гноїм, а бо ж канави те ж 
з кінскнм гноєм, а потім перед зімою в жовтні, та в листопаді, вигрибти той гній і спалить то там загине усе поріддя "вовчка". Можна боротися цим 
засобом й раннею весною, тепер же треба: 1) або викопувати її гнізда із її яйцами (вони зелененькі, як просо до 200 шт. в одному гнізді) 2) або ж 
травити цю капость зварить пшеничку — кукурузні зерна з білим мишьяком та й прикопати їх по капустнику вершка на два від поверхни грунта. Тільки 
треба боротися, щоб тії зернят не хватали щурята, а бо ж діти, бо то велика отрута. Ол. Гонцієвський