Осіння (зяблева) оранка
І її значіння для підвищення врожаїв озимини.
На велике значіння зяблевої оранки для підвищення врожаїв ярових хлібів селяне-хлібороби звертають дуже мало і уваги, а тому й врожаї цих 
хлібів отримують дуже невеликі, а в посушливі роки їх і цілком не буває. Головною причиною того, що і врожаї ярових хлібів у нас такі малі, 
в більшості є брак необхідних для розвитку їх, з початку росту до колосіння, дощів. Коли в цей час дощі перепадають, то хлібороб певен в 
тому, що врожай буде, а коли їх немає, той сподіватись врожаю не можна. Помічено, що як-раз в цей час дощі здебільше майже цілком не перепадають, 
а йдуть вони значно пізніше, коли корнети більшості ярових хлібів які нести не можуть. Селянин не в силі примусить падати дощ, коли він 
потрібний для його полів, але може й повинен використати всі ті дощі, котрі перепадають влітку й в-осени так, щоб вони принесли належну 
користь яровим засівам в час їх зросту весною, коли дощів немає, а для ярових засівів вони необхідні. Який би посушливий крам був, а в-осени 
завше перепадають дощі; осіння оранка и буде сприяти скупченню їх в грунті. Що воно так і що осіння (зяблева) оранка в належній; к мірі 
дійсно сприяє цьому, неї може бути в селянина жадного сумніву. Всім відомо, що чим пухкіша земля, тим більше вона має можливости втягти в 
себе вохкість, а чим раніш її буде з'орано, тим більша вона буде мати можливости затримати в собі цю вохкість. Крім того, що виоране поле 
зможе в більшій мірі використати для себе всі ті дощі, котрі перепадають літом та в-осени, воно ще до того доцільніше використає падаючий на 
нього сніг зимою та при таянні його весною. От чому селянин-хлібороб повинен призначене під засів ярини поле не залишати неораним до весни, 
а орати його в-осени на зяб й чим раніш, тим краще. Те, яка користь буває віді ранньої оранки, показують такі дані. На полях Полтавської 
досвідної станції врожай на десятину ярових хлібів був такий: по весняній оранці ярова пшениця дала 47 пудів зерна та 100 пудів соломи, 
ячмінь — 78 п. зерна та 100 пудів соломи; по зяблевій оранці, коли поле було виорано в серпні, ярова пшениця дала 58 пудів зерна та 120 
пудів соломи, ячмінь видав 118 пудів зерна та 160 пудів соломи. На полі, котре було виорано в жовтні, ярова пшениця дала 52 пуди зерна й 
112 пудів соломи, ячмінь 94 пуди зерна та 124 пуди соломи. З наведених прикладів видко, що врожай ярової пшениці, засіяної по зяблевій оранці 
в серпні, був на 11 пудів зерна й 24 пуди соломи більший, ніж по весняній оранці, й на 2 пуди зерна та 12 пудів соломи більше, ніж по жовтневій
оранці й т. инш. Ці втрати для ярових дужо значні й хліборобові варто звернути на це увагу й поле, призначене дпя засіву ярини, орати не 
весною, а в осени й не в жовтні, а в серпні. Крім того, що зяблева оранка сприяє підвищенню врожаїв ярових хлібів, вона ще до того є перешкодою 
росту бур'яну та ріжних шкідників, котрі і вивертаються оранкою наверх і гинуть від морозу. Лише при гарній та освіченій обзобці полів 
селянин зможз збільшити врожай. Агроном І. Ів.