Осіння засівна кампанія і комітети взаємодопомоги
До цьогу часу допомогла кволим господарствам, сім'ям червоноармійців, інвалідам, вдовам і инш. комітетами взаємодопомоги давалася переважно 
натурою, на трудову ж взаємодопомогу зверталося дуже мало уваги. Директиви комуністичної партії говорять про необхідність КВД головне взятися 
за встановлення та зміцнення кволих господарств. Якраз тут найдоцільніше використати трудову взаємодопомогу, ми маємо приклади такої взаємодопомоги 
досить приємні у весняну засівну кампанію. Отже в наступну осінню засівну кампанію КВД повинні зробити ось що: 1. Громадська обробка поля 
соціально кволих селян; в першу чергу сім'ям червоноармійців, демобілізованим червоноармійцям, інвалідам, вдовам; 2. Громадська оранка 
землеучастків КВД, з метою зміцнення матеріяльної бази. Кому давати насінньову позику. Із фондів КВД видавати насінньову позику для цілковитого 
засіву озимого клина виключно тім господарствам, що потерпіли від недороду і тім, що не знімали врожаю нинішнього року (демобілізовані 
червоноармійці і инш.); в районах же, де посуха не дуже відбилася на врожаї, утриматися що до видачи насінньової позики, аби заховати свої 
запаси до майбутньої весняної засівної кампанії. Так для засіву своїх землеучастків, як і для допомоги насінням кволим господарствам КВД 
повинні негайно-ж попеклуватися придбаням годящого для засіву насіння; для цього слід обміняти частину фонду у відповідних кооперативах, 
земельних та инших організаціях і як що потрібно буде також і в селян.
Яким чином обробити землю. Землю кволих господарств і земфондів КВД слід обробити гакпм способом; а) влаштувати виїзні дні селян для 
громадської колективної обробки і б) утворити групи (отряди) для спеціяльнпх робіт, як от: для оранки, сівби і т. и. Ці групи складати з 
самих бідняків, притягаючи до них необхідну кількість середняцьких господарств з тягловою силою. Для оброби поля незаможніх ще можна 
використати один засіб, а саме прикріплення за постановою загальних зборів одного безтяглового до чотироьх тяглових, не припускаючи,
одначе, в данім разі адміністративних мір. Трудова допомога. Трудова допомога дається з тим, щоб згодом повернута її шляхом відробки або 
платнею. При цім норма відробки або платні повинна бути встановлена також зборами селян, але КВД разом з КНС повинні стежити, аби неприпустити 
експлоатації безтяглових господарств цією відробкою. Рішенням загальних зборів можна припустити й безплатну трудову допомогу непрацездатним 
членам громади (слабим дідам, хворим, сиротам). Учот робітничої й тяглової сили і кволих господарств, ідо потрібують неї. Цей учот для 
спішности роботи, слід перевести зазделегідь. Без попереднього такого учоту не можно досягти реальних наслідків. Партробітники й активи КНС 
повинні перевести широку агітаційну кампанію на загальних зборах селян про ролю й значіння комітетів взаємодопомоги на селі в справі 
налагодження підупалих господарств через стихійне лихо, а робітники КВД повинні з усією уважністю поставитися до цієї роботи. І. Гольдбері.