Освіта на селі.
с. Диканька, Полтавської онруги. Диканьська районова організація освіти об'єднує усих робітників, працючих на ниві освіти був. Байрацької, 
Велико-Будищанської та Диканьської волостів, Диканьського району, як по шкільних установах, так і в дітсельських будинках та колоніях. Нагрузка 
установ по всьому району загалом 2081 учнів, з кількістю педагогичного персоналу 94 та техничного 28. Соціяльний стаж обслуговуємих учнів 
переважно незаможницькій, але установи охоплюють далеко не все дитяче населення. По приблизним підрахункам. діти зросту 8-12 р. відвідують 
установи не більш 50%, а зросту 12 — 16 охоплюються лише відсотків на 4 — 6. Таке ненормальне відсоткове відношення в очевидко видбиток нашого тяжкого 
загально-економичного становища, бо навіть зруйноване селянське господарство не може матеріально забезпечити учня потрібними коштами: на папір, на 
киижки і инші шкільни приладдя, а крім того, де хто із селян має намір і до сього часу зламати нашу систему соціяльного виховання, що виявляється 
в бажанні ввести навчання "закону божого", релігійних обрядів та виховання дитини в богобоязливости. Одже в біжучому шкільному році, не дивлячись 
на ріжні тяжкі обставини, як-то: брак приладдь, книжок, папіру і т. ін., всежтаки досягнення по нашому районові маються досить значні. Певні 
наслідки виховуючої праці надзвичайно виразні; кампанія перевірки досягнень року, шкільні виставки, яскраво показали, що дух нової трудової школи 
пройшов в наші учбові установи, методи виховання і навчання погодженні з прінціпами самої найновійшої педагогики і робітниками нашого району 
пророблена велика творча робота, що до проведення в життя Радянської Трудової сістеми освіти. Книжки шкільних книгозбірень — антирядянського, 
релігійного, шовінистично-патріотичного змісту, знищені по всьому району. Вся продукційна робота провадиться пра цьовниками об'єднанних в 
профспілку „Робос“, яка охопила і керує уже усима робітниками освіти по всьому району. По складу організації можно налічити три основних покоління: 
старі працьовники учителі з стажем не меньше 10 років — 60%, молодші зі стажем до 5 років — 30% і молодих до 10%, але нічого злого в такій 
ріжнородности організація не відчуває. Керуюче ядро, яке веде головну організаційну роботу, ідейно, вірно завітам Жовтневої революції і стоїть 
цілком на Радянській платформі, а щож торкається політичної оцінки учительства нашого району то до 50% ми маємо цілком прихильних до Радвлади, до 
Радянської сістеми виховання і вірних прінціпам трудової школи. В галузі поглиблення та підвищення кваліфікації, а також вироблення „Маркерського 
світогляду" ведеться серйозна робота, через студіювання ріжної літератури — педагогичної і політичної. В с. Диканьці проведені 2-х тиждневі 
політкурси в межах програму мінімум; по констітуції, радянському будівництву та історичному матеріялизму, а в останніх, бувших волостних, селах 
працюють гуртки які через засідання, конференції — з'їзди, доклади та реферати ведуть необхідну політпідготовку. Матеріяльне незабезпечення 
протягом 4-х місяців не дає можливости повести роботу більш широко і сістематично. В справі лікбезу, за браком коштів, робота майже не велася і 
вона тепер мусить стоять перед „Робосом", як чергова ударна праця. Взагалі в решті решт, можно сказати одне: що коли осередок Радвлади та 
відповідні відділи Освіти як мога більше звернуть увагу на село в справі вишукування потрібної кількости коштіз за для матеріяльного забезпечення 
навчителів, та придбання підручників, книжок, папіру, заготівку палива і т. ін., освіта на селі на протязі двох — трьох років буде підвищена на 75% і 
відповідатиме нашим трудовим соціялистичним прінціпам. Ф. Приходько.