Панові внески.
Паї треба стабилізувати перед замиканням книжок за рік 1923, визначити їх дійсну вартість по цінах на 1-го січня нового року. Коли по 
списках пайщиків (а ці списки неодмінно треба скласти на 1 січня і надалі, записувати до них нових пайщиків) лічиться 276, що внесли 300 
пудів жита, які поступало протягом року і по книжках проведено в сумі скажемо 44000 крб., то коли ціна жита на 1 січня буде 40 коп зол. а 
курс червінця 24000, — вартість пайових внесків на 1 січня рівнятимиться 288000 крб. (40 X 300 = 120 зол. крб. Х 2400 = 28000 крб. в радзнаках), 
або 120 крб. червінцевих. Перед замиканням книжок зазначену ріжницю в сумі 44000 крб, (218000-244000) прийдеться провести по кредиту рахунку, 
„пайові внески" і по дебету рахунку „видат ків та прибутків". В балансі вступаючому на р. 1924 стоятиме сума 120 крб. Надалі одержання паїв 
треба нотувати виключно в червінцевих карбованцях, при чому в киизці пайщикі в втексті треба лише зазначити чим саме вносився пай, яка кількість 
зернохліба чи яких инших продуктів сільського господарства або в тексті проставляють суму в радзнаках, коли пай вноситься грішми.
З нового року предбачається, що пай встановлятимуть товариства в червінцевих карбованцях. Сесія Ради Вукоспілки (5 — 7 жовтня ц. р.) радить з 
нового року встановляти пай в товариствах в золотих карбованцях і розміром від 1 до 5 карбованців. Звичайно, що в цьому разі буде значно 
полекшена справа учоту і запису пайових внесків в червінцевих (золотих) карбованцях. Дебітори (ті особи та установи, що нам винні). кредиюри 
(ті особи та установи що ми їм винні). Список дебіторів та кредиторів на 1 січня нового року після стабилізвції їх, перед замиканням книжок 
треба визначити в червінцевих карбованцях. Як загальне правило завжди треба всі борги товариству лічити виключно в червінцевих карбованцях. 
Власне вже так і роблять всі установи та організації, з якими доводиться т-ву мати діло. Правління мусить повсяк час дбати, щоб найшвидче 
т-ву вносилися б ріжні борги. У всякім разі розрахунки з дебіторами треба провадити виключно в червінцях. Отже всі борги, всі розрахунки 
занашими дебіторами і кредиторами треба перед замиканням книжок стабилизувати і визначати їх на перше січня в червінцевих карбованцях по 
відповідних списках, як дебіторів так і кредиторів. Надалі всі розрахунки з ріжними особами та установами треба вести в червінцевих карбованцях. 
Вийнятком можуть бути лище підвідчітні суми, що видаються на провадження тих чи инших витрат за рахунок т-ва. Як що ці витрати не можна 
учитувати в червінцевих карбованцях, то розрахунок по них провадиться в радзнаках лише до певного встановленого правлінням терміну, а після 
цього підвідчитні особи мають розраховуватися по курсу золотого карбованця. Звичайно сама запись в книжках ведеться в червінцевих карбованцях, 
бо радзнаки дають підстави лише для розрахунку. Отже приходиться мати діло з ріжними дебіторами чи кредиторами. Тому в допомогаючих книжках 
(книга дебіторів вид Полт. Спілки форма 8 і книга кредиторів від Полт. Спілк. форма ч. 9) приходиться всі суми для цих дебіторів чи кредіторів 
визначати % в 2-х валютах у формі дробі, при чому над рисочкою ставнолять суму в червінцевих карбованцях, а під нею суми проставляють в 
радзнаках. Як що розрахунки ведуться по більшости в яких инших одиницях, скажемо, в зернохлібі, (наприклад, одержали позички 10 пуд. жита, 
або маємо в 15 пуд. облігацію хлібної позики), то звичайно в низі дебіторів чи кредиторів відлиновується нова графа для цих одиниць (кількість 
штук чи пудів і хунт.) або займається для цього вільна графа „7“. В крайньому ж разі суми в зазначених одиницях (пудо-хунтах чи штуках) 
проставляються під рискою (у формі дробі), а над рисочкою зазначається сума вартости в червінцевих карбованцях. Робити цього ми не радимо. 
Звичайно, що всі обороти по цих розрахунках мають провадитись неодмінно в останній валюті. Що ж до кількости, скажемо, зернохліба, суми 
радзнаків то що, то все це робиться позабалансом і має на меті дати подробиці розрахунків, та визначити їх так, якими вони є на самім ділі. 
При не складних розрахунках, або коли товариство вже добре налагодило учот в червінцевих карбованцях, то в книзі дебіторів чи кредиторів 
запис розрахунків з цими особами та установами провадиться виключно в червінцевих карбованцях. Відомости ж про умови, кількости хлібних чи 
яких инших розрахунків та суми радзнаків можна буде зазначати лише в тексті (графа 4 „зміст запису"). Сергій Раузів. (Кінець буде).