Пасічництво.
(Продовження).
Роїння (рійба). Матка ще рано з весни почина класти яєчка. Коли гарна, тепла весна, то бджоли швидко роспложуються. Починають займати всі щільники 
і одтягують їх, або оновляють. Вкупі з бджоляними щільниками бджола робить і натрута. Коли в вуліку появивсь трут, то це й є перша ознака, що 
вулік строїться роїться. Друга прикмета близького роїння є поява на щільниках маточників. Коли маточники вже запечатані, то з кожним гарним днем 
доводиться чекати пасічнику роя. Перший рій зветься - первак, другий - другак, третій - третяк і так далі. Пернак виходить із старою маткою. 
Иноді трапляється, що й з молодою; це буває тоді, коли вспіє вилупитись молода матка, і заб'є стару. В такому вуліку перед роєм співають матки 
Рій первак має хунтів п'ять-шість ваги. Приблизно на 9 день по виході роя первака, виліта другак з молодою маткою. Рої, що одбуваються до 
половини червня місяца — лічаться ранішими, до початку липня — середніми, а в ліпні місяці — пізніми. Сідають рої ріжно. Буває й високо на 
деревах, а буває й низько - на траві. Сидить бджола вкупі (вирочком) з півгодини, а тоді рій летить з насіви далі шукати собі місця. Трапляється 
що рої зразу, не сідаючи на пасіці, летять (тікають) далі. Таки рої звуться природні. Бувають рої ще штучні, це тоді коли пасічник сам бере роя. 
Помешкання бджіл. Чоловік що з давних давень звернув увагу на бджіл і на іх працю. З давна бджоли водилися в дуплах. Потім люде стали робити їм 
житло. Так появився вулік. Чоловік уже дома, на городі, сам зробив помешкання для бджіл, став уважно придивлятися до їх життя. З часом почали 
з'являтися великі пасіки, а для бджіл пасічник вигадував і кращого вуліка. Так із дупла бджола перейшла жити в колоду, тоді в довбанку, а зараз 
уже живе в рамковіх вуликах. Ще в 1814 році український пасічник Прокопович доміркувався до рамкового вулика. Після Прокоповича удосконалюють 
його Лювістроп (1851 рік) дали Рута, Кунібі, Дацап, Кован і багато инших пасічників. Так появилися ріжні системи вуликів. Ще більшої ваги набрав 
рамковий вулік, коли появилася медокачка (1865) і штучна вощина. Зараз уже чоловік став таємним керовником бджіл, бере від ніх що хоче, не на 
шкоду бджолам. Цім останнім розумним водінням бджіл, де далі витісняє просте водіння бджіл у довбанках, бо вигіднише пасічникові з великими 
пасіками старого водіння бджіл і сучасним, повстало промислове пасічництво. Для поліншеиня водіння бджіл, для кращого використання медніх рослин 
засновуються досвідні пасіки, видаються і книжки про бджіл, про те, як водити їх краще і в якіх вуліках, а далі організуються читання, школи, 
курси, музеї, посічиицькі т-ва. Де дали це все удосконалюється, бо в пасіці багато в що чому вчитися, розгадувати, а більше суперечного. Зараз 
бджіл водять майже по всіх країнах світу, там де тільки може бджола прожити. Щоб не робити помилок та зайвих трат, треба знати, яке помешкання
буде краще там для бджіл у тій місцевости де живе пасічник; в одній місцовості холодніше, в другій тепліше, в одній такі умови, а в другий инші; 
де тепліше там придатний вулік з тонкими стінками, а де холодніше — з товщими. А вулік може бути таким, щоб бджолам не було холодно і щоб був 
доступ свіясого повітря. Позаяк у нас перевагу мають на великий жаль довбанки, то розглядаючи придатність вуликів, мені доведеться вести розмову 
не тільки за рямкові, а и за довбанки. 1) Той и другий повинні бути для нормального розвитку діяльности бджіл немалими, тому що в узьких вуліках 
трудно затримати бджіл від зайвого роїння, та й меду вони мало збірають; під гарний пожиток те й роблять, що рояться. У великих вуліках мала 
родина не може зогріти своєї черви, так що краще буде, коли в рамочних вуликах маються дошки для збільшення або зменшення гнізда; що до колодок 
та довбанок то до них треба брати по мірі рої 2) Бажанно щоб на пасіці вуліки були однієї системи і мали однаковий розмір. Можна тримать бджіл і 
в вуліках ріжних систем, але так, щоб було не менче 10 вуліків однієї системи. 3) Вуліки повинні захищати бджіл від спеки, холоду і вохкости; 
при тонкіх стінках бджолі літом буде душно, зімою холодно, та вохко. 4) Вулік повинен бути вигідним для роботи, осібно рамковий, за для цьою 
треба, щоб рямки виймалися вгору, коли вулік откривається з верху, треба щоб рямки не торкались до стінок, вуліка, а з'єднувались тільки в горі. 
5) Очко в вулікові повинно бути влаштованно так, щоб його можно було збільшувати і зменьшувати. 6) Вулік повинен бути яко-мога лекшим; це має 
значіння прі переності, так і при перевозці. 7) Необхідно, коли вулік довбанка, щоб він мав знизу ширші поли. Цим досягається дві мети: при 
вітрі вулік тримається добре, залишається більше меду та воску в міру усунення бджіл з голови вуліка 8) Вуліки необхідно накривати зверху 
покривцями, далеко ширшими від вуліка, щоб при дощі не затікала вода, яка багато шкодить. 9) У довбанках снози вставляти заздалегідь із сухохо 
дерева (ліщина) 10) Корисно вуліки красити олійними фарбами. Пофарбовані вуліки при негоді не пропускають води. Фарбувати середину вуліка не 
слід, позаяк бджоли можуть залишити своє гніздо, що часто й буває. Досвід показав, що найкращі вулики — рямкові і що водіння бджіл у рямковнх 
вуліках, дає далеко більше прибутка від пасіки пасічнику, ніж у довбанках. Це через те, що в рямковому вуликові, пасічник все бачить; бачить 
скільки в бджоляної родини меду, перчи, черчи та яка матка. По черві пасічник приблизно може знати, за скільки тижнів збільшиться родина, коли 
буде роїться і сам візьме штучного роя. Із недужоі родини швидко можна зробити дужу, вставивши до неї де-кілько рямок із смілою червою та з 
медом, взятих од иншої родини. У рамкових вуліках зручно і швидко можна робити з'єднання бджоляних родин, порівнювання медніх запасів, мінуматок, 
штучні рої і при біді лекше допомогти, ніж у довбанках. У рямковому вуликові лекше зітримати роіння, навіть зовсім не дати бджаоляним родинам 
роітись зручніше зрізати трутневу черву та не давати бджолам одтягувати трутне і щільники. У рямкових вуліках лекше врятувати бджоляні родини 
від страшного бджолянного ворога - клочня (метіля тоді, як у довбанці цього не можна зробити 3 рямковнх вуліків лекше добути меду для воску і 
далеко більше, ніж з довбанки. Гарний буде той рямковий вулік, котрий пристосований до перевози, зручний для догляду і пільнувюня коло бджіл і 
теплий для них самих. До явою часу визнається таким рямковий вулік системи. Додав Блат. м. Прилука. Пасішник Тодось Юрченно.