Пасічництво.
(кінець). Головний пожиток. Головним пожитком лічиться той пожиток, котрий тягнеться найдовшо, буває бджолам найкращим і за відомий час бджоли 
дістають найбільше меду. Головний пожиток бував не скрізь однаковим і не в один і той же час. Иподі тягнеться він два місяці, а як коли тільки два 
тижні. Переважний головний пожиток бував на липі та гречці. Коли гарне літо бджолам, той пожиток бував гарним. Одначе трапляється пожиток 
короткий, за який тільки родина зробить собі запас меду на зімівлю. От через віщо так пасічники турбуються, щоб бджоли до головного пожитку були 
сильні, щоб у час його, як слід використали і обов'язково зробили запас меду на зіму не тільки собі, а ще щоб був і лишок. Вся надія пасічника на 
головний пожиток. Це пасічницькі жнива. Звичайно, що той пасічник буде мати путні бджоли, гарний від пасіки прибуток, який зумів на головний 
пожиток мати дужі родини бджіл. Чи підготовити бджіл з песни до раньої рійби, чи штучно відроїти, чи зовсім не брати роїв у всіх ціх випадках 
треба дбати про збільшення бджоляної сили по вуликах до головного пожитку. Треба й гнати, що сильні бджоляні родини мають і великій нахил до рійби. 
Тут-то пасічникові й треба їх стримувати, осібно напередодні головного пожитку. Коли гарячо па дворі, то треба зняти подушку і трохи підняти 
покрівець. Гарно, коли вулики стоять під деревами так, що»опівдні бувають в холодку дерев. Коли цього нема, то можна затіняти солом'яними матами, 
або бризкати обережно водою. Бо від спеку в вулікові робиться душно, через віщо бджоли припиняють свою роботу і частина вилазить на вічко. Духота 
в вулікові примушує бджіл і роїться, припинити роботу, а иноді обриваються молоді щільники. Троба дивитися, щоб не тісно було бджолам і 
збільшувати гніздо. Зрізати троба маточники, зрізати черву трутневу і перед початком головного пожитку днів за два-три надставляти надставки. Коли 
дужі занадто бджоляні родини, то можна й раніш що надставляти надставки. Ставити надставки тоді, коли в вулікові всі рамки посідають бджоли та дві
третини гнізда черви. Щоб краще заманиш бджіл у надставку, троба рамки в надставку давати з готовими щільниками, або пополам з штучною вощиною. 
Раніш ніж ставити надставки, треба обдивитися щоб у вулікові в серодині пе було маточників, бо ровизія на цьому нритинявться і бував тільки при 
пильній потребі. Зверху надставку вкрити днів на два матою, шоб но охоложувати одразу гнізда. Під час юловного пожитку, коли рамки повні медом, 
треба заміняти їх сушником. Мед з рамок викачати і знову порожняк вставляти в вулік. Коли мед уже критий, то треба зрізати ножем (як черву 
трутневу). Медокачву вимити окропом, висушити та добре встановити, щоб не хиталася. Вертіти щільники з медом хвилин п'ять, спершу легенько, щоб не 
поломати щільників, а на друний бік уже швидче. Качати мед у час пожитку можна і на пасіці. Коли пожитку нема, тоді треба качати там, де-б бджоли 
ео довідалися б. Мед, коли він рідкий, треба поставити на сонце, щоб загус. Гарний мед буде мати велику крупку. Під кінець пожитку треба зняти 
надставки і дати можливість бджолам попечатати мед на зіму. Під кінець пожитку можна де-яким родинам добавити меду. Під вінець пожитку пасічникові 
треба подбати, аби на пасіці не було слабосилії родин, безматтів, щоб погано не було схованого меду - взагалі щоб не було того, що буває приводом
для бджоляного злодійства. Бо коли на пасіці все пасічник зробить вчас, то й це багато приносить пасічникові користі, м. Прилука Пасічник Тодось 
Юрченко.