Пасічництво.
Про життя бджіл. Бджола-комаха. Про цю комаху багато пишеться і багато людей їх водить, бо бджоли приносять людям користь. Вони допомогають на 
плодових деревах зав'язі і дають людям мед і віск: Бджоляних порід багато. Здебільшого їх називають по тій місцевості де вони водяться. Найкращі 
породи південні. Роспізнати породу бджоли можна по кольору та звичці. Так, наша українська бджола буде тиха, і добре роїться. Цим вона схожа на 
другу гарну південну породу кавказьких бджіл. Гарні ще породи Італійська і Країнська. Живуть бджоли родинами. Родина бджіл всякої породи складається 
із плодовитої матки, де-кілька сотен трутнів і от 25000 до 50000 робочих бджіл. Літом в гарній родині, при повному її розвитку, загальне число 
бджіл бував, приблизно, до 70000 і більше вкупі з червою. Тих, що літають за медом (робочої бджоли) 25000 — 30000, черви коло 40000: покритої 
черви тисяч 25-ть, ие критої тисяч 9, решта яєчка. Гарна матка для збільшення сем'ї на весні кладе до 3000 яєць, кожний день. Матка цілком 
розвинена самка. Вона кладе яйца двух родів: із одних виходять трутні, а з других бджоли - недоразвинуті самки, бо ті самі яєчка при иншону 
догляді й харчах дають маток.
Матка. Матка живе од трьох до п'яти років. Виліта на своєму віку із вуліка раз на рік, коли роїться, та що молодою один раз на все житія, щоб 
оплодотворитись з трутнем. Має матка жало, але вживає його проти другої матки. Чоловіка покусає. У кожному вуліку, за вийнятком роїння, бував по 
одній матці. Инший час, коли поопада стара матка, або до від чого иншого згине, бджоли виводять декілька молодих, і з них вибірають собі одну, а 
останніх забивають. Коли матка пропади, то така родина зветься безматтям, або зматчів. Бджоли, зразу залишившись без матки, роблять па молодій 
2 — 3 дневній черві маточники. Такі маточники роскидані бувають по всіх щільниках, де тільки в молода черва, і звуться вони маточниками свищі. 
Бджоли що робляті маточники, коли готуються на роя. Маточники на роя бджоли роблять зверху, по бокам щільників, в які матка кладе яйця. Маточник 
похожий на глечик, того де які пасічники „глочиками“ їх і називають. У вуліку їх легко впізнати. Матки бувають гарні, иогані Й трутовки. 
Роспизнати гарну матку можна по черві. В гарної матки завше крита черва буде завряд густа, поруч критої будуть комірки щільників з наводкою, не 
критою ще червою, а далі яєчка, і черви буде багато. У поганої матки чорви буде мало, крита черва буде рідка і переплутуватиметься а некритою й 
яєчками. Стара матка (4 — 5 років) тож уже погана, часто сіє трута тому більше трьох років у вуліку матки однієї не рекомендується тримати. Матка 
трутовка сіє, як не самого трута (трутеву-черву), то трутневу горбату бджолу, яку моясна бачити в бджоляних комірках. Горбатою трутвева черва 
зветься тою, що в неї більше видається головка з комірки, та і черва трутня більше за бджоляну. Матку-трутовку зразу треба впіймати і забити, бо 
вулік з трутовкою знесилиться. Коли на пасіці нема матки і в безмаття нема черви, тоді вирізати шматочок молодої черви з другого вуліка і 
прищипити безматтю, або вставити рямку з червою з другого вуліка. Коли в безмаття в черва, то він сам виведе собі матку. Звичайно, краще буде, 
коли пасічник подбав дати йому матку, як в вони на пасіці, або спілий матошник, щоб родина (безмаття) за той час, доки вилупить собі матку, дуже 
не знесиліла. Так само матку давати треба й тому вуліку, де матка трутовка, тільки треба наперед забити матку трутовку. Можна безмаття, як у 
його нема черви та бджіл мало (малосильний), накинути на другу родину бджіл з маткою. Для цього обох треба закурити, потім безмаття витрусити 
перед вічком того вуліка, в який збіраєтесь нагонити.
Трутні. Трутні жала не мають, нічого не роблять, за винятком того тільки, що разом з иншими мешканцями вуліка підтримують тепло у вуліку. 
Появляються трутні в час роївня, коли вони потрібні для оплодотворення молодих маток. Під осонь, коли вони зовсім не потрібні, як тільки 
припиниться пожиток, бджоли їх одлучають у вуліку докупи, або зовсім вигонять з вуліка, не дають їм їсти і вони гинуть. Коли який пасічник не 
допускав до рійби своїх бджіл, трутову черву, як зайвіх дармоїдів, зрізає ножем. Взагалі не слід давати трутням виводитись, а треба зазделегідь 
зрізати.
Робочі бджоли. Бджола-робітниця жіночого роду, як і матка, але не дорозвинена самка. Вона випарює віск, робить щільники, носить мед, пергу, 
воду, глей, годує черву, чистить комірку, відтрімує в вуліку тепло й охайність і захищає вулік од чужих бджіл і инших ворогів. Бджола-робітниця — 
істота недовговічня. Літом вона живе тижнів шість, а взагалі, може прожити місяців десять. Бджола, як народилася в травні місяці, обов'язково на 
передодні другої весни вмре. Більшість робочих бджіл визімовує з тих, що вилупились в липні й червні, а ще довше з весни зісиве та бджола, що 
вивилася в серпні місяці. Тому й потрібно пасічнику дбати, щоб в кожному вуліку було досить бджоли серпневої, яка на весні зогріє більше черви, і 
сиди в такому вуліку швідче збільшиться. Бджола робітниця має жало й пузирьок з отрутою. Коли вкусить кого, то залишає жало і сама пропада. Тому 
пасічнику треба для пильнування коло них мати сітку (надівається на бриль), і втихомирювать їх при огляді димом і, взагалі, ходити коло неї 
обережно. На пасіку ні в якому разі не допускати ні птиці ні худоби.
Черва. Розвиток бджіл іде приблизно так: матка виводиться через 17 день, бджола через 20 день, трутень через 24 дні. При сприяючих умовах термін 
розвитку трохи короччий: матка за 16 день, бджола за 19, а трутень за 24 дні. Коли ж умови не сприятливі, то матка вилуплюється за 22 дні, 
бджола за 26 день і трутень за 28 день. Виліта з вуліка матка на 5 день, бджола і трутень на 14 донь. Яєчко бджоли-робітниці лежить на дні комірки 
днів три, потім лопається і із його виходить маленький черв'ячок. Бджола добре годує його, так що черв'ячок плавав в білому молочку (назолка) і 
швидко росте. Через два дні черв'ячок заповіт все дно комірки, а на п'ятий день всю комірку. Як черв'ячок заповняє всю комірку, то бджола починає 
годувати його також і пергою, а потім закривав комірку і перестав годувати. Через 12 донь після того, як бджола закрила черв'ячка, вилуплюється 
бджола. Трутень до того, поки запечатає бджола комірку, росте черв'ячком на 5 1/2 день від бджоли робітниці довше і на 3 1/2 дні довшо буває 
запечатаний. Один кв. дюйм містить в собі 50 бджолиних комірок, так що пасічнику можна вирахувати приблизно, скільки в вуліку черви. (Далі буде). 
Пасішник Тодось Юрченко.