Пекучі питання сьогоднішнього села.
(Фінанси та село). В теперішньому році чотирі головні податки, які падали на село, натуральний, трудгужподаток, садибо-грошовий і загально-горожанський
 замінено єдиним сільсько-господарським податком, що його збірають здебільшого грошима. Терміни збірання податку пристосовано 
до умов сільського господарства. Селянин може виплачувати податок в найбільш зручний для свого господарства час. Нема ніякого сумніву, що 
завдяки цьому податкова реформа вже в біжучому році дала селянству значне полегшення. Звичайно податковий бік фінансово господарської 
діяльности Республіки ще далекий від доскональности. Центральна влада уважно прислуховується до всіх вказівок радянських і партійних 
робітників на селі, а також самих селян, що до помилок в податковій практиці та в податковому законодавстві. Найважливішим-же завданням, 
яке стоїть перед радянським урядом, — це оздоровлення нашого грошового господарства. Місто й село однаково зацікавлені в утворенні сталих 
по своїй цінности грошей, за допомогою яких могли б відбуватись всі господарські розрахунки та обороти. До цієї мети Радянська влада простує 
шляхом боротьби за бездефіцітний (безутратний) бюджет, це б то зведення витрат держави до такого рівня, при якому вони цілком покривалися б 
прибутками. Тоді стануть непотрібними нові випуски паперових грошей, які приводять до їх знецінення. Але, з другого боку господарство, яке 
відроджується, вже тепер потрібує грошей, які не падали б в своїй цінности. Тому в інтересах, як промисловости так і селянського господарства, 
Радянська влада, не очікуючи остаточної перемоги над бюджетним дефіцітом, випустила на рік забезпечені твердими цінностями сталі гроші — 
банкноти Держбанку — червінці, які повинні обслуговувати відродження народнього господарства. Червінці такі ж корисні й потрібні селянству, 
як і всьому народньому господарству в цілому. З переходом на ринковий грошовий обіг селянство в такій же мірі потрібує сталих грошей, як і 
промисловість і торгівля. Примушені продавати свій хліб для виплати податків, для купівлі потрібних прибутків міської промисловосте селяне 
потрібують охорони від збитків, що їх приносить падіння курсу грошей. В банкноті Держбанку, ціна якого зростає разом зі зростом цін товарів, 
селянин одержав засіб такої охорони. Тепер ми підходимо до самої болючої селянству справи, справи про розходження цін на сільськогосподарські 
продукти і вироби міської промисловости. Ціни на хліб та инші продукти сільського господарства впали тепер багато нижче довійськових. Вироби 
міської промисловости розцінюються тепер багато вище, ніж коли. Таке становище більш за все руйнує селянське господарство і заважає йому 
видужати. Головним засобом боротьби з таким становищем являється налагодження нашої промисловости, яке дозволило б зменшити вартість продукції 
промислових виробів, збільшити їхню кількість і теж зменшити їхні ринкові ціни. Всі засоби, які витрачаються на цю справу, витрачаються 
перш за все в інтересах селянства, якого боляче б'є промислова руіна. Поруч з боротьбою за оздоровлення державної промисловости, яка повинна 
подешевити міські товари, Радянська влада вживає заходів і до підвищення цін на продукти сільського господарства. Головними засобами в цій 
галузі являється сільсько-господарський кредит та випуск державою грошей на купівлю селянського хліба та вивозу лишнів за кордон. Для того, 
щоб вливати кредитові засоби на село, а в першу чергу через кооперативні організації, урядом утворюються товариства с.-г. кредиту, які 
охоплюють цілі крайові, або губерніяльні райони. Капітали цих товариств складаються почасти з місцевих коштів. До участи в їхньому утворенні 
притягається сама селянська людність, але головну підвалину в її діяльности складає державна допомога. Крім кредиту через сільсько-господарські 
товариства, державне кредитування селянського господарства проводиться ще позиками на посів, що ними держава допомогає селянству в тяжкі 
часи с.-господарчого року. На насінньові позики в минулому році витрачено 21 мільйон карб, золотом, а разом річний відпуск на потреби с.-г. 
кредитування складає 49 мільйонів карб, золотом. Одним з головних засобів в боротьбі зі збитковими цінами с.-г. продуктів являється вивіз 
нашого хліба закордон. Хлібні лишки, які залишаться від урожаю цього року, після задоволення потреби в хлібі людности Радянських республік — 
не такі вже великі, але при бідности ринка на промислові товари, вони дуже важко натискають на ціни. На обмін за хліб буде привезено бавовну 
та иншу сировину, яка після переробки на наших фабриках піде на село товарами, які потрібні селянству. Крім цих всіх фінансових заходів, 
які так чи инакше сприяють піднесенню селянського господарства, Радянська влада турбується і про організацію господарства села. Згідно з 
проектом про районовий бюджет, район в майбутньому повинен утворити фінансово господарський осередок, район користується зі всіх засобів, 
які він тільки може утворити навколо себе. На цих сприятливих засобах Радянська влада вчити меться налагоджувати своє громадське господарство 
на під валинах найбільш розумного використування засобів. Г. Сокольників