По Радянському союзу.
Робітники збудували б самольотів. У Харкові на аеродромі відбулася урочиста передача п'яти самольотів „Дорньє Комета” Укрповітрошляху. 
Самольоти збудовані на кошти трудящих УРСР. Самольоти передали від свого імени Харківський Райком металистів, Харьківська Губпрофрада, 
Укрзовнішторг, робітники й службовці Київського Фарфорфаянсового тресту. П'ятий самольот під назвиськом „Україна” збудовано виключно на 
індівідуальні пожертви робітників, селян та службовців УРСР. Виставка елеитрофікаціі. Наркомосвітою затверджено плян Всеукраїнської виставки 
по елєктрофікації. Виставка буде складатись з 12 відділів. Де які стосуються до питань елєктрофікації сільського господарства, кустарної 
промисловости, вжиття елєктричности в хатньому побуті, впорядкуванні села. На виставці будуть представлені експонати машин, приладдя, 
установки. Всі експонати будуть працювати, аби зазнайомить одвідувачів виставки з суттю елєктрофікації. Виставка має на меті пропаганду 
елєктрофікації сільського господарства шляхом спорудження районних станцій для зазнайомлення населення зі вжиттям елєктричности в сільському 
господарстві. У виставці візьмуть участь великі індустріяльні підприємства та елєктротрести СРСР. Фінська компартія — теф дивізії. Виконком 
Комінтерну в листі до одної з стрілкових дивізій сповіщав, що ЦК фінської компартії з радістю погодився стати шефом дивізії. Виконком 
Комінтерну надіється, що випробовані в тяжких боях на ріжних фронтах горожанської війни, а також в боротьбі з бандитизмом хоробрі бойці 
дивізії звяжуться міцними братніми узами з революційним пролетаріятом. Продаж хліба за кордон В початку кампанії на 10-е листопада „Експортхлібом” 
запродано понад 50 мільйонів пуд. хліба, 13 мільйонів пуд. запродано до Німеччини, мільйонів до Франції, 4 1/2 мільйона до Голандії, 3 міл. 
до Італії, 2 1/2 мільйона до Данії і Туреччини. Французький уряд дозволив французьким промисловцям і кредитним організаціям кредитувати 
операції „Хлібекспорту", що раніш заборонялось. Про будинки для сільрад. Багато сільрад та райви конкомів часто міняють свої будинки через 
невчасний ремонт їх, що викликає незадоволення серед населення. У звязку з цим, Наркомвнусправ запропонував Губвідуправам зробити роспорядження 
про заборону часткової переміни будинків, зайнятих сільорганами радянської влади й переведення необхідного ремонту; міняти свої помешкання 
сільоргани можуть тільки за дозволом Окрвиконкому, після складання акту про негідність зайнятих помешкань з зазначенням причин негідности.