Подбайте про школу.
Наближається осінь і знову, як і кожного року, починаються на селах балачки та суперечки про ремонт шкіл, про кошти необхідні на господарчі 
витрати їх знову нам пишуть про ті самі речи, що чу і и було й торік, і позаторік при обговоренні цих справ на загальних зборах громадян 
кожного села „хай роблять ремонт ті, чиї діти вчаться в школі", або: „хай дають гроші на господарче утримання шкіл батьки учнів". Воно не 
диво б було, якби такі речі чути було од куркулів: їм вигодніше, щоб незаможницькі діти остатись неписьменними, несвідомими (бо незаможницька 
грамотність та свідомість вскочила куркулям під час революції в добру копієчку), та шкода, що за куркулями цю пісню співають і де-які незаможники,
 — не дурно ж значна частина шкіл зосталась торік без ремонту, палива та инш. Отже цієї осени треба вжити заходів до того, щоб таких шкіл на 
цю зиму не осталось. За останній рік число організацій незаможніх значно збільшилося; надто збільшилось і число членів майже в кожній організації. 
Своєю одностайністю КНС можуть побороти куркулів, примусиш їх робити витрати, необхідні для ремонту та на господарче утримання шкіл.
Справа освіти, шкільна справа — це найперша незаможницька справа на селі. Зрадником цій справі є той, хто підтримує куркулів, намагаючись 
разом з ними перекласти витрати на школу на тих, чиї діти в ній цей рік учаться. Чає вже вирішити й ще одно питання, що торкається школи. 
Давно вже центром видано розпорядження про наділення шкіл землею. Але це розпорядження переведено далеко не по всіх школах. Ми маємо, правда, 
такі округи, як наприклад Роменеька, де дійсно всі школи вже наділені землею, але поруч з цим ми маємо такі ганебні випадки, як напр.. у 
Кременчуцькій окрузі, де школи не тільки не наділяються землею, але її відбирають у них, позбавляючи цим школи хоч маленького джерела прибутку, 
хоч малих, але постійних коштів, добувати котрі так трудно буває для шкіл. Райвиконкоми, сельради та КНС повинні вжити рішучих заходів до 
наділення шкіл землею Державних коштів мало; місцевий, особливо районовий бюджет ще далеко не впорядкований. Що-року школам доводиться ніби 
старцювати. Час нарешті заложить хоч маленьку господарчу основу для шкіл, якою буде для них наділена їм земля.