Погане зілля.
с. Терновщина. 
Є у Терновщині один гарний „дядя" Микита Іванович Овсїєнко. Мав цей чоловічок ще до революції землі щось багатенько, завжди мав робітників і 
робітниць і поводився з ними дуже кепсько. - Ви раби, а я ваш господин,- це був вираз який яскраво виявляв його відношення до підвладних йому. 
Коли спалахнула революція, добродій Овсїєнко, позбавившись земельки, звичайно, позбавився і тієї великої влади, яку він мав над рештою селян. Але 
це його не заспокоїло і він стає запеклим ворогом Радянської влади, яка позбавила його колишньої могутности. Весь час громадянської війни він 
підбурював селян проти Радянської влади, а з другого боку усими можливими засобами віддячував селянам незаможникам, за те неприємне, що йому 
довелося від них перетерпіти. При Гетманщииі він був членом союз а „хлеборобов-собственников", а при Денікинщині видавав білогвардійцам незаможників, 
та радянських робітників, які так чи инакше йому насолили. Коли війна закінчилася, цей гад, не дивлячись, що усі його надії були розбиті, не 
заспокоївся, продовжував ерою гидку роботу підкопування під Радянську владу з середини, цькування селян проти Рад. влади. Як і завжди головною 
зброєю його були налоги: він підбурював селян не платити налогів, кажучи, що „платят только дураки", „налоги нужнн комисарам на галіфе". Коли 
поширилася нова економична політіка, гадюка Овсїєнко ще більше підняв голову і став навіть казати таке, що селянам слухаючи його, аж моторошно 
ставало. — „Теперь власть наша, время когда зльїдни праздновали прошло; теперь я хозяин земли и имею право что угодно делать с нею, даже продавать 
ее“. І незаможникам прийшлось на ділі доказувати, що земля є власність незаможників, а не куркуля Овсїєнко. Цього року весною Овсїєнко виїхав орати 
землю, яку у нього уже позаторік відібрано. Позаяк він добром не хотів відступитися від землі, яка йому не належала, то прийшлось його стягти з 
неї; при цьому й боки йому трохи помняли. З того часу він уже на землю не ліз, але на кожному кроцї підкладає каміння під незаможницький віз. До 
червоної армії ставиться Овсїєнко погано. „Зто бандіти" каже він, „кучка людей, которьіе хотят завоевать весь мир". Коли до його з'являються 
представники Рад. влади, то він одмовляться з ними балакати, кажучи, що „с дураками я говорить не хочу". „Самий злостньїй куркуль и неплательщик 
налогов и противник Сов. власти", таку характеристику Овсїєнку дав Терновщанський К. Н. С. Один раз Овсїєнко був зарештований Руновщанським 
виконкомом: „І навіщо його випустили?" - скаржилися мені селяне. Чи не можна було б цього „щирого дядю" ізолювати як небудь, щоб він своєю 
провокаційною політікою не псував радянської і селянської праці на селі. Погане зілля винищити з корінням. Червоноармієць Писаревський.