Погода й стан посівів 1 — 20 серпня на Полтавщині.
В першу третину серпня на Полтавщині була досить тепла погода з дощами й грозами. Дощі йшли тільки до 5 серпня й були нерівномірні по губерні. 
З кінця першої частини серпня спостерігалась тепла погода, при чому в західній частині Полтавщини в день жара сягала до ЗО степенів, а в 
східній навіть до 35 степенів. Не зважаюча на дощі, в повітрі було дуже сухо, значно сухіше того, як буває в серпні. Друга третина серпня 
була суха й тільки місцями, переважно в Полтавській окрузі були дощі, переважно зливами. В с. Жуках, Полтавськ. окр., злива змила по балках 
усі баштани, вода йшла на 2 аршини висотою, а кавуни плили по воді. По більшостн ж в другій третині серпня на Полтавщині дощів не було.
СТАН ПІЗНЬОЇ ЯРИНИ. Дощі липня не допомогли ярині так, як на це сподівалися. Тільки пізня гречка на Полтавщині досить гарна, — остання ж 
ярина тільки задовольняюча. Цукровий буряк побільшости задовольняючий і тільки біля Червонограду він досить гарний. Баштани по більшости 
тільки задовольняючі.
ОЗИМИНА. Біля Полтави, дивяючись як на Досвідній Станції 14 серпня почали сіяти озимину, де-хто почав і собі сіяти жито. Вже 18-го серпня 
жито почало сходити, а зараз воно вже має другий лист. Всходн гарні. Після 20 на Досвідній Станції почали сіяти озиму пшеницю. Треба сказати, 
що всі ранні посіви роблять тілько на ранніх парах. Пізні пари не мають відповідної вохкости й на них сіяти можливо тільки після дощів. 
Кепський стан занятих парів, яких в Полтавській, Кременчуцькій та Червоноградській округах досить багато. Через посуху, що трапилась цього 
літа, вохкість грунту на занятих нарах цуже мала й сіяти після них ще не можна.
ПЕРЕДБАЧАЄТЬСЯ ПОГОДА Стан повітря такий, що повинні б бути дощі, але ж вони можуть бути тільки місцями, та й то короткі, по більшости зливами. 
Через те, що повітря зараз сухе, ночі будуть холодні, а в долинах в кінці серпня можливо що будуть заморозки. Як раніш писалось в № 33 „Червоного 
Села") вчені передбачають суху й коротку осінь. Тому треба не спізнитися з посівом озимини. Там, де будуть дощі, при відповідній вохкости 
грунта треба сіяти в першу чергу жито, потім озиму пшеницю. Ж. Самбікін