Що постановив 3-й Усеукраїнський зїзд комнезамів? Постанова в справах земельних.
У своій постанові про політику Радвлади на селі й завдання КНС, третій Всеукраїнський з'їзд Комнезамів підкреслив, що робітничо-селянський уряд 
виконував кращі заповіти робітників селян. Інтереси Комнезамів у справі землокористування 3‘ізд виявив непохитню волю до активноі участи в процесі 
революції, що далі триває, та до дальшого завойовання прав робітників і селян, як у державному, так і в міжнародньому масштабі. З'ізд визнав 
потребу розвитку земельного кодексу, щоб задовольнити інтереси незаможного й середнього селянства в справі землекористування. З'ізд запропонував 
звернути увагу на потребу зміцнення праці землеустрою, насамперед у районах земельної тісноти. При націоналізації земель для цукроварень незаможному 
селянству слід дати широкий та пільговий кредит із спеціяльних коштів, що іх цукротрест передає Наркомземові на селянський землеустрій в цих 
районах. З огляду на те, що в багатьох місцях не відібрано зайвин від куркулівських господарств фактично, або відобрано неправильно, з'ізд визнав 
за потрібне перевірити відібрання зайвини, при чому без перевірки правильности відібрання зайвин не след закріплювати землекористування, ні 
внутрісільский землеустрій. З'ізд підкреслив також, що господарське закріплення держави вимагає від незаможного селянства рішучої боротьби з 
виступами окремих груп, що прагнуть до самостійного вирішення земельної справи без органів землеустрою. В наслідок того з'їзд оголошує свою не 
похитню волю допомогати всіма силами организованного незаможного селянства державі при планомірному переведенні землеустрою тільки через земельні 
органи, при чому земоргани, з свого боку, повинні йти на зустріч потребам незаможного селянства що до землеустрою. З'ізд визнав за головне 
завдання землеустрою перевести в життя прогресивні форми землекористування комуни, артілі, товариства, і як розумну переходову форму громадський 
плодозмін, при чому з'ізд доручає всьому незаможному селянству твердо відстоювати при землеустрої ці форми, а Наркомземозі неухильно переводити 
іх у життя. Участь КНС у відродженню сільського господарства. З'їзд доручив КНС взяти широку участь при переведенні землеустрою, а Наркомземові 
доручено розробити положення про участь у праці в справі землеустрою комітетів незаможних селян, при чому за підставу положення слід покласти 
обов'язкову участь офіціальних представників Комнезаму на всіх сходках і зібраннях у справі землеустрою та при подані проектів землеустрою 
сторонам. Всі організовані й нові господарські об'єднання незаможних селян обов’язані брати участь в товариствах с-г. кредиту. Всі колгоспи 
вирішено обов'язкове з'єднати з с.-г. кооперацією через райспілки. Вирішено організувати тоеаристаа для закупівлі та експлоатації с.-г. знаряддя, 
а так само для кредітування сільського господарства. Ці товариства об'єднуються так само з с.-г. кооперацією Комнезамам запропоновано також брати 
участь у розвитку насіньових участків та громадських зсипищ. Господарське зміцнення незаможнього селянства. З'їзд визнав за потрібне, щоб 
земоргани через місцеві організації с. г. кредиту передали обєданням незаможних селян всі машини й знаряддя з прокатних пунктів на умовах 
довготерменового кредиту (до 5 років), з заліченням виплат за них до фонду кредитування незаможних. Вирішено припинити продаж будинків що ними 
відає дєржземмайном і передати їх на пільгових умовах комітетам незаможних селян. Разом с тим з'їзд підкреслює потребу категорично заборонити 
повернення в будь якій формі будинків бувшим поміщикам і попам, Виключені з держлугфонду луги слід передати сєльгромадам, при неодмінній умові 
організації для раціонального використання іх спеціяльними меліоративними товариствами. Державні господарства. З'їзд оголошує рішучу боротьбу з 
агітацією проти державних господарств і с. г. промисловости, що користується несвідомістю окремих груп селянства й закликає незаможне селянство 
допомагати господарському зміцненню державної с. г. промисловости. Вирішено також, на випадок тимчасової неможливости ведення на цих землях 
господарства коштами держорганів, — передати іх в тимчасове користування об'єднянням незаможних селян.
Податкова політика. З'їзд вітає ухвалину робітниче селянским урядом систему - об'єднання всіх податків на селі в єдиний с.-г. натурально грошовий 
податок. Про ліси. У вельми важливій справі про ліси визнано за потрібне скоріше відмеження лісів, передати селянським товариствам землі, що 
лічаться за ліс фондом і не звязані з лісовим господарством, а також установити першочергові права оренди об'єднанням незаможних селян лісів на 
пільгових умовах. КНС повинні мати право на першочергове заняття посад при охороні лісів після червоноармійців. Вся лісова охорона залежить 
тільки від рекомендації комнезамів. Комнезамам слід дати пільги при відпущенні лісових матеріялів і палива, право безплатно пасти худобу та на 
відлічення частини з конфіскованних лісових матеріялів і палива при боротьбі з порубками.
Всероссійська с. г виставка. Кожна волость і село повинні послати своїх представників до Москви, щоб вони там познайомилися на виставці зі всіма 
експонатами й матеріялами та досягненнями ССРР у сільському господарстві. Кожний представник повинен після прибуття до дому докладно познайомити 
з досягненнями селян, що вже шостий рік господарюють без поміщиків та капіталістів.