Про землетруси.
Газети всього світу повні відомостів про небувалий землетрус, який ще й досі триває в Японії. Ця катастрофа мав не пише побутове значіння, 
вона відограє величезну ролю в житті політичному і соціально економичному всього світу. Ми хочемо подати де-що з історії землетрусів взагалі. 
Землетруси мали і мають так багато місця в житті земної кулі, що навіть, утворилась спеціяльна наука сейсмологія, яка спостерігав, 
досліджує і вивчає землетруси. Ця наука виводить певні закони, встановлює характери для численних землтрусів. Для цього існують сейсмологичні 
станції. Найбілш удосконаленими сейсмологичними станціями в станціі в тих місцевостях, де як раз найбільше відбувається землетрусів — це в 
Японіі та в Італії. Землетруси бувають дужчі й слабші. Иноді зони відбуваються зовсім непомітно, остіпки, що тільки дуже чулі инструменти 
сейсмометри та сейсмографи можуть констаттувати іх. В Японіі такі непомітні землетруси відбуваються, приблизно, не менше ніж через 1 день. 
В Швейцарії до 100 раз на рік, в Італії, приблизно, в такому ж розмірі. Смуга землетрусів установлюється, приблизно, такою географичною 
кривою. Береги Средиземного моря, Північна Африка, Пиринейський пів острів, Італія, Балканський півострів, Мала Азія, Персія, Кавказ. 
Південна Америка, Північно-східня Азія під назвою землетрусу в науці розуміють всі адрігання земної кори, незалежно від їхньої сили, скільки 
часу вони продоа жуються і наслідків, які з того випливають. Землетруси являються жахливими не щастями, завдяки іх несподіваности, раптовости 
і тої руйнації, яку вони роблять на протязі самого короткого часу. Так, Лиса боиський землетрус 1755 р. тягся всього пише 5 хв і знищив 
коло 60.000 чол. Під час землетрусу в Сірії і Малій Азії 536 року загинуло 120.000 чол В Капабріі (1783) копо 30.000 чол. На Браманутрі 
землетрус поруч з ціклоном загубив 30000 чол. Могутній землетрус на Ямайці (1692) тягся 3 хв., в Сальвадорі 10 сек., в Каракасі (Венецуела) 
5-6 сек. і т. д. Німеччина, С.Р.С.С. Франція, Англія, Скандинавія, Бразилія, Африка на південь від Сагари більш менш застережені від 
землетрусів, хоча на теріторіі С.Р.С.Р., у Вір йому, кілька раз відбувався землетрус, після чого по ініціативі сейсмолога Мушкстова були 
влаштовані станціі в п'яти сейсмичних місцях бувш. Рос. Імперії, а саме: а Турнестані, на Кавказі, на Алтаі, на Забайкаллю і на Камчатці. 
Землетруси відбуваються і під водою на океанах і, инколи, мають надзвичайну силу, тоді вони носять назву субокеанських, т. б. моретруси. 
Сейсмологія цим пояснює ту вєлику катастрофу, (як раз в сейсмичній смузі), яка трапилася кілька тисяч літ тому нагад, а саме потоп на берегах 
Тігру та єфрату. Наслідки землетрусів бувають дуже ріжноманітні, в залежності від сили і характеру ударів, а також від геологичиих умов. 
Найдужчі землетруси руйнують все до щенту, часто не тільки міста і села обертаються в руіни але навіть зникають, провалюючись в підземні 
прірви. На місці м. Катакана в півд. Америці, після землетрусу 1860 року, з'явились озера. З тих відомостів, які уже є, можна з певністю 
сказати, що такого землетрусу, який відбувся в Японіі — не було до цього часу в памяти людства. Може з ним зрівнятися пишь субокеанський 
землетрус, що відбувся на Тігрі та Єфраті і що відомий нам з Бібліі, як світовий потоп. Що торкається самої Японії, то там дуже часто 
відбуваються землетруси. Таким чином, землетруси в Японії являют вся повсякчасною загрозою, яка в перший кращий момент може зруйнувати 
культурні цвітучі провінції Японії. Так і трапилося цими днями. Воляр.