про експорт (вивіз) нашого хліба за кордон.
В кінці 1922 року та на початку 1923-го, промисловість наша пережила досить загострену кризу збування, тоб-то великі труднощі при реалізації 
продукції нашої промисловости, і це дуже тяжко відбилося на робочих, — швидкий розвиток виробництва мусів зупинитися, промисловість та виробництво 
змушені були зконцентруватися, і в наслідку цього, дуже збільшилося безробіття та спинився зріст заробітньої платні. Сильне скорочення товарообігу 
в країні було чинником знецінення наших паперових грошій, з чого й зростала дорожнеча та зменчувалася справжня вартість заробітньої платні. Такі 
були наслідки кризи збування. Криза ж ця в значній мірі залежала від без міри низьких цін на продукти сільського господарства і великої 
невідповідности їх з цінами на продукцію міської промисловости. За шість місяців, з 1-го вересня 1922 року по 1 лютого 1923 р., — ціни на продукти 
сільського господарства зросли втричі, вартість же промислових товарів за цей час зросла в шість з половиною раз. Таке ж становище робило майже 
зовсім неможливим для селянина, набувати витвір міської продукції, що й ставало чинником, з одного боку, до появи кризи у міській промисловості, 
а з другого, у сільському господарстві. Таким чином, основною умовою для розвитку промисловости та сільського господарства, є поширення покупної 
здатности селянського ринку. Для цього передовсім потрібно підняти ціни на продукти сільського господарства і зрівнення їх з цінами продукції 
міської промисловости. Досягнути цього можна лише шляхом вивозу з радянських внутрішніх ринків вільних лишків хліба, що їх не можна тут збути, і
це спричиняє до зниження цін на хліб. Таким чином, перед керуючими органами влади повстало питання про вивіз хліба за кордон. В давній час на 
світовому хлібному ринкові панував український і російський хліб. За п'ятирічна до війни, Росія що року вивозила за кордон щось до 730 мілійонів 
пудів хліба і постачала ним Англію, Німеччину, Францію, Італію та Голяндию. За час війни наш вивіз швидко скоротився, так, що р. 1917 ми вивозили 
менче, як 3 мілійони пудів хліба; з часу війни і блокади наші закордонні ринки було захоплено амеріканським та канадійським хлібом. Зараз, для 
повернення наших закордонних рьінків, нам треба повести боротьбу з американським хлібом. Умови для цієї боротьби цілком сприятливі для нас. Передо 
всім продукція сільського господарства, урожайність, засівна полоща і т. инш, в західній Европі падають, у нас же види на врожай цього року 
кращі, ніж того року. Якість нашого хліба значно вище хліба американського, до того ж за американський хліб західня Европа повинна росплачуватися 
дорогою валютою, в той час, як ми за наш хліб з охотою беремо машини й крам. Близкість до нас країн — споживниць, значно здешевшуючи видатки на 
перевіз, в свою чергу, сприяє успіху нашої конкуренції з Америкою. Таким чином, успіх нашого хлібного експорту забезпечено. Успішний експорт 
хліба буде сприяти вирівнюванню цін на сіль.- госп. продукти та продукти промисловости і тим збільшить покупну здатність селянства, зусилить 
товарообіг. Це буде чинником змеичення безробіття, збільшення заробітньої платні та продукційности праці і сприятиме загальному оживленню нашого 
народнього господарства. Таким чином, вивіз хліба за кордон в той же час буде сприяти і відроженню та розвиткові сільського господарства, і 
розвиткові промисловости та виробництва, об'єднуючи одночасно інтереси міста й села. Але в той же час нам треба звернути як найбільшу увагу на 
сорт і якість нашого зерна. Селянство повинно знати, що найголовніша його продукція — жито, — занадто дешево цінується на закордонному ринкові. 
Найдорожчим хлібом є наша українська пшениця. На засів пшениці селянство мусить направити своє рощотливе господарювання. Центром уваги також 
мусить стати якість зерна, що випускається господарством. Протравлювання, відбірання насіння і засів пшениці, — забезпечить нам вивіз хліба за 
кордон і цим самим буде сприяти найшвидчому розвиткові всього нашого господарства. Матвій Безрідний.