Про що договорилися уряд СРСР з Англією
Англійський уряд згодився забезпечити позику для С. Р. С Р. Позика буде не менше 3 — 4 міліярдів карбованців золотом.
Розмовляючи з кореспондентом Роста (Російське Телеграфне Агенство) т. Раковський відзначив велике значіння англо-радянського договору. 
Погодити інтереси двох ріжних державних систем, заявив т. Раковський, було б зовсім неможливе, коли б не постушілись і та, й друга сторони. 
З нашого боку можна було поступитися тільки при такій умові, що но буде порушено основні закони Радянського Союзу та що робітників і селян 
не буде обтяжено непосильним тягарем. Ми згодились задовольнити де які претензії англійців, щоб налагодити політичні зносини з Англією й 
одержати кошти на відбудування нашого господарства. Англійський уряд згодився забезпечити позику для СРСР, а ми зможемо незабаром одержати 
цю позику справа йде про те, що вони можуть або нічого не одержать, або одержати те, що ми можемо дати при нашому фінансовому стані і дійдуть 
з нами до згоди. В справі про націоналізоване майно радянський уряд згожується почати переговори з колишніми власниками і справедливо 
віднагородити за них Справу про те, які саме вимоги власників буде задоволено і в який спосіб буде, вирішено до того, як нам дадуть позику. 
Щоб полегшити це, буде складено спеціальну мішану комісію.
Торговельна згода. Згідно з підписаним торговельним договором, Англії надаються ріжні пільги в справі торговельного пароплавства та митних 
тарифів, за винятком тарифів на наших східніх кордонах. В свою чергу Англія поширює на нас закон про торговельні пільги та кредити на вивіз, 
що вперше дає нам змогу, незалежно від позика та ліквідації боргів, одержати товари в кредит. Розділ про пропаганду, що про неї говориться в 
договорі, є повторенням наших торішніх зобов'язаній, де визнано право кожної країни організувати дер державний лад у межах своїх кордонів 
так, як вона вважає за найкраще.
Про Бесарабію та східню Галичину. Коли буде підписано договора, конференція ще матиме розглянути справу про розброєння, про міжнародне робітниче 
законодавство, про Бесарабію та про Східню Галичину. Після розгляду цих справ конференція повинна закінчиться.
Більшість Англійського парламенту буде за нас. Торговельний та загальний договори не вимагають того, щоб їх затвердив парламент. Новий же 
договір, що його буде складено пізніше, оскільки він є фінансовим актом, вимагає того, щоб ііого затвердив парламент. Коли навіть всі 
консерватори (права партія Англії) будуть проти нас, то всеж таки більшість лібералів, без сумніву, висловиться за те, щоб дати нам позику.
Значіння договору. Про те, що договор дає нам великі вигоди, найкраще свідчить обурення проти договору англійських, французьких та американських 
правих партій. А за те, що пишуть білогвардійці, годі й говорити. Особливого значіння набірає договір, коли взяти на увагу, що переговори 
дійшли до добрих наслідків тільки завдяки тому, що вмішалися представники англійського пролетаріату.
Радянська делегація приїхала до Москви. Радянська делегація, підписавши договора, приїхала до Москви.