Про перевибори до сільрад.
Центральний Комітет Компартії України звернувся до губерських і окружних паркомітетів в справі перевиборів до сільрад з таким обіжником: 
Центральний Комітет вважає за потрібне звернути увагу Парткомів на характер виборчої кампанії в цьому році. Торішні вибори відбувались при 
роботі, що розгорталась в умовах нової економичної політики. Радянські Республіки тільки приступили, після голоднечі, до творчої організаційної 
роботи. Крім того, святкування п'ятиріччя Жовтневої революції в де якій мірі затьмарило практичні завдання роботи Рад. Минулий рік роботи 
Компартії в Радах дає величезний досвід і досягнення. Компартія вперше, як керовник робітників і селян, почала через Ради органичну роботу, 
що до вирішення практичних біжучих завданнів життя робітників і селян. Впорядкування відносин Союзних Республік, шляхом утворення Союзу 
Радянських Республік, зміцнення промисловости, дальніша концентрація її, упрощення організаційного будівництва та скорочення накладних 
видатків промисловости, зміцнення фінансового становища республік, шляхом зменшення емісії та збільшення кредитової політики (позички), 
уставлення валюти (червінці), зміцнення комунального господарства (благоустройство), поліпшення становища робітничої класи (кредітування, 
кооперація, ремонт будинків-комун, колективні договори), заходи що-до сільського господарства та поліпшення радянського низового апарату 
(районування Вкраїни), планомірне культурне будівництво, з чим щільно зв'язане і вирішення національної справи на Вкраїні оце-о найголовніші 
справи органичної роботи минулого року. Комуністична партія цілком увійшла в органичне будівництво нового життя. Через це і майбутня виборча 
кампанія повинна проходити під гаслом ділового відчиту про переведену роботу і цілком конкретного практичного плану майбутньої роботи. 
Перед робітниками та селянами — виборцями повинна пройти картина всієї роботи Рад, як у минулому, так і в майбутньому. Особливу увагу слід 
звернути на підбір кандидатур до низових органів Радянської влади на селі: Сільради та Райвиконкоми. Наступний рік, в зв'язку з районуванням, 
буде роком дійсного утворення місцевих органів Радвлади, отже на підбір керуючих органів слід звернути особливу увагу. Спіраючись на своі 
организації — незаможне селянство — партія, проте, повинна всіми мірами спонукувати та притягати дійсноділових людей з числа середняків, які 
користуються авторітетом на селі. Таку ж увагу слід звернути на притягнення до роботи в Сільрадах і Виконкомах селянок, незаможниць і 
наймичок, особливо зі складу делегаток. Міжнародне становище, що характеризується початком наступу всесвітнього пролетаріату, притягає 
тепер увагу всієї робітничої класи та селянства Радянських Республік і відношення до нього Компартії повинно бути виявлене під час виборчої 
кампанії. Допомога міжнародньому пролєтаріятові лишається, як і раніш, обов'язком Компартії, який вона зобов'язана переводити і в Радах. 
Питання, що до міжнароднього становища, повинні бути з'ясовані на З'їздах Рад, при чому районові З'їзди Рад слід пристосувати до 7 листопаду, 
зв'язавши доклад з 6 ми роковинами Жовтневої революції та з оглядом міжнароднього та внутрішнього становища. Чергові завдання Компартії на 
передвиборчих зібраннях з'ясовані в спільнім „Наказі" Комуністичної Партії (більшовиків) України своім кандидатам до Рад. який має бути 
обов'язково доповнений і пристосований до завданнів місцевого характеру: міста, района. села і т. и.