Прийом до професійний шкіл У. С. Р. Р.
Губосвіта оголошує, що прийом до професійних учбових установ У.С.Р.Р. буде провадитись в цьому році в слідуючі терміни: 1. Для Інстітутів, 
Технікумів і Робфаків початок роботи Прийомних Комисій від 10 серпня, а для с.-госп. технікумів, Інстітутів і Робфаків від 5 вересня. Точні дати, 
коли зміняться терміни, буде оголошено Губпрофосвітою своєчасно. 2. Прийомні іспити для командірованних на Робфаки організаціями Полтавщини 
відбудуться в м. Полтаві в помешканні ІНО (Остроградська, 3), від 3 по 4 серпня з 10 годин ранку по такому роспису: Красноградська округа — 3, 
Кременчуцька — 4, Лубенська — 5, Роменська — 6, Прилуцька - 7, Золотоношська - 8, м. Полтава та Полтавська округа — 9. Бажаючі вступити до Вищих 
шкіл і до Робфаків подають заяву в одну із організацій, котрі мають право командірувати, згідно поміщоєної низче розверстки. По одержанню 
командіровки особам, вступаючим до Технікумів й Інститутів, належить відбувати до тої Вищої школи, куди вони командіровані й де вони будуть 
підвержені прийомному іспиту, а особам, вступаючим до Робфаків. необхідно з'явиться в м. Полтаву для того, щоб підпасти прийомним іспитам, по 
вітриманні котрих вони будуть напрямовані на відповідний Робфак, де новим іспитам підлягати не будуть, а будуть залічені по документам. Всі 
вступаючі в профісійні учбові установи Республіки будуть підлягати медичному огляду, що має своїм завданим з'ясувати ступінь фізичної гідности 
вступаючих в тій галузі продукційноі роботи, котра його чекає по скінченню учбової установи. Для Полтавської губернії по розверстці Головпрофосвіти 
відведено 551 місце в Інститути і 215 на Робфаки, котрі між окремими організаціями росприділяються по учбовим установам слідуючим чином:
Головні положення прийому до Інстітутів, Технікумів та Роб факів УСРР. на 1923 рік такі:
1. До Інстітутів і Технікумів. До вступних іспитів допускаються лише особи, котрі мають командіровки професійних і війскових органів, комсомолів, 
комнезамів і досягші зрісту 18 років для вступу до інстітутів і 17 років для вступу до технікумів. Право для командировки до технікумів надається 
також і державним установам. Від вступних іспитів до інстітутів звільняются особи скінчивші: а) Робфаки УСРР, б) нормальні профшколи відповідного 
фаху з установленим стажем, в) денні технікуми відповідного фаху з установленим стажем, г) вечерні робочі технікуми відповідного фаху, е) нормальні 
(чотирехрічкі) школи Фабзавуча. Від всупних іспитів до технікумів звільняются скінчивші: а) робфаки, б) профшколи відповідного фаху з установленим 
стажем, в) вечерні робочі технікуми відповідні по фаху (концентр) та г) нормальні (4-х річні) школи Фабзавуча. При подачі заяв про допуск до 
іспитів необхідно додати такі документи: а) документ про зріст, б) про відношення до війскової повинности, в) про освіту (не обов'язково), г) два 
фотографичні знімка, д) командировочне посвідчення однієї з організацій по встановленій формі, е) анкету по встановленій формі, завірену 
командируючою організацією чи установою. Командировка не дає абсолютного права для вступу, для котрого необхідно задовольнення умовам клясового 
підбору та опреділення комісії по прийому. Відносно вступаючих до інстітутів і технікумів Головпрофосвіта та її органи обов'язань в справі 
постачання харчуванням, одягою, помешканням й грошима на себе не беруть.
2. Робфаки. До прийомних іспитів на робфаки допускаються переважно кваліфіцірованні робітники, досягші 18-ти років і маючі не менш 3-х річного 
продукційного стажу. Особи не-физичної праці до прийомних іспитів не допускаються: виняток лише для активних загально-политичних та військових 
робітників зі стажем - не менш 3-х років. Право делегування надається лише професійним, партійним. КСМ. комнезамовським та військовим організаціям 
в повному погоджені з кількостю предоставленних їм місць губерніяльною комісією по росподілу командировок. Прибуваючі по-за разверсткою до прийому 
не допускаються. На робфаки при спеціяльних вищих школах приймаються переважно робітники працюючі в галузі відповідній фаху вищої школи. При 
подачі заяв необхідно доставити тіж документи, що і при вступі до інститутів. Підлягаючі на робфаки теж підлягають медичному огляду. В випадкові 
відмовлення, тримавші прийомні іспити одержують на руки справку про причини відмовлення. Кошти не принятим на проізл назад Головпрофосвітою й її 
органами не видаются. Згідно кодекса законів по освіті, командіровані на робфак повинні одержувати утримання від останього місця своєї праці по 
розрядові останьої посади, чому прибуваючі на робфак повинні бути забезпечені коштами для істнування і відповідною справною про розмір утримання, 
що одержували в установі чи придприємстві. Обсяг знанів необхідний при вступі до інститутів чи робфаків оголошено Головпрофосвітою в її справочнику 
для вступаючих в 1923 — 24 році, вид "Путь Просвещення" Харьків 1923 р., Там же вміщено форму командировочного посвідчення й анкету для вступаючих
до Вищих Шкіл.
До прийому в проф. учбов. установи Полтавщини. Особи, котрі бажають вступити до професійно учбових установ Полтавщини, подають заяву в ту установу, 
до котрої бажають вступити. До вступних іспитів в проф. учбові установи Полтавщини будут допущені тілько командіровані профорганізаціями, К. Н. 
С., К. П. (б) У., КСМУ, військовими, державними та громадськими установами. В профшколах 20% вакансій може бути заповнено індівідуально 
вступаючими, коди всі вакансії не будуть заповнені командірованими.
1. Вступні іспити до проф. учбових установ Полтавщини починаються з 20 серпня, крім сільсько-господарчих техникумів; 5 вересня та 15 вересня — для 
с.-г. профшкол. 2. Вступні іспити до проф. учбових установ м. Полтави будуть провадиться з 15 до 27 серпня по такому рос кладу: І. Н. О. — 15 серпня; 
Індустріяльний технікум — 18 серпня; Педкурси — 19 серпня; Кооперативний технікум - 27 серпня; Вечірній Рабочій технікум — 2l; Межевий - 25; 
Індустріяльна проф школа — 15; Межева - 20; Музична — 20; Акушерські курси — 27 і Ветеринарно-фершальські - 27.
Правила вступу до профшкіл на 1923 — 24 учб. рік. Прийом слухачів до профшкіл провадиться раз на рік і по загальному правилу із скінчивших повну 
семирічну трудову школу з попердньою провіркою їх знаннів. До установлення закінченного загального програму семирічної трудшколи при вступі до 
профшкол рекомендуються керуватися справочником Головпрофосвіти (Вид. 1923 р. стр. 61). Для вступу до с.-г. шкіл переходного типу встановлюється 
зменшення вимог із обсягу знанів 4 кляс трудшколи.
Прийому до Профшкіл підлягають підліткі під 15 до 17 років включно. При подачі заяв необхідно додати такі документи. а) командировочне посвідчення, 
б) документ про зріст, в) посвідчення про матерьяльний стан батьків, г) посвідчення про освітній ценз (необов'язково).
Правила вступу на Педкурси в 1928 — 24 році. Правила для вступу на Педкурси такі ж, як і для вступу до Технікумів.
Правила прийому до Вечерніх Робочих Технікумів, школи Робочої Молоді і будинки робочих підлітків. До Вечерніх Робочих Технікумів командируються 
лише особи промисловістю, кваліфіковані робітники зрістом від 18 років, котрих професія має спільне з фахами, котрі викладаються в учбових 
установах. Від вступних іспитів на перший триместр звільняютея ечінчивші школи Фабзавуча відповідних фахів. Прийом провадиться по вступному 
колльоквіуму з початку триместру на 1-й, 2-й, 3-й та 4-й триместри. Прийом до шкіл Фабзавуча провадиться одночасово з прийомом на завод чи 
фабрику. До шкіл Робочої Молоді приймаються підлітки від 14 років, котрі по свойому физичному стану здатні прийняти участь в данній продукції та 
вміють читати й писати. До будинків робочих підлітків приймаються підлітки від 14 до 17 років, по свойому інтелектуальному розвитку здатні до 
приняття участи в тій продукції, яку обслуговує будинок або в який може бути призначений в разі вступу до районного будинку підлітків. Підлітки 
напрямовуються в будинки органами освіти робітничої молоді вкупі з секцією підлітків при Біржі Праці.
Кількість вакансій в учбових установах Профосвіти Полтавщини на 1923-24 рік. Губпрофосвітою установлено таку кількість вакансій в учбових установах 
Профосвіти Полтавщини. 1. Педагогична освіта: І. Н. О. ... 150 вакансій. Полтавські, Лубенські, Сорочинські (Лубенської округа), та Прилуцькі 
Педкурси по 80 вакансій. Біликівські (Полтавської округа), Пирятинські, Гадяцькі, Пирігівські (Кременчуцької округй), Красноградські та 
Золотоношські Педкурси по ... 40 вакансій. А всього по Педагогичній Освіті ... 710 вакансій 2. Соціяльно-економична освіта: Полтавський 
Кооперативний техникум ... 75 вакансій 1. Полтавська Торгово-Промислова школа .. 120 вакансій, Золотоношська, Прилуцька, Миргородська (Луб. окр.) 
та Лохвицька Торгово-Промислова школи по ... 60 вакансій. Всього ло соціялько-економичній освіті 435 вакансій.
3. Художня освіта: Полтавська Музична Профшкола ... 100 вакансій. Миргородський Керамичний Технікум ... 125 вакансій. Керамична Миргородська 
школа . . 25 вакансій. Глинська Керамична Профшкола . . 25 вакансий. Всього ... 275 вакансии. Медична освіта: Полтавські та Кременчуцькі Акушерскі 
курси по ... 65 вакансии. Всього ... 130 вакансій. Сільско-господарча освіта: Полтавський, Красноградський, Золотоношсьский с.-госп. Техникуми, та 
Межевий Полтавський Технікум, по ... 50 вакансій, Андріївська (Красногр. окр.), Жабківська (Роменськ. окр.), Зіньківська (Полт. окр.), 
Золотоношська, Красноградська, Лубенська, Полтавська, Садова — Огородня, Полтавська межева, Роменська, Сокиренська (Прилуцьк. окр), Устимівська 
(Кременчуцьк. окр.) та Хомутецька (Лубенськ, окр.) с.-госп. нормальні Профшколи по 30 вакансій. У знову відчинених сільско-господарчих школах 
Лубенського та Красноградського округах по З0 вакансій. Полтавські Ветеринарно-Фершальські курси З0 вакансій. А всього по сільско-господарчій 
освіті 830 вакансій, б. Індустріально-технична освіта. Полтавський Індустріяльний технікум ... 150 вакансій. Полтавська, Пирятинська, Хорольська, 
Красноградська, Зіньківська, Роменська, Кременчуцька 1-а, Кремінчуцька 2-а, Лохвицька — Індустріяльні Профшколи по ... 30 вакансий. Всього .... 
420 вакансій.
Правила прийому на акушерські курси. На акушерські курси приймаються особи, віком від 18 до 40 років, що мают знання за курс семірічної школи по 
командіровкам партійних, К. С. М., К. Н. С. професийних, вийськових, урядових та гражданських організацій. Проф. освіта робітників. Вечерній 
робітничій технікум в м. Полтаві - 80 вакансій.
Правила прийому дітей до труд, шкіл Полтавщини в 1923 — 24 шкільному році. 1. На підставі 202 статті кодексу законів по освіті, прийом учнів до 
трудових шкіл Полтавщини оголошується з 10 по 20 серпня б. р. 2. Всі громодяне, що бажають помістити своїх дітей до труд, шкіл мають зареєструвати 
своїх дітей в найближчій свого району трудовій школі. 3. Запис учнів провадить завід, трудовими школами по такій формі:
4. Для встановлення порядку залічення нових учнів утворяться спеціяльна комісія в складі: представника від соцвіху 1, жінвідділу — 1, комсомолу - 1, 
Г. С. П. С.- 1і завід. данньої школи. Примітка: В сільськіх місцевостях комісія складається з зав. школою, представника комнезаму (або сельсовету, 
коли немає комнезаму) и представника ком. ячейки. 5. Засідання комісії скликається представником Соцвиху, а в сільських місцевостях зав. школою.
6. При прийомі дітей комісія керується таким порядком: в 1 чергу приймаються сироти; діти іждівенців й червоноармійців, півсироти біднішого 
населення, діти собезської бідноти, 2) діти членів комнезамів й профспілок, діти біднішого населення, 3) діти инших громадян. 7. До школи діти 
залічуються від 8-10 років. 8. При реєстрації на вступ до школи повинно подати до канцелярії школи такі документи: 1) Посвідчення про вік, видане 
місцевим загсом, 2) посвідчення про сон. стан батьків (членську спільчанську картку, партбілет, посвідчення собезу, комнезаму та пише), а коли 
сирота, то посвідчення про сиротство і 3) посвідчення про прикреплепия - віспи й протихолерну прививку.Примітка: Документи, помічені в § 2 уваги 
пункту, лише реєструються Зав. школою й повертаються назад після проставлення часу їх видачі й числа. 9. Комісія між 20 і 25 серпнем розглядає 
списки всіх зареєстрованних учнів й робить постанову про залічення дітей до тої чи другої категорії й школи. 10. З 25-31 серпня всі зареєстровані 
учні одержують на руки в місці реєстрації відповідні документи про залічення до школи й 1 вересня з’являються на заняття до школи, куди залічені 
постановою комісії. Адреси трудових шкіл м. Полтави. 1 тр. школа Шевченківська 19. 2. б. Маріїнська гімн. 3. Катерининська 1. 4. ріг Котляревської 
і Шевченковської. 5. Бокова 17. 6. Катерининська 34. 7. Колонійська 18. 8. Трегубовська 66. 9. Пушкинська 147. 10. Преображенська 1. 11. Садова 9. 
12. Ново-Миколаєвська 37. 13. Подмонастирська 41. Умови вступу до загально освітніх шкіл при ГубполітосвітІ в 1923 — 24 шк. році. 1. Прийом до шкіл 
починається з 1 серпня; заняття з 1-го вересня. 2 В школах мають право вчитись особи обох полів, не молодші 16 років, 3. Для вступу потрібні слід. 
документи: а) посвідчення про освіту; в) метричну виписку про час народження: с) справку лікаря про стан здоров'я.
4. Особи, що не подадуть посвідченя про освіту, підлягають перевірці для виявлення рівня їх знання. Іспити почнуться с 15-го серпня, 5. Той, хто 
вступає до школи, зобов'язується вносити щомісяця платню (перед першим числом каждого місяця) за правонавчання; крім того, вступаючі, вносить 
мінімум, 1/3 товар,карбованця, на організацію учбовнї і господар, справ школи; 6. Платня за правонавчання вноситься, виходячи з товари, карбованця, 
по. слідуюч. сітці для робочих і службовців: Нетрудовий елемент вносить щомісяця 2 тов. карб. Селяне платять по слід. сітці: a) господарства 1, 2 
і 3 категор. — 1/4 тов. карб. b) 4, 5 і 6 - 1/2 c) 7, 8 — 3/4 d) 9 - 1 1/2 е) 10 - 2. 8. Спроможність плати буде виявлятись на підставі слід, 
документів: а) для робочих і служачих по посвідченнях відповідних установ про розмір місячної платні, і Ь) для селян по справді від місцевих 
виконкомів про категор. господарства. 9. Від платні звільняються інваліди Собеза, Червоноармійці (не з старшин) безработні по посвідченню Биржі 
праці; одже даремних місць для учнів має бути в кожній школі не більш 10% загальної кількости учнів. 10. Особи, що подадуть непевні, або 
підроблені документи, притягаються до судебн. відповідальності. 11. Особи, що перебувають на утриманні своіх батьків, від платні не звільняються і 
вносят платню згідно з заробітком батьків. 12. При кожній школі утворюються підготовчі семестри для неграмотних і малограмотн. дорослих робочих 
членів профспілок, червоноармійців та инш. для підготовки їх до вступу в школу і ліквід. неграмотности. Ці учні звільняються від усякої платні. 
Навчання вечірнє. Адрес шкіл: І Українська заг.-осв. школа, Колонійська вул., № 18, буд. б. Духовн. школи, II Російська заг.-осв. шк. — Катеринівська
вул., № 1, буд. б. гімназії, і ІІІ Російська заг.-осв. шк, вул., Тараса Шевченка, буд. Фельшерської школи. Ріжні відомости можно дістати в 
Губполітосвіті і у завідуючих школами.