Питання релігіі.
Біблейські несинишниці. Біблія — свята книга. Тільки в ній повинен чоловік шукати їжу для душі; тільки від неї навчатися жити і віровати; 
тільки нею керуватися в житті так, звичайно, кажуть попи і прибічники релігії. І чоловік, не читавшій біблії, і справді може помислити, що 
це, дійсно, видатніша книга, в котрій складені правили самого безпорочного життя, що в Дій промисел божій. Попи кажут, що книга ця написана 
під діктовку самого бога, або його святого духа. А раз так, то, здаєтся, і справді в ній нічого поганого, дурного і викликаючого сумнів не 
може бути. На ділі-ж ця книга повна самих диковенних несинитниць. Треба тілько цю книгу уважно прочитати і розібратись в прочитанному. 
Правда, попи кажуть, що роз'яснювати можуть тільки вони, попи, а другим це робити гріх. „Читай священні книги з вірою, тремтінням і 
благоговеніє. Це значить, що всьому вірь, не замислившись, не розбіраючись. Ось, наприклад — по євангелію Матвія, Йосипа Обручника по 
батькові треба було б звати Яковичом, а по Лукі — Ільічом. Все одно вірь і читай с тремтінням і благоговенієм! Попи православні, а особисто 
штундівські проповідники кажуть, що все своє життя вони будують по „писанію". Подивимось, чи так воно. Відкриваю навдачу главу 5 послання 
ап. Павла і читаю. Одну тілько главу. І в ній уже натикаюсь на свого роду несинитницю. В стіхах 14 — 15 говориться: "Хорий хто у вас нехай 
покличе пресвітерів церкви (попів) і нехай помоляться над ник і помажут його єлеєм во імя господнє і молитва віри спасе болящого і 
возстановить його господь". Коротко і просто. Навіщо людям лікарі, лікарні, ліки, операціонні залі, прививки і тому инчі штуки? Навіщо? 
Можна обійтись з одними попами і з одними однісінькими ліками — єлеєм для помазання. Але подивимось, чи вірить в таку цілющу силу єлея хоть 
один чоловік нашого часу. Вірущі старі жінки по десятку раз на год мажуться у попа, а проте вони товпляться в лікарнях. А самі попи? Чи не 
закликають вони лікаря до себе на домівку? Я недавно бачив попа з золотим зубом. Хіба він після помазання єлеєм виріс? Або, совсім недавно, 
одному баптісту проповіднику щирі захистники православія так обломали боки, що у бідолаги живого місця на тілі не зосталось. Щого-ж його не 
помазали єлеєм і не стали читать молитов. Ні, його повезли приятелі баптісти до лікарні, де лікарь без молитов розмив йому рани, та змазав 
йодом і забінтував болящі місця. Попробуйте теперь і семи керуватися апостольськими рецептами. Чи вийде толк? Хто не чув попівських та 
куркульских басен про те, що Радянська влада, комуністи особливо, це царство антихриста. І що антихрист прийшов на землю в жовтні 17 року. 
Казали вони також, що по "писанію" (откровеніє) це царство продовжиться 42 місяці. Тепер уже цього не кажут: іхнє пророчество не справдилось. 
Прості, темні люди вірять. Але той, хто знає історію, запитати попів: а не називали вони ще кого небудь антихристом, не з'являвся він 
раніш? Попи драконом — антихристом називали багатьох історичнії осіб. В германську війну рахували вони антихристом Вільгельма ІІ, 
антихристом рахували попи патріарха Никона. А самі апостоли писали, шо антихрист уже прийшов при їх житті. А. 3.