Районовий кооперативний з'їзд.
В Миргороді відбувся 25-го жовтня ц. р. з'їзд — нарада представників споживчих товариств, на якому було вирішено низку питань місцевої 
практики. На з'їзді брали участь представники майже всіх сільських кооперативів бувш. Миргородського повіту, що обслуговуються Миргородською 
районовою базою Полтавської спілки споживчих товариств. Були присутні члени Правління т.т. Філіповіч, Богданов та Наголкии. Ось найголовніші 
постанови з'їзду. Крам на стороні товариства купують ліпшу виключних випадках. Спілка мас подбати аби завжди був найповніший асортимент 
потрібного селянству краму. Розцінятися крам має по середніх ринкових цінах і учитується в золотій валюті, аби т-ва не розбазарювалися. В 
звязку із загальним зменшенням закупочної міці споживача та бажанням кооперативних центрів наблизити крам до його, було ухвалено зменшити 
ціну на крамові до 30%. Товариства мають у себе організувати також продаж с.-госп. машин на комісійних підставах, продукти сільського 
господарства заготовляти і збувати через Полтавську спілку. Товариства мають негайно подбати аби постанови їх загаль них зборів про вступ у 
члени Українбанку та асігнування на придбання акцій (паїв) до нього були-б як найшвидче переведені в життя. Все майно та крам треба 
страхувати в кооператстрасі через Райбазу. Товариства негайно мусять подбати про внесення пайового внеску до Полтавської спілки в розмірі 
30% власних капіталів та паїв товариства. Нарада ухвалила звернути увагу на неприпустимість заготовок продуктів с.-г. Центросоюзом на 
Миргородщині. Ніякої участи в заготовках агентур Центросоюза товариства не повинні приймати. На місцях споживчі товариства мусять проводити 
роботу в погодженні з роботою місцевих радянських, професійних, партій них організацій та Комнезамів. В першу чергу і негайно має бути 
переведена пайова кампанія. Призначені два дні для цього 28-го жовтня і 4-го листопаду. В ці дні має бути вжито найбільше зусиль як з боку 
інструкторів та керуючих органів товариств, так і місцевих організацій. Т-ва мають не рідше як раз на три місяці відчитуватися перед 
спілкою шляхом надсилки до неї балянсів та відомостей оборотів. Кооперативно просвітня робота товариств має провадитися в контакті із 
сельбудами й хатами читальнями. Найголовніша також робота т в полягає в постачанні селянству літератури. С.