Резолюції сесіі.
Сесією ухвалено ось такі резолюції: Про газету „Селянська Правда". 1) Вважати за безумовно потрібне видання центральної селянської газети 
для широких незаможницьких мас, яка впливала б на все трудове селянство України і була-б одночасно офіційним органом ВЦКНС разом з ЦККП(б)У. 
2) Через тяжкий матеріяльний стан сільської бідноти, що не дає змоги платити велику передплату, вважати за потрібне встановити пільгову 
передплату. Держава має допомогти „Селянській Правді" покрити дефіцит. 3) Вжити найенергійніших заходів до найширшого росповсюдження свого 
центрального органу. Наше гасло: „На кожних 10 незаможників — 1 примірник „Селянської Правди". Що до поширення газети, треба керуватися 
обіжником, виданим в цій справі ВЦКНС. Про с.-г. кооперацію. 1) Чергове завдання с.-г. кооперації, це дальніше втягнення незаможнього 
селянства в с.-г. товариства, і також організація незаможницьких с. г. колективів. 2) Центр с.-г. кооперації має звернути найбільшу увагу 
на обслуговування Райсоюзами колективних господарств. 3) Необхідно, щоб ВЦКНС дав с.-г. банкові та с.-г. товариствам директиви розробити 
положення про утворення фонду для пільгового кредитування колективних господарств. 4) Прохати ВЦКНС, щоб з огляду на тяжке становище 
колективних господарств, і щоб врятувати їх від руїни, було відстрочено на рік виплати по спеціяльним кредитам. 5) Визнати за потрібне, щоб 
с.-г. кооперація перенесла центр ваги на організацію прокатних, і злучних пунктів та для очистки зерна, які обслуговували-б у першу чергу 
незаможницькі господарства. 6) Визнати за потрібне, щоб кредитові установи, як от Держбанк, збільшили кредити для с.-г. кооперації. Прохати 
ВУЦВК для полегшання справи переходу с.-г. кооперації до продукційної роботи та для розвитку її операцій по постачанню — надати с.-г. 
кооперації податково-маєткові пільги, які має споживча кооперація. 7) Прохати ВУЦВК, щоб Державою по змозі були виділені кошти для довготермінової 
позики с.-г. кооперації, 8) При організації апаратів низових ячейок с.-г. кооперації треба забезпечити вплив і керовництво за незаможнім 
селянством і притягнути до роботи в кооперації старих кооперативних робітників, що працювали в бувшій кооперації.
Резолюція по доповіді президії. Заслухавши доповідь презідії про її діяльність за минулий час, Пленум ЦКНС ухвалив: 1) Звернути особливу 
увагу в майбутній праці ЦКНС на безпосередній звязок з періферією шляхом учоту праці Губерніяльних Комісій та своєчасної інформації таких. 
2) Вжити заходів в справі зміцнення центрального апарату, а саме наладити інформаційну частину. 3) Провадити кампанію в боротьбі з
фанатизмом, який захоплює широкі маси, а головно на Правобережжі. 4) В дальшому плані своєї праці старатися обняти резизію над низовим 
радянським апаратом згідно з постановою Сесії ВУЦВК-а про створення ревизійних комісій поруч з Райвикон комами. 5) За підставу своєї праці 
вважати справу притягнення.