СЕЛО СКИДАЄ ПУТА СТАРИХ ЗВИЧАЇВ.
На руїнах старого, будується новий побут, вільний від усяких релігійних забобонів.
По новому — по радянському, В с. Бугаївці, Супрунівського р., Полт. окр., не що давно одружився комсомолець — член КНС тов. М. Муковоз з 
позапартійною дівчиною Санею Роменською. Але, не зважаючи на те, що вона позапартійна, шлюб їхній відбувся не по церковному з попом і вінцем, 
а по радянському в оточенні ровесників-товаришів молодого подружжа. Цим вкладається новий камінь у створення нашого нового радянського побуту 
на селі. Уриваються попівські жнива Незаможник П. Р. мов зорі і наче шкода, що так швидко упорались. Стали розходиться балакаючи про те якою 
радістю буде це, коли приїде вчитель. А юрба глуздом провожає „комунарів". Отак на Івана Купала розцвіла у нас перша „папороть" колективної 
праці. Микола Джеря. Хут, Корещина, Семенівськ. р., Кременчуцької округи.
Похорон комсомольця. Днями у с. Білошапках помер юнак - член КНС. Володимир Трох. Микитченко, якого на октябринах у січні цього року назвали 
Володимиром, на знак пошани памяти Ілліча. Батько юнака Микитченко Трохим покинув зв'язок з релігією і побажав поховати юнака по радянському. 
Другого дня до його хати зійшлися члени КСМУ, СельКНС та Сельради з прапорами та вінками й багато приватніх громадян, яких в перший раз дуже 
цікавив радянський похорон. Після промов, в яких відзначалася ріжниця похорону радянського й релігійного, небіжчика понесли, в супроводі 
всіх означених організацій та сили силенної селян, з співом революційних пісень, через село на кладовище. Над могилою знов промови, аж поки 
юнака не опустили в яму. Селяне зосталися дуже вдоволеними від цієї нової форми похорону — по радянському. Можна сміло гадати, що в недалекому 
часі радянский похорон у нас не буде рідким з'явищем. Батько юнака збіраєтьея на могилі сина поставити надгробок: Червону зорю з промінням 
і гербом У. С. Р. Р. М. Варпенко. С. Вілошапки, Яблуновського р., на Прилуччині.
„Перша папороть“ Ввечері проти так званого Івана Купайла зібралися в хату-читальню наші молоді незаможники, перемінники Червоної армії та 
инші свідомі селяне і вирішили на завтра, гуртом зібравшись до школи, убрати 1/2 дес. жита посіяного вчителем, який в той час був у Полтаві 
на курсах. Сказано зроблено... Першим з своєю в'язальницею прийшов незаможник Бойко Архип і почав одкошувати для жатки краї. За ним керовник 
молоді Сеня з сестрою, члени КНС, Сельради й инші селяне; приїхав із жачкою уповноважений сельради т. Рябченко, — зібралось чоловік до 40 і 
робота закипіла. Весело деренчить машина, дужим помахом крил згортаючи золотисту солому; один перед одним поспішає „комуни" в праці, а перед 
школою під хатою зібралась купка незадоволених — гостро глузують з праці, шлють страшні побажання працюючим, що осмілились в таке свято 
працювати та ще гуртом. Скосили, пов'язали, поскладали в копи і очі у кожного.