Сесія Всеукраінськоі Центр, комісіі незаможніх селян.
В перших числах жовтня ц. р. у Харкові відбулася чергова сесія Всеукр. Центр, комісії незаможн. селян. Про становище кооперації. З доповіді 
тоб Любченка, бачимо яку роботу провадила с.-г. кооперація. Було 52 великих районових союзів с.-г. кооперації і 10 малих, які об'єднували 
2.960 с.-г. товариств, 2.300 колективних господарств. Всі товариства об'єднують 245.000 господарів. Всього брало участь в роботі цих союзів 
мало не 4.000 000 чоловіка. Комуни — колективи та артілі об'єднували 70.000 господарств. Соціяльний склад членів с.-г. кооперації є такий; 
незаможніх 43%, середняків — 48% і заможніх — 9%. В артілях і комунах — 70% незаможніх. В низових сільських ячейках — 15% комуністів, 40% 
незаможників і 45% середняків та інтелігенції. Коштів в роспорядженні кооперації майже не було. Держбанк давав позики тілько на 2 — 3 місяці. 
Працювати було дуже тяжко. Селяне-ж, мали кредит всього на 2 урожаї. Ціни на хліб були малі і купити щось селянинові було дуже тяжко. С.-г. 
кооперація пішла незаможньому селянству на зустріч і платила за пуд жита дорожче, ніж на базарі, маючи на меті продати цей хліб за кордон. 
До 1 жовтня, кооперація платила за пуд хліба 50 коп. золотом, коли на базарі за його давали 25 — 26 коп. Срок кредиту був теж збільшений: 
кредит давався не на 8 місяців або рік, ана 2 роки. Крім цієї роботи с.-г. кооперація взялася за організацію племенних розсадників і 
прокатних пунктів, то-що. Незаможники користувались пильгами в першу чергу. Крім цього, с.-г. кооперація взялася за заведення інтенсивних 
культур: буряків та тютюну. Було законтрактовано і засіяно 3.000 дес. махорки. На цукрові заводи постачались буряки. Крім того було взято в 
оренду 10 цукроварень. Дбала кооперація і про розвиток скотарства. Потім с.-г. кооперація росподіляла позику по голодних районах. Було 
росподілено 110.000 п. пшениці. Потім треба було позику зібрати, і не теж гребала с.-г. кооперація.
Перш за все кооперація повинна обслуговувати найширші кола незаможнього селянства. Друге: показати незаможникові на прикладі, що в колективі 
працювати краще. Трете: кооперація повинна вважати на те, які кошти вона має в свойому роспорядженні. Четверте: притягти до кооперації 
незаможника, але ні в якім разі не зачиняти двері середняку і навіть заможньому. П'яте: дбати, щоб у правліннях с.-г. кооперативів було хоч 
по одному досвідченому кооперативному робітникові, якому можна було б довірити справу і який навчив би як треба працювати. Працювати він 
повинен під контролем 2-х членів правління - незаможників. Ще немає довготермінового кредиту, отже, треба організувати фонди довготермінового 
кредиту. Та и те ще лихо, каже доповідач т. Любченко, що на нас накладають великі податки.