Що сказала комуністична партія з приводу відродження сільськ господарства.
24 грудня 1923 року відбулась постанова Політбюро (презідіі) Центрального комітету Комуністичної партії (більшовиків) про чергові завдання 
економичної політики. Головне місце в цій постанові (резолюції) займає пункт про відродження сільського господарства. Оскільки це питання є 
самим важливим і для Радянської держави, і для селянина, ми вважаємо необхідним освітити його й перед селянами Полтавщини. Ціплю, яку ставить 
перед собою Комуністична. Радянська влада в найближчий ряд літ, це є піднесення сільського господарства з тої руїни, в якій воно опинилось 
в наслідок війни. Яким же шляхом Комуністична партія вважає найкраще його відродити? Для всякого селянина зараз відомо, що без допомоги 
Радянської держави і її економичної, як внутрішньої, так і зовнішньої політики, відродити сільське господарство неможливо. Через це держава 
організовує через сільсько-господарський банк та місцеві кредитові товариства довгострочний та вигодний кредит, який буде носити форми 
кредитування на збільшення с.-г. машин та знаряддя в першу чергу. Це дасть можливість, в першу чергу, незаможнім селянам запастись реманентом, 
якого в їх до цього часу занадто мало, та й той попсований і вимагає ремонту. Для сільського господаря відомо, що коли є земля та реманент, 
то, приклавши працю, можна досягти кращого врожаю. Далі перехід в новому 1924 році з єдиного сільськогосподарчого податку з натурального 
(подать хлібом) в грошовий, дасть можливість збільшувати інтенсивні культури, які стоять по своїй вартости багато вище і тим самим зроблять 
полекшення в виплаті податку, а хліб відправляти за кордон і таким чином дати вихід лишкам на світовий ринок і тим досягти найвигідніших 
для сільського господарства цін. Тут оголошується і боротьба з великими накладними видатками по відправці його за кордон. Рівнобіжно з 
отправкою хліба на світовий ринок, організація - ако ж державного хлібного торгу на внутрішньому ринку в таких формах, які б забезпечували 
постійність хлібних цін шляхом перевозу відповідної кількости хліба, регулювання оп-тл за перевозки та розвиток сітки елеваторів. При тому 
стані, коли селянин матиме можливість одержувати високу ціну на хліб, він зможе ці прибутки повертать на підвищення врожайности розвиток 
скотарства, відновлення будівель і т. д. Широка допомога сільсько-господарчій та споживчій кооперації і її розвиток, яко основних органів 
по заготовці сільськогоспод. продуктів і їх збуту і постачання продуктами споживання та реманенту для сільського господарства (товариств, 
колгоспів і т. д. Поширення пільг (льгот) по податку для незаможницьких господарств має величезне значіння в змиспі піднесення незаможницького 
господарства і на це партія звертає особливу увагу. Сама рішуча боротьба з незаконними додатковими оподаткуваннями на селі місцевими органами 
влади. Допускається лише добровільний збір і то тільки з дозволу центральних органів. Це остаточно кладе кінець тому, в чім селянин був 
непевний. От ті основні завдання комуністичної партії, котрі вона поставила перед собою для найскорішого й найрішучішого переведення в життя. 
Селянству Полтавщини залишається прикласти всі зусилля до того, аби допомогти при переведенню поставлених завдань і тоді ми легко зможемо 
вийти, під керовництвом нашого проводаря комуністичної партії, з тої руїни і збіднілости, в якій ми перебуваємо й до цього часу.