Споживча Кооперація.
На 14 червня Полтавська Районова спілка споживчих товариств "Райспілка“ скликає збори уповноважених райспілки. Коли збори не відбудуться 14 
червня за відсутністю певної кількости представників від спожив. т-в то, 15 червня розпочнуться при всякій кількости. На повісці денній 
зазначено такі питання: 1. доповідь „Торговая й Кооперація"; 2. справоздання Правління Райспілки за 1923 р. і частково за рік 1924 (Доповідь 
Правління й відділів Райспілки); 3. доповідь НадзорчоІ Ради й Ревізійної Комісії; 4. затвердження бухгалтерських звітів за 1922 і 1923 р.р. 
та розподіл прибутків; 5. план торговельно-заготовчої діяльности Райспілки на 1924 25 господарчий рік; 6. доповідь Фінансового відділу й 
кошторис на 1924-25 господарчий рік; 7. план діяльности неторговельного відділу; 8. перехід на новий статут; 9, вибори членів Правління, 
Надзорчої Ради, Ревізійної Комісії та уповноважених на з'їзд Вукопспілки; 10. біжучі справи. Уповноважені будуть забезпечені їжою й житлом 
протягом 3 днів. Явка уповноважених обов'язкова. Заготовка діяльність провадиться т-вами досить жваво. По району діяяьности Кобеляцької бази 
Полтавської Райспілки сп. т-в заготовлено за квітень місяць 17 вагонів хліба і 1 вагон крашанок. Зачепилівське Спож. Т-во прийняло шефство 
над сельбудинком, видає що-місячно по 10 крб. сельбудинкові й передплачує часописи. Загальні Збори Натальїнського Спож. Т-ва доручили Правлінню 
розпочати роботу по постачанню с.-г. машинами. Загальні Збори Диканського Спож. Т-ва, Полтавської округи, надали назву своєму Т-ву „імени В. 
І. Леніна. Загальні Збори членів-пайщиків Опішнянського Сп. Т-ва ухаалили: а) вступити членом в „МОДР"; б) в члени місцевого сельбудинка, 
внісши пай з прибутків 1923 р.; в) членом в Т-во ліквідації неписьменности, внісши побажання, аби всі члени кооператива вступили в члени 
згаданого Т-ва, а неписьменні члени обов'язково відвідували лікпункти; г) за для більшого ознайомлення членів Сп. Т-ва в роботою його, 
скликати, через З місяці Загальні Збори; г) ухвалено прийняти шефство над Юними Ленінцями; д) асигнувати з прибутків: на пай в Українбанку — 
10%, на Полт. Агрокооператтехникум — 10%, на пай в МОДР — 10%, на пай в Сельбуд — 5%, на шефство над Юн Ленінцями — 10%, на організ. дитячого 
кооперативу — 5%. Обіжник. До всіх споживчих т-в членів Полтавської Райспілки. Ш. Т. 
Інформуємо Вас, що VI сесія Ради Вукопспілки змінила порядок внесення сп. т-вами пайових внесків до Райспілок, а саме: Найменча ставка 
внеску т-ва до Райспілки визнається 55 коп. за кожного члена пайщика т-ва (50 к. пайового та 5 к. вступної платні). Збори уповноважених 
Райспілки мають право збільшувати цей внесок, залежно від місцевих умов (міці кооперативної періферії, розміру пайового капіталу т-в і 
т. і.). Для вирахування суми пайових внесків, що т-ва мають платити до Райспілки, призначаються два терміни: 1 квітня та 1 жовтня. В біжучому 
році належна сума пайових внесків буде вирахована до 1 червня і виплатити її т-ва повинні до 1 липня б. р. Кредитування т-в Райспілкою буде 
залежати від розміру їх пайового капіталу та своєчасно внесених належних пайових внесків. Т-вам, недбайливим в цьому відношенні та тим, де 
паровий капітал малий — кредита буде обмежено. Т-вам, які внесуть ще додаткові внески до Райспілки, крім обов'язкових, буде відкрито і 
додаткового кредиту. З тов. привітанням: Правління.