СПРАВА ТРУДЯЩИХ ПЕРЕМАГАЄ.
День З0 серпня день замаху на Володимира Ілліча. Леніна немає вже в живих, і хоча Леніна немає, але по всьому світі ім'я його стало символом 
заклику до визволення й боротьби за комунізм та до колективної праці. Все з тою-ж силою, як і раніш, лунає гнівним громовим ударом його 
заклик до боротьби. У тільки що закінченому процесі відомого терориста та учасника всіх білогвардійських намірів проти пролетарської революції 
Бориса Санінкова більш, ніж коли небудь раніш, стало і ясно, що замах на вбивство Володимира Ілліча З0 серпня 1918 року був тільки однією із 
тих численних спроб, якими намагалися задушити молоду Радянську комуну чужоземні хижаки капіталісти в спілці з есерами правими та лівими, 
меншовиками, білогвардійськими золотопогонниками, генералами, дворянами, поміщиками й капіталістами. Борис Савінков сам свідчив, що замах на 
Леніна З0 серпня 1918 року, і десанти на Білому морі, і чехо-словацькнй виступ і повстання лівих есерів, направлялися одною волею, одною і 
рукою — англо-французьким капіталом. Савінков свідчить, що ліві есери одержали гроші від французького полковника Гренара ліві есери, і 
Муравйов, і Савінков, і меншовик Григор'єв — всі вони творили волю французької біржа. А ті, що були проти нас, були, значить, на боці 
капіталістів, на боці буржуазії, допомагаючи їй. День З0 серпня 1918 року був спробою завершити цю допомогу вбивством вождя світової революції, 
вбивством найдалекозорішого вождя пролетарської боротьби. Що-ж сталося з тими силами, які 6 років назад об'єдналися в шаленій ненависті 
проти життя т. Леніна? Вони розбиті, їх викрито. Ці дні процесу Савінкова покриті ; соромом і всіх генералів, які готові були продати 
батьківщину чужоземному капіталові. І ось один з непримирених ворогів Радянської влади, який всі ці роки боровся з нею всіма засобами, тепер 
перед всім світом каже: «Я визнаю безумовно Радянську владу і ніяку кишу". І кожному росіянинові який любить свою батьківщину я говорю: коли 
ти росіянин, коли ти любиш свій нарід, то преклонись перед робітниче селянською владою, визнай її безумовно". Чи почують вони? Нині робітники 
й селяне нашого пролетарського союзу хай почують цей голос. Ми не хочемо помсти, ніякий инший уряд в світі не дарував би життя Савіякові. 
Хай робітники й селяне оглянуться назад на страшний шлях, який вони пройшли. Хай вони пригадають ті скрівавлені трупи, які тягнуться від 
бувшого заводу Міхельсона, де стріляли в Леніна, до Кремля — до могили Леніна. Хай вони не забудуть сил, які стояли й стоять тепер проти нас. 
Хай з новою упевністю йдуть робітники й селяне шляхом, який зазначив нам Ленін, організуючись, об'єднуючись під його прапором, переборюючи 
великі труднощі, перемагаючи все, бо з кожним днем справа наша, справа Леніна, справа перемоги праці над капіталом, справа комунізму міцніє
та зростає в цілому світі. Ол. Ярославський