Страшний землетрус в Японіі.
Захиталась земля, вибухнула вогнева лава і величезного міста — столиці Японії на протязі шости хвилин майже не стало, три чверти його було 
повернуто в руїни, 300 тисяч людей загинуло. Але це ще не все. Землетрус продовжувався, ходила земля піл ногами, руйнувалися міста і села, 
залізниці, фабрики, заводи. Міста Йокогама та Атамі зруйновано і спалено до щенту, міста Нагої, Оховара, Крозу, Гомемба, Кобе. Охргамачіа 
та багато инших також значно постраждали. Багато міст охоплено вогнем. Пожежі видно за двісті верстов. Війська безуспішно боряться з вогнем. 
В п'ятнадцяти верст вах від Осакі завалився тунель, під яким засипано цілий потяг, поховано живими 700 пасажирів. Село курорт засипано 
землею. В Йокогамі загинуло сто тисяч людей. Море залило береговий район, де потоплено сотні тисяч людей. Під час землетрусу злодії займалися 
грабунками. Між містами зносини можливі тільки морем. Річка Сумігав потекла назад. Центром землетрусу є гора Амагі. В сорока верствах від 
Токіо вибухав вулкан. Жертв поки що нараховується біля двох міліонів. Хитання землі та вибухи продовжуються. Японський землетрус по своїх 
результата — перший випадок в історії людства, коли не політики, військові події, а стихійні сили природи до щенту підривають економичну, 
культурну міць одної з найсильніших в світі держав. Японія в останні часи переживала період прискореного розвитку капіталістичного 
господарства, і в цьому відношенні нагадувала Німеччину кінця 19 вічу. Населення Японії зараз 57 міліонів чол. Крім того, Японії належать 
значні колонії з населенням в 21 1/2 міл чол. Головна кольонія — Корея. Головні промислові та торговельні центри Японії зруйновано. Токіо — 
столиця Японії, з населенням більше як 2 міліони вибула зі строю. Йокогама — найкраща гавань Японії і військовий порт (поблизу Токіо) пішла 
слідом за Токіо. В другому кінці полоси землетрусу дуже постраждало місто Осака з сильно розвиненою промисловостю. Сильно постраждали також 
міста Кобе і Нагойя, які є важливими економичними центрами. Землетрус захопив як раз найбільш культуну, економичну найбільш розвинену 
частину краіни. В цій частині ростешовано обидві столиці Японії. Стара столиця Кіото (Японська Москва) в повідомленнях не згадується, 
очевидячки, вона була більш щасливою. Цілком уцілів роскішннй куточок Японіі острів Кіу Сіу з чудовою гаванью Нагасакі, яку землетрус не 
зачепив. Трудно сказати зараз, як пійде надалі культурно-економичний розвиток японської держави після того, що ій довелося пережити. Не 
виключається можливість, що японьский нарід, підраховувавши колосальні втрати, з нечуваною енеріією візметься догонювати американців, а 
Токіо буде мати инший розквіт.