СУДАНСЬКА ТРАВА.
Посушливі роки, що так не добре відбиваються на врожаї ріжних сільсько-господарчих і рослин, примушують агрономів до вншукання засобів боротьби 
з посухою — цією шкодою землеробства. Агрономами визначно й на ділі доведено, що одним із таких засобів є використаная ріжних засухотривких 
рослин; до них у першу чергу повинна належати суданська трава. В цей час культура суданської трави в нас все більше й більше шириться. Про 
значіння суданської трави я вже писав у „Червоному Селі" (ч. 21). Теаер ще додам де-що, що необхідно знати кожному землеробові. Наслідки 
хемичного досліду на Катеринославській обласній с.-г. Досвідній Станції показали, що сіно суданської трави має в собі: води — 7,1%; золи — 
7,9%; білків — 6,5%; жиру - 3,7% і безазотичних річевин — 40%; азотичних річевин 13,8%; і клітчатки — 28%. Із цього можно бачити, що суденська 
трава доволі багата на білки й азотичні річевини (до 14%), що найбільш пожиточні серед усіх складних частин рослин. Безазотичні річевини й 
клітчатки бувають у суданській траві в залежности від того, коли провадиться уборка її. Тому, радиться збірати суданську траву на сіно раніш, 
коли тільки вона стане викидати метелики, щоб не дати їй перестоятися й погрубіти. Переварюється суданська трава скотиною досить гарно, а 
саме: для азотичних річевин — 57%; для жирів — 47% і клітчатк — 13%. Правда, переварювання складних частин иншнх трав, як от: люцерна, 
хороше лукове сіно, пирій, сорго й т. и,, на 10% більше як у суданській траві, але все-ж суданська трава є доволі харчовитим кормом, що з 
охотою поїдається скотиною, особливо, коли змішати з люцерною, жмихами и иншими харчовими річевинами. Катеринославська с.-г. досвідня станція 
робила спроби годувати скотину сіном суданської трави. За весь час спроби скотина не хворіла й почувала себе чудово; за скінченням спроба 
вага її помітно прибавилася. Ще не зайво б-де додати про великий врожай насіння. Кола взяти до уваги, що для засіву на насіння треба лише 
коло 1 пуда насіння суданської трави й що врожай з десятини сягає 40 — 100 пудів , насіння (на Полтавській досвід. станції 70 — 80 пуд.) то це 
вже буде велика вигода. Відомо, що трудненько приходиться селянам добувати насіння для харчових трав, отже такі властивости суданської трави 
що до врожайности насіння — ще більше підкреслюють значіння її культури, особливо для півдня й південно-сходу нашої держави, й з'окрема для 
Полтавщини. Треба ще зазначити, що насіння суданської трави годяще й для страви людині. „Суданська каша“, зварена з насіння суданської трави 
виявилася приємною на смак. Аграном Заворітній.