Сумний дід.
(Ескіз з революційного минулого).
Бувають дивними картини природи, але це дивнішими — картини... з людського житя. В них почувається величь і простота вкупі. Під простою 
мужичою зверхністю ховається часто мужній дух, що иноді спить під покрівлею буденної, селянської долі, а іноді прокидається поривом мученика 
- революціонера. Я знаю — життя ковтає з байбужістю величне і мізерне, бо має в собі багно і перли, але ми шукаємо в йому тілько перлів, бо 
тільки перли приваблюють нас. Часто з уважністю придивлявся я до діда Прокопа цього простого, мовчазного селянина з сумним виразом на 
обличчі. Я думав: що лежить в душі цієї мовчазної людини з сумним виразом на обличчі?
Дід Прокіп таки любив випить. В моїй уяві він малюється так: кремезний, з сизим носом, з сивими вусами, що звисали вниз на погано виголену
бороду, в широких, білих штанях. Росказує поважно про всякі події з свого життя. А життя його носило не мало. Зоставшись малим ще сиротою, 
він довго тинявся по наймах та заробітках. Бачив всі широкі Херсонські степи і Акерманські піскуваті береги, сходив іх вздовж і впоперек.
Багато бачив він неправди скрізь. Ця неправда тяжко відбивалась в йому, в його душі. Вага життя, що лягла на Прокопові глибокими зморшками 
на обличчі привела до того, що він запив. Родинне життя його розбила горілка. Жінка вмерла. Діти повиростали й порозлітались хто-куди. І 
він зостався самотним в своїм кублі, що насилу зтяг з-за молоду, коли в життю ще були рожеві надії. Пив раніш він занадто, особливо за 
монопольки. Навіть революція застала його пьяним. Перше знайомство діда Прокопа з революційною владою закінчилось тим, що діда Прокопа - 
свободного громадянина землі руської -за "срив“ сходу заперли в холодну.
Аж ось черною зграєю налетіла добровольча армія з Дону. Крівавим терором пройшла вона Україну, вішаючи й розстрілюючи кращих синів трудового 
люду. Тільки на півночі, під Курським, розбилась об червоні багнети. І знову одхлинула назад, знинуючи людей і добро по дорозі.
Добре памьятає дід Прокіп той день, коли, одступаючи на Кременчук, заскочили деникинці до їх сел? Крик і лемент піднявся навколо. „Славна 
армія" оборонців правового порядку хазяїнувала в селі. Забірала все, що попадало в руки, ґвалтувала дівчат, палила хати і била селян, 
вишукуючи більшовиків...
... Зімовий день низько схилявся над змученною землею. Тиша панувала скрізь. Тільки граки каркали в лісі та різко лунав инколи дзвін. Він 
ще з ранку голосив, скликаючи селян на сход. Він то затихав, то знов, з новою силою, мов підстерелений птах гудів і линув понад селом. На 
півночі, з'явились легенькі хмарки. Пішов дрібний сніг, вкриваючи мерзлу землю.. Понурі сходились люде... Вони знали, що білі скликають 
сход не на добре. І дійсно... те, що сказав молодий, чистенький, прилизаний офіцір нічого гарного не віщувало. Він сказав: „Граждане 
крестьяне! Добровольческая армія, ваша єдинственная защитница от дикого нашествия большевитских орд, призьівает вас пойти ей на встречу — 
вьідать всех красних, начиная с предсельисполкомов, комбетчиков и кончая красноармейцами, которие, ми знаєм, єсть в вашем селе. Если ви не 
видалите всех вишеозначенних лиц в течении 24 минут, то ми зажжем село н заберем все". Селянство мовчало. А сніжок сипався з гори. Сіявсь-сіявсь,
 мов хотів навік засипати землю з її турботами і злами.
Слишали?! — Решайте! — двадцать четире минути.... Не - одне серце закипіло думкою про організацію і.. повстання. На зброю - зброя. Инакшого 
виходу нема. Дикунські вчинки білих викликали огиду навіть в кращій частині їх самих.
Піймали... піймали... — Зачулись раптом голоси за поворотом улиці. Кого? Де? Аж ось і юрба солдат... Вели молодого з блідим обличчам юнака, 
який идучи, хитався. Він був без шапки, в селянському кожушку; шия його була закутана шархом.
Рапортують: Большевик... комісар... Ти хто? — голосно запитав офіцір. Подивився той понуро, потім сполохнув: Я тобі не ти! — голосно — гордо 
промовив. Ваше занятие? Червоноармієць 7 полку... Почему ви йдете против Добр. армии? Я йду за трудовий нарід, за владу рад — єдину владу, 
що дасть спокій нашому краєві. Короткий наказ офіціра: Разстрелять! Хвиля обурення пройшла поміж мовчазною, сірою юрбою і заховалась в 
куточках вуст кожного.
За що? — наче шептали вуста. За щастя всіх вміраю — голосно гукнув червоноармієць... Зал грянув. Молоде тіло роспростерлось на білім снігу. 
Всі стояли, як скам'янілі... Раптом з юрби пронісся голос, що дзвінко різко розбив повітря. Кати! То був голос діда Про копа... Сто 
горячих! .. Солдати радісно вхопили старого діда і потягли. Все стихло... Село горіло. Де-не-де чулись поодинокі постріли. Салдати тягли, 
що попали. Сніг літав ніжними метеликами, потроху ховаючи під себе вдоє тіл: одне - мертве, молоде, а друге — живе, старе.
Сину мій дорогий! Защо тебе вбили звірі? Защо ти загинув таким молодим? Краще б згинув я. В мене згасли вже рожеві надії, а ти ж, ти ж — 
повний їх — бурмотив дід Прокіп.
... Перестав дід Прокіп пити і став сумним, завше сумним. Ніхто не зна, яка тайна хорониться в його сумові, ніхто не зна. Іван Іващенко.