Світова революція наступає будьте готовії
Працюючі маси Німеччини допивають зразу свою гірку чашу, майже, вже до дна. Політика буржуазії і її прихвостнів, соціял угодовців, довела 
їх до такої крайности, що иншого виходу, як кинутися до зброї і вхопити своїх катів та соціял-зрадників за горло — не має. Німецький уряд, 
на чолі з запродавцями робітничої справи Штреземаном і „соціял-демократом" міністром фінансів Гільфердінгом, береться „спасати" становище 
Німеччини від цілковитого провалу (по нашому вони поставили собі на меті спасти Німеччину від пролетарської революції), шляхом цілковитого 
запродання її францусько німецькому капіталові, шляхом цілковитого поневолення її західним кровожадним імперіялізмом. Але-ж лікування 
несчасливого паралітика, тим способом, більше, як безнадійне. Німеччина представляє собою зараз вулькана. На його кратері сидить буржуазія 
з її Штреземано-Гільфердінгським урядом. Вони намагаються стримати могутній напір лавиреволюції... Вони знають добре, що час їхнього 
панування рахується вже не днями, а годинами. Могутня струя лави добувається вже до верху і вона безжалістно змете всю ту гниль, яка так 
довго спинювала пролєтаріят Німеччини на шляху до завоювання робітничо-селянської влади. Пролетарська революція в Німеччині, в листопаді 
1918 року, при допомозі й українського революційного селянства зняла корону з голови фельдфебеля Вільгельма ІІ, але німецький бюргер і 
меньшовицька братія поспішили покласти її на голову промислових королів Стіннесів і Крупнів, вмиваючи її ж одночасно в морі пролетарської 
крові. Кому невідомі імена славних проводарів німецького обездоленого люду — Карла Лібкнехта і Рози Люксембург, убитих наймитами Стіннеса і 
Шейдеман І. Пам'ять про них жеве не тілько у змагаючогося зараз німецького пролєтаріяту, але й у кожного свідомого робітника й селянина 
Радянського Союзу і нагадує нам про належню відплату. Про неї нагадують нам вже самі вбивці Карла Лібкнехта і Рози Люксембург, про неї 
нагадують, до неї шнурком тягнуть німецьку робітничу клясу — самі її кати. Зерсальська умова зразу зруйнувала економичну могутність Німеччини 
і поставила її цілком під п'яту французького і англійського імперіялізму. Окупація ж Руру, промислового центру, так би мовити, серця 
Німеччини, в січні б р Францією — остаточно її доконала. Господарське і фінансове становище Німеччини дійшло в теперішній мент до такої 
межі, де не тілько робітники, але також дрібна буржуазія та селянство страшно голодують. Порятунку їм ні звідкіль не має. Всі завзялися там 
на робітника й на селянську бідноту. Щоби відтягнути революцію, німецький зрадницький уряд, по бажанню великих фабрикантів, арештовує 
найкращих проводирів робітничої кляси — комуністів, закриває комуністичні часописі. А німецька марка, в той час, падає кожної години, ціни 
на харчі скачуть що дня на 200 — 300 відсотків. При такому становищі очевидно ніякі угоди, ніякі контр-революційні заходи революції не 
стримають. Вона наближається прискореним кроком. Вона може сьогодня-завтра вибухнути. Це очевидно... І тому ми, призиваючи в цей час, 
німецькі працюючі маси до напруженої уваги і видержки — повинні одночасно докладно дати собі відчит з цього становища З вибухом революції в 
Німеччині, боротьба німецького пролєтаріяту буде дуже тяжка. Проти нього обьєдналися всі „отечествені і неотече ствені чорні сили. Хвилева 
перемога іх може вийти для мирного господарського будівництва працюючих робітничо селянських мас Радянського союзу не на користь. Вона може 
стати для нас значною загрозою. Перемога пролетарської революції в Німеччині приєднає її зараз до спілки Радянських республик, а тоді 
очевидно, що Радянська Німеччина при її найкращому технічному оборудованню промисловости і Радянські Росія та Україна при їх неймовірно 
великих природніх богатствах, можуть створити проти світового капіталізму такий вал, що об нього всяк, хто тільки поважиться на нього лізти — 
зуби собі виб'є. Висновок з вище сказаного для робітницва і селянства Радянських Республик зрозумілий: допомагати всіма силами і матеріяльними 
ласощами братерському, по наших клясових інтересах німецькому пролетаріатові в його тяжкій боротьбі, и коли він в революційній війні буде 
знемогати і лютий ворог — світова буржуазія і капіталісти будуть загрожувати майбутності и резолюції, робітники і селяне Радянського союзу 
повинні о один голос кликнуть: В ім'я спасеная революції і завойовання прав Великого Жовтня - ДО ЗБРОЇ! П. Арфа.