Творіть революцію в сільському господарстві!
Велика школа працюючих мас — Всесоюзна сільсько-господарьська і кустарно-промислова виставка, 21 жовтня — зачинилася. За ввесь час істнування 
виставки, її одвідало більш двох мілійонів працюючих. Відвідували її не тілько робітники та селяне Радянських Республік, а і багато 
представників ріжних народів і держав. Писали і пишуть про неї не тілько наші, а майже і всі закордонні часописи. На підставі тих матеріялів, 
ми маємо вже де яку змогу зробити необхідні нам висновки. Перш за все, що показала нам виставка? Виставка наглядно показала нам ту велику 
продасть, яка істнує межи варварським (напівдиким) способом ведення нашого господарства і тою можливістю. що може у нас бути при культурній 
його постановці. Виставка показала велику нашу відсталість в найголовнішій галузі народнього господарства — сільському господарюванню. 
Виставка показала нам також, що під кожним клаптиком нашої землі скрнваютьен великі багацтва. Вона рознесла вісточки про ті багацтва на всі 
кінці Радянського Союзу. Нам треба зараз шукати тих великих багацтв, тому що вони виведуть нас з нашої руїни, із нашої бідноти. Треба 
тілько пам'ятати, що згадані багацтва не окриваються в тридесятому царстві, а в умілому використанню нашої землиці. Треба пам'ятати і про 
те, що не піп з хрестом, кропилом і молебнем наведе на селянську земельку потрібний врожай, та віджене тучі, засуху, чи оврашків, а тілько
шляхом планової упертої і сто раз умілої праці ми зможемо, і не нерехристивилась, збірати по 100 до 130 пудів пшениці, 150 пудів вівса, та 
1500 пудів картоплі, як що ми тільки того захочемо. Дальше, ми можемо сьогодні сказати і те, що не головна біда неврожаю наших степів в 
„проклятому" трьохпіллю, а тілько в тому, що ми ще до сьогодня не навчилися вживати в сільському господарстві культур найвищої видатности. 
Їх можна з великим успіхом вжити в кожньому селі, та тілько треба ще доброї волі, знання, та організаторського хисту. Експонати сільсько 
господарської виставки, їхнє вивчення, та пристосовання до нашої дійсности, справі багато допоможуть. Ми знаємо те, що виставка не навчить 
нас зараз краще господарювать, бо для того, щоби внести перелом в наше дикунське землекористування, треба ще багато і багато часу. Все ж 
таки, те, що вона нам показала, себ-то: нашу тгмноту, безграмотність і некультурність, — мусить прокинути нас зі сну, мусить дати почин до 
великої революції в сільському господарстві. Ми ходимо по золоті. На наших городах може рости золото. В наших коровах, свинях, вівцях, 
козах, та навіть курах скрито золото. А ми того не знаємо, і ще кажемо, що ми бідні. Вся біда, як видно, тілько в нашій темноті. Щоби 
зрушити в кінці цей краєугольний камінь нашої несвідомости і горювання, в остаточному висновкові того, що ми побачили на сільсько-господарській 
виставці, повинні сказати: з сьогоднішнього дня ми візьмемося за сокири, заступи, плуги, борони, а в тім за найкраще сільсько-господарське 
знаряддя, та будемо шукати того золота, що сховано у нас під ногами. Ми мусимо твердо сказати, що ми прийшли, побачили, але і переможемо. 
Перемога та повинна означати початок справжньої революції на перелогах Українських степів.