Учот крамових операцій при червінцевому вираховуванні.
Товариства, що частково ведуть учот своїх операцій в червінцях, лише в початку почувають де яку турботність. Труднощі полягають у тому 
лише, щоби завести діло, а надалі біжучу роботу провадити не так вже важко. Товариства, що бажають перейти на учот крамових операцій в 
червінцевих карбованцях, мусять зробити спочатку опис краму в крамниці на певний термін. Весь крам треба перецінити в погодженні з відповідними 
цінами кооперативного ринку і визначити, як ціну кожного краму з окрема, та його вартість в червінцевих карб, і копійках, так і вартість 
всього краму по опису. Лише після цього вже має вестися учот крамових операцій в червінцевому вираховуванні.
Одержання краму. Привозить член правління крам з Полтави 27/X ц. р. по рах. 3744. Соли 10 пуд. по 1,50 за пуд. Всього на 10 крб. 50 к. зол. 
Рахунок в червінцевих карбованцях. Грошей виплачено Крб. 10,50. Курс червінця 6600, себ-то радзнаками заплатили 6930 крб. Товариство мусить 
себе застрахувати від розбазарювання. Тому воно сіль розцінює тож в золоті, скажемо по З червінцевих коп. хунт, чи всього по рахунку Крб. 
зол. 12, або в радянських знаках це буде 7920 крб. При визначенні продажної ціни в червінц. крб., треба прицінятися, прикидати: скільки це 
буде в радянських знаках, аби при переводі в радзнаки ціна не вийшла занадто високою: тоді крам залежуватиметься в крамниці без руху і діло 
стоятиме. Треба перед тим, як остаточно визначити ціну в червінц. крб., зпочатку перевести її на радзнаки і коли вона не вище середніх 
ринкових цін, то можна цей росцінок вживати. В залежности від стану ринкових цін товариство має регулювати і свій росцінок, збільшуючи, або 
зменшуючи ціну в золотім (червінцевому) карбованцеві. Запишемо все це на рахункові: продажню ціну, загальну суму, що має виручити прикащик 
за кожний зокрема крам і всього за весь крам, по рахунку в червінцевих карбованцях. Прикащик росписується на рахункові, що він прийняв цей 
крам за продажними цінами на таку-то суму в червінцевих карбованцях (в нашому прикладі на Крб. 12) і поруч з цим пишуть: „при курсі 
червінця такому-то (у нас 6600), а всього в радянських знаках стільки-то (у нас Крб. 7920). В щотижневу крамову відомість на лівому боці ми 
проводимо запис, як робили це й раніше, з такими змінами. В графі з назвиском: „Від кого поступив крам“ ми робимо нову графу, якій даємо 
такий заголовок: „Здано прикащикові в червінцевих карбованцях", в цю графу ми й проставляємо з нашого прикладу Крб. 12. Графи ж „по 
покупних цінах", „по продажних цінах" заповнюються, як звичайно (див. таб. II). Оце вам і все із записом одержаного краму в лівий дебетовий 
бік крайової книги. По кожній сторінці по зазначених трьох графах робляться підсумки „разом поступило", які додаються до транспорту і 
переносяться на другу сторінку у відповідні графи „всього з початну року". Перед тим, як провадити запис, в щотижневій крайовій відомости 
(або в де яких товариствах, замісць неї заведена прамова книга) всіх рахунків в золотих (червінцевих) карбованцях, треба зпочатку записати, 
що „при переході на червінц" вирахуванни крамових операцій, краму в крамниці лишалося в червінцевих карбованцях на суму таку то (у нас 
скажимо на карб. 126 і занести суму лише в графу, що мав заголовок „в червінцевих карбованцях". Одержавши крам, прикажщик має, неодмінно на 
кожному крамові зазначити ціну продажню (для т-ва конче потрібно проставляти й покупну ціну) в червін карб. При відпуску краму покупцям, 
прикажщик, коли він сам в крамниці, мусить привчитися швидко переводити червінцеві карб., та "копійки на радянські знаки. В крамниці 
звичайно мусить, бути прейскурант цін для загального відому та для оправок, а ціни на найбільш ходкий крам, треба вивішувати на видному 
місці в крамниці на окремій табличці. Складена таким чином табличка, підписується правлінням і тима співробітниками, що її вживають 
(прикажщик, рахівник, касір). В такому вигляді вона є справочним виправдуючим документом. Табличку цю, радимо складати щодня у тих товариствах, 
де є відповідний штат службовців і де є змога міняти ціну на крам разом із зміною курса карбованця. Краще ж на перший час робити табличку 
на 3 — 2 дня. Річ у тому, що селянство ще недуже зріднилося з червінцем, бо вжива воно переважно радянські грошові знаки. Як що крам дорожає 
в червінцях, ціна росте, значить не тільки в радзнаках, а й в червінцевих копійках та карбованцях, то в цьому разі, як звичайно, складається 
окремий рахунок — відомість із зазначенням кількости кожного з окрема краму, ріжниця нової й попередньої ціни, сума збільшення по кожному з 
окрема крамові і всього по відомости в червінцевих карбованцях. Загальна сума, переоцінок зазначається на цій відомости. Провадження записів 
в щотижневій крайовій відомости показано в таблиці ч. ІІ.
Правління мусить завжди слідкувати за тим, аби з одного боку не розбазарюватися, непродешевити, як кажуть. З другого боку не можна ж і 
зариваться, „гнати” бариші, ставити високу росцінку, бо крам залежуватиметься в крамниці. Вся суть учоту тут як раз і полягає в тому, аби 
було видко, що товариство крамові операції правильно налагодило, правдиві ціни проставляв, так що і людям не накладно та й товариствові не 
збиточно. Що до учоту вибуття краму, продажу його при умовах червінцевого вираховування, а так само про учот прикаїцика в червінцевих 
карбованцях, розмовлятимем в дальшому числі „Червоного Села". Сергій Раузів.