Учот грошей товариствами, що вже перейшли на учот кранових операцій в золотій валюті.
Тут ми маємо ще більше поширення робот по рахівництву. Все, що сказано вище по учоту банкнотів, цілком підходить і до цих товариств. Маємо 
тут підкреслити, що вже всі грошові операції треба визначати як в радзнаках, так і в червінцевих карбованцях. Переводити радзнаки на 
червінцеві карбованці треба що-разу, записуючи в книгу скарбника суми в двох валютах. Для цього нашу форму книги скарбника треба змінити в 
той спосіб, що графи „5" та „10“ прийдеться порозбити на дві. В одній маємо писати суму в червінцевих карбованцях, а в другій кількість 
червінців у банкнотових паперах, що проходять через руки скарбника. Тут, мимоходом, треба зазначити, що ні касір в крамниці, ні сам скарбник 
без розпоряджень правління не мають права витрачати банкноти, що поступили до т-ва, абш не теряти на курсі та уникати зловживань. Виключно 
за згодою не менш двох членів правління може робитися витрата червінців. Не можна, наприклад, грошові виплати в-дома робити банкнотами в 
той час, коли є радзнаки. Звичайно, що в цьому разі мусить бути самий строгий учот їх по документах та по книзі скарбника. Підчас зміни 
курсу карбованця наша готівка буде зменшуватися в червінцевих карбованцях. Коли, скажемо, при курсі червінця в 6200 крб. у скарбника 28 
жовтня лишається готівки 60802,20 крб., а на другий день курс став уже 6600 крб., то виходить, шо вчора готівки ще було в червінцях 98,07 
(60802,20.6200), а сьогодня лише 92,13 крб. (60802.20:6600). Виходить, що на курсі ми потеряли 5,95 червінцевих карбованців. Треба це 
занести в книгу скарбника на правий (кредитовий) бік. Тоді завжди буде яскраво відбиватися дійсний грошовий стан товариства. Слідкувати 
тільки треба за тим, щоби доладно вівся запис грошей, точно зазначалися дати — коли саме зроблена витрата, чи коли саме було одержання. 
Особливо уважно треба ставитися до запису змін курсу червінця. Що-разу при змінах курсу червінця треба робити запис зменшень, або знецінення 
лишку готівки. Де-які товариства роблять запис цих знецінень радзнаків раз на місяць. Але ж практика підсказує кончу потребу не відкладати 
справи, робити все своєчасно, аби потім не прийшлося ускладняти справи. На день переходу учоту грошей в червінцевих карбованцях треба зробити 
точний учот скарбника і готівку на цей день, скажемо у нас на жовтня 22, треба на червінцеві карбованці. В нашому прикладі готівка є в сумі 
18630 крб. (178630 — 160000), або при курсі 6200 це складатиме З0 крб. 05 к., що й зазначено в таблиці IV.
Що до проводки цих записів у головній книзі, то по ній курсові ріжниці проводяться так само, як вже зазначалося: знецінення курсу карбованця, 
потері на курсі записуються на кредит рахунку "каси“ і на дебет рахунку „видатки та прибутки“. Навпаки прибутки на банкнотах, що купувалися 
по низчому курсу ніж офіційний, чи були продані по дорожчому курсу, — проводяться по головній книзі по дебету — рахунку „каси" й по кредиту
 — рахунку "видатки та прибутки" . Оце і все, що можна сказати в загальних рисах про учот грошових операцій в червінцевих карбованцях. Маємо 
лише зазначити, що тимчасово, до переходу всього рахівництва на учот в золотих (червінцевих), карбованцях, списування на збитки знецінення 
лишків готівки грошей у скарбника можна не робити. Згодом Правління звикнуть із цим ділом, тоді при допомозі інструктора можна буде провадити 
цей учот по всіх правилах. Ще зазначимо, що №№ банкнотів теж можна не ставити, а треба добре розбиратися в русі банкнотів. Цим самим ми 
швидче наблизимося до переходу всього рахівництва на учот в червінцевих карбованцях. Про це ми розмовлятимемо в дальнішому числі "Червоного 
Села". Сергій Раузів.