В Польщі.
Дорожнеча. В Варшаві спостерігається великий брак м'яса. Незадоволені з офіційної ціни різники не приставляють м'яса. Крамниці пустують. 
Коло м'йсних крамниць величезне обурення. Дорожнеча за другу половину грудня підвищилась на 62 відс., а за весь грудень на 172 відс. Заборона 
українських газет у польському військові. В українських газетах в останніх часах появляється багато скарг вояків українців, де вони жаліються 
на те, що їм заборонено читати українські газети. Допомагають селянам. У м. Любомні польська, держава сконфіскувала 150 десятин церковної 
землі. Цю землю повинні були передати місцевим малоземельним селянам, що їх в м. Любомні є щось до сотні родин. Але так не сталось. Землю 
дістала не місцева біднота, „а спілка державних урядовців і працюючої інтелігенції", що ніколи не бачили землі, та як її обробляють. Як 
пани милують селян. Цими днями у Львові судив польський суд селянина Кизима, що 1918 року був комендантом української міліції. Саме тоді в 
Галичині почалося повстання проти польської влади. І ось коли вкраїнська армія боролася під Львовом з поляками, ксьондз Генчель та жандар 
Саввич підняли повстання в тилу цієї армії. Кизим заарештував ксьондзи та жандаря, і їх було засуджено до розстрілу. Польський суд ухвалив 
розстріляти Кизима. Однак цю кару йому замінено на 15 років каторги. „Дбають" про освіту. Польська влада в Східній Галичині всі сили 
прикладає до того, щоб знищити українські школи та не дати українським селянам змоги вчити дітей по вкраїнських школах. У селі Липах Бобрецького 
повіту влада закрила українську школу та відкрила польську, хоч з усіх селян в цьому селі тільки 10 поляків. У Радехові позакривано всі 
приватні українські школи. Українському Науковому Товариству імени Шевченка у Львові польська влада теж не дає працювати.