В сутінках ночі.
Федір ЗЛИДЄНЬ. Член „Плугу".
(Малюнок). Свято тиші і сутінок ночі... Зачаровані казкою тата, — дітки і щастям сімейного будинку, — мати, сплят... Не спить лише цвіркун, 
що під піччу, співає свою недоспівану пісню. Місяць через вікно гонить сутінки, відшукує постаті потонулих у сні. Спинився... Він був гаслом 
Остапові і той хутко відчув його промінь. Розправився ще раз зпрацьованим тілом, прислухавсь до тиші. Легко вирвалось: Сплять... і підвівся. 
Чорні очі зайнялися зірками, а в обличчі, пробіг смуток... Прощайте, мої любі... І довгий вус, що закрашував всю величну постать, торкнувся 
рожевих уст, заколиханих казкою діток... Прощайте... Встав. Місяць заплакав, вгорнувшися хмаркою... Прости, підборкана горлице, — звернувся 
Остап вбік дружини і ніби впіймавши себе на чому, спинився. Прощай...те... Рипнули двері і він уже був на подвір'ї. Гавкнув з просоння 
Сірко, і замовк. Десь, на селі, загуркотіло гарбою. В другім кінці обірвалась одноголоса пісня, запанувала тиша... Навіть, соловейко, ніби, 
заснув... Місяць знову з'явивсь на блакитнім просторі, посунувсь, показуючи шлях на левади... Розгортаючи віти дерев, Остап, прислухавсь, 
що вони шепотіли... Ішов... Залишались садки, а спогади, про юнацькі роки, переплітали мізок: Три тополі... Ставок.. Перша зустріч... В 
обіймах забуття... Суворий батько Олесі... і все, все... дурманіло голову. Куркуль, прокляв свою доню, але... вони щасливі, буває понад 
300 — 400 чоловік слухачів переважно молоді, є тут робітники й червоноармійці. Характер, що набувають плужанські „вівторки" на нашу думку 
цілком вірний. Тут в товариських розмовах кожний товариш, що хоче одержати відверту відповідь на його творчість, почує її. В практичній 
праці, в розгляданні творів окремих товаришів „Плужане" й гості мають можливість знайомитись з сучасними літературними течіями та з творчістю 
окремих письменників. Крім того, „Плуг" зараз розпочинає на кожнім „вівторку" досліджувати творчість окремих сучасних письменників та 
напрямки в письменстві. В останній час „Плуг" поставив собі на меті з'єднання всих культурних сил (хорів, драм та инших не-плужанських 
літературно містецьких об'єднань, що стоять на плятформі соціялистичної культури). Першою спробою цього є організація спільними силами 
ювілейного вечора „Плугу" з хором ІНО та студентами агрокооператтехнікума. Філія має тісний з'язок з Губсельбудинком де має свого представника 
в Раді його. Далі філія буде приймати активну участь з газетах „Червоне Село" та „Червоний Юнак". Чорна робота зроблена. Філія значно 
зміцнилась організаційно, ідеольогично й числом членів. Зараз нараховується 12 членів філії. Двоє з них виїхало працювати на округи, останні 
десять перебувають у Полтаві. Крім того, зовсім виїхало до других міст. З члени філії. З'язок з місцями філія має дуже добрий. Останньою 
нарадою з членами Центрального бюро „Плугу" Полтавській філії надано прав губерніяльного об'єднання. До філії майже що-дня йдуть представники 
села з проханням дати демонструватись на вівторках, є багато бажаючих вступити до філії. Свій організаційний період Полтавський „Плуг 
закінчив, розпочалася уперта енергійна праця збірання розпорошених сил, об'єднання всих українських містецьких соціялистичних організацій. 
В цій роботі Полтавській філії повинні допомогти як всі радянські організації, так і окремі особи. Ті, хто почуває в собі сили, хто вважає 
себе обов'язаним перед працюючими масами в їхній боротьбі з темрявою, хто бажає ламати скелі нашої некультурности — злого ворога, всі до 
роботи! Г. Е.
І раптово, з'явилось прощання... Вернутись?.. Ні, ні... Навіщо?... Світанком повернеться він, як і завжди. Нарешті і справа наближається, 
майже, до краю... Можливо, ця ніч вже остання... А потім... воля їй скаже про все... Вона добра... Простить... Під ногами схилялась трава і 
губила безліч пахощів — квітів... Умивалися ноги росою... Повітря чисте, чисте. Ширились груди. Остап поспішав. Непомітно минув левади. 
Стара гілляста верба, що була містом засідань підпільного „революційного комітету", ще здалеку вабила роскішними, посріблених зорями, 
вітами... Спізнивсь, - в голові промайнуло. Ускорив ходу. Затремтів. Серце пробило трівогу... Кидала тіні верба... Виднілися постаті. 
Хвилина. Пройшов. Здорові. Давно вже чекаєм, — але не відчував докору. Між тінями постать. Остап не спізнав. Товариш з Цека. Слухали з 
захопленням. В Остапа з'явився сумнів. Голос, ніби, хвальшив. Підвівсь... Занудило... Пробачте... Далеко розлігся „сюрчок"... З землі, ніби, 
виросли постаті... Остап першим вирвався з кола... Дружній постріл вибухнув в тіні .. Винувато, обгортався хмарами місяць...
Дітки солодко спали, заколихані казкою тата... Олеся бачила усю ніч, казку — сон, своє щастя...
Не збудило Остапа і сонце, що нервово схопилось на обрій...
Поховала верба свої постаті — тіні. 14/ІХ, 1923 р. а. Полтава.