ВІДОЗВА Т-ва Українського Червоного Бреста.
Три роки тому назад, в лютому 1920-го року, страшний землетрус цілковито зруйнував на Кавказі місто Горі та його район. Це лихо в основі 
підірвало добробут селян Горійського повіту й населення м. Горі. Між завданнями, які поставила собі Радянська Влада після зміцнення свого в 
Грузії, крім праці по відновленню та розвитку сільського господарства, промисловости та господарчого культурного будівництва, були й заходи до 
відбудування м. Горі та його району, які були зруйновані землетрусом. Однак, весь час до цього року прийцілося витратити на підготовчу працю, бо 
складені плини й матеріяли під час громодянської війни не збереглись і іх треба було складати знову. Постановою Раднаркому СРР Грузії від 1-го 
березня ц. р. був утворений Комитет по відбудуванню зруйнованого землетрусом міста Горі та його району. Він асігнував необхідні кошти на 
організаційні витрати Головного Комітету, який вже встиг утворити апарат і роспочати практичну працю. Але зусиль та коштів одного Уряду Грузії 
для ліквідації наслідків такого страшеного лиха не досить. Потрібна допомога з боку населення усих Радянських Распублік і в першу чергу широких 
верств працюючих, професійних, державних, громадських организацій та установ. Презідія Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету доручила 
організацію на теріторії УСР зборів на відбудування м. Горі та його району Т-ву Українського Червоного Хреста. Тому Головна Управа Українського 
Червоного Хреста звертається до всих громодян УСРР з палким закликом всемірно прийти на допомогу Горійському селянству, що постраждало від 
стихійного лиха — землетрусу Громадский обов'язок кожного на Україні негайно допомогти відбудуванню знищеної країни й дати можливість піднятися 
працьовитому Горійському селянству. Наша братерська допомога дасть доказ на далі також і тому, що населення всього безмежного й могутнього Союзу 
Соціялістичних Радянських Республік уявляв єдину міцну внутрішню спілку, для якої лихо одної, хоча би й далекої частини, також близьке та дороге 
як і власне. Жертви приймаються в м. Харкові при Головній Управі Українського Червоного Хреста (Театральна площа, 7). По губерніяльних містах — 
при всіх Уповноваженних Українського Червоного Хреста та при пунктах, які показні будуть Уловноваженними. Голова Управи Українського Червоного 
Хреста Угаров Ф. Я. Заступник Голови П. К. Лінніченко. Члени Головної Управи: Д. Г. Златківський, І. І. Холодний, Н. М. Дешовов.