Відкриття С.- Азіатського павільону.
Офіційна частина свята почалася з промови голови Середньо-Азіятського виставному, професора Дімо, відомого знавця Середньої Азіі. „Ще в 
Туркестані, — сказав проф. Дімо, ми поклали собі завданням поставити справу так, щоби, навіть, ті хто ніколи не бував в Туркестані, в цьому 
куточку, перенесеному звідти до Москви, перейнялися тим зачарованням, яке відчувають всі ті, хто хоч раз побував у Туркестані", Голова 
Раднаркому Туркестанськоі Республіки, що потім виступив, зазначив ту ролю, яку відограють Туркестан, Бухара та Хореям в політичному й 
економичному відношеннях у всьому Союзі Радянських Республік. Голова Бухарського уряду, т. Юсупов, висловив надію, що Бухарська Республіка, 
зблизившись з иншими східнимі народами, зуміє стати таким прикладом для цих народів, яким для Бухари був російський пролєтаріят.
Промова тов. Чичеріна. Після промови т. Юсупова виступив народній комісар закордонних справ тов. Чичерін. „Я вітаю Середньо-Азіятську 
республіку, — каже тов. Чичерін, — яко один із найважливіших чинників економичного й політичного розвитку старого материку, а через те й 
усього світу. Ця центральна частина Євразіі та стародавній Туран були колискою для народів. Тут було одно з кілець того ланцюга, що 
звязував народи Європи й Азіі. Ця чудова краіна не дурно приманювала усіх завойовників всіх рас старого материку. Колись тут панувала 
іранська культура, роскішна Греція Олександра Македонського з'являлась на берегах середньоазіятських рік. Араби боролися на цих берегах, 
панувала тут високо-арабська культура. Пізніш сюди з'явились монгольскі завойовники і той самий Самарканд став столицею найзначнішого в 
світі завойовника Тамерлана. Проминули віки і з півночі прийшли нові завойовники — царські генерали, що принесли з собою нові кайдани і 
зуміли експортувати тільки справників та колонізаторів, так званних „ташкенців".
І ось, — каже далі тов. Чичерін, — сталася найбільша в світі пролетарська революція, що не має прецедентів. Відгуком революції російськоі 
була революція в Середньо-Азіятських республіках. Зараз, в цілковитій дружбі, плече в плече, народи Середньої Азіі вирішують свою долю. 
Північ ім принесе не кайдани, а братнє об'єднання трудящих, а потім і братнє об'єднання трудящих усього світу. Ми бачимо сьогодні навколо 
себе продукцію праці вільних трудящих Середньої Азіі й вітаємо іхній перший крок на шляху новоі цівілізаціі вільноі праці. Перед вами 
стоіть завдання, якому рівного не було ще в світі — перетворити ці піщані пустині на рівнини, довести ці обази до найвищоі краси, розбити 
пасма гір, що зараз стоять стінами між країнами Кавказу. Тут буде колись центральне огнище, що буде сяяти своім промінням доти, доки над 
усіма народами Азіі не засяє сонце вільноі праці й новоі комуністичної культури. Я вітаю від імени союзного уряду перше об'єднання трьох 
братніх республік Середньої Азіі.