(Відозва Полтавського Губ. Виконавчого Комітету до селян. Полтавщиини,).
Товариші, Соляно Полтавщини! Тяжкі умови життя Вашого і робітників Полтавщини одержані в наслідок від царизму (та Керенщини), змушує Радянську 
Владу і все населення Полтавщини поліпшити життя шляхом підняття, господарства, відбудови його и в першу чергу сільского. Радянські органи влади 
дбают зараз про введення єдиного сільсько господарчого податку, постачання сільсько-господарчого знаряддя, організацію сільско-господарчого 
кредиту, підняття агрономичної освіти і инше. Всі заходи в усіх міроприємствах, Радянська Влада вживає з метою поліпшити добробут виключно 
червоного селянина Радянської Республіки, підняти зруйноване за часи війни і голоду народне господарство. У нас немає вмілости в господарчій 
роботі — ми неписьменні. Все це може бути досягнуто й закріплено тільки тоді, коли червоне селянство буде свідомим, освіченим, коли кожен селянин 
і кожна дитина будут перш за все письменні. Разом з завданням відбудови селянського господарства перед Губерніяльним Виконавчим Комітетом 
Полтавщини і селянством стоїть ще одно величезної ваги завдання — відбудова народньої школи. 1) Розруха матеріяльна шкіл настілько глибока, 
настілки обхопила всю сітку шкіл, що Виконавчі органи не можуть підняти постачання школи навіть і тоді, коли трохи не всі податки будуть відданні 
на це. Таке становище вимагає від Губерніяльного Виконавчого Комітету довести до відому всього населення села і закликати до вишукання засобів 
допомоги 2) Тому Губерніяльний Виконавчий Комітет Полтавщини звертається до Вас, селяне, з закликом приступити негайно до ремонту шкіл, до 
забезпечення їх паливом. Хай на Полтавщині не буде ні одного села, чи навіть глухого хутора, де в літку не була б відремонтована, забезпечена 
паливом та підручниками школа, де з 1-го вересня не розпочалося б навчання з дітьми череь те тільки, що шкільний будинок стоїть зруйнований. 
Закликаючи Вас, селяне Полтавщини, до відбудови шкільного будинку, до забезпечення шкіл паливом, Губерніяльний Виконавчий Комітет разом з цим 
закликає Вас і до допомоги сільському вчителю, Радянська Влада знає, що середь вчительства було багато таких, з якими робочим та селянам не по 
дорозі. Але зараз на ниві народньої освіти залишились тільки ті робітники, яких не злякало голодне істнування на протязі довгого часу, якім 
дорога Радянська школа, якім близька влада працюючих, які дійсно бажають працювати на користь робітників й селян. Радянська Влада робить все, щоб 
врятувати становище народнього вчителя, цього червоного командіра народньої освіти. Але бідність державних рессурсів, вичерпанність іх, в кінці 
цього бюджетного року примушує Губвиконком звернутися до широких код селянства з закликом допомогти сільскому вчителеві, забезпечити його. 
Селянство Полтавщини, багато разів Радянська Влада уже зверталась до Вас з ріжними кожний раз селяне Полтавщини виправдовували покладані на них 
Великою соціяльною революцією сподіванки і надіі. Губерніяльний Виконавчий Комітет і на цей раз переконай що його заклик не буде марним, що 
селянство Полтавщини відбудує школу, забезпечить своїх вчителів. Селяче, обміркуйте цю справу на своїх радах і знайдіть засоби до забезпечення 
вчителів і відбудови школи. Хай живе Радянська школа, хай живе селянство Полтавщини! Голова Губ. Виконкому Полтавщини А. Сербиченко. Секретарь 
Олександів.