Відозва ВУЦВКа до селян Украіни.
СКЛЯНЕ УКРАЇНИ! 15 серпня, 1923 року, у Москві, відкривають Сільськогосподарську та Кустарно-Промислову Виставку С.С.Р.Р. Разом з иншими частинами 
нашої Робітниче Селянської Республіки братиме в ній участь і Українська Соціялистична Радянська Республіка. Україна, як країна переважно сіл.-
господарська, завше була міцно сполучена з Росією. За свій хліб ви завше одержували потрібні вам в господарстві й для себе речі: мануфактуру, 
цвяхи, залізо та инше. Під час тяжкої імперіялістичної війни, а слідом за нею революції і війни з капіталістами й поміщиками, під час тяжкого 
недороду, що був останні два роки на Україні, селянське господарство занепало. Ти стараєшся, селянине, відновити своє господарство. Багато хто з 
селян зберіг за цей час добру худобу, чистосортове збіжжа та инше, і своїми здобутками в господарстві, завше прислухаючись до порад агрономів та 
инших досвічених людей, показував иншим селянам, як позбавитися злиднів і поліпшити своє господарство і в той же час поліпшити стан своєї Республіки, 
і довести, що ми й без поміщиків можемо жити і збільшувати багатцво своєї країни. Нині, коли увесь жах війни й голоду вже минув і ми спільними 
зусиллями прагнемо до того, щоб вийти на світлий шлях здорової й міцної Робітниче-Селянської Республіки і почати нове життя, ми всі повинні 
подивитися, що ми маємо і що ми повинні перебудовувати. Для цього і влаштовують у Москві Сільсько-Господарську Виставку. На ній ти повинен 
показати, як ти хазяйнуєш, як обробляєш землю, який маєш вражай як плекаєш худобу, як ти її годуєш та инше. Покажеш иншими та й сам подивишся, що 
у них робиться. Коли ти добився яких небудь поліпшень в господарстві, коли завів гарний сівооборот, завів нові культури, збільшив врожайність 
своїх культур, маєш добро худобу, — вези, що в тебе є, до Москви, покажи иншим селянам, чого ти добився. Показати, що є, і навчитися кращого — 
таке основне завдання Виставки С.С.Р.Р. Крім селянських господарств, на Виставці в Москві показуватимуть свої здобутки і дослідні станції й школи. 
Тут ти побачиш, що говорить наука, чому вона нас вчить, як треба працювати, щоб добитися великих врожаїв і збільшити працездатність своєї худоби. 
Врешті, на Виставці ти побачиш, що виробляють наші фабрики, заводи й дрібні ремісники з того, що тобі потрібне в господарстві, і ознайомишся з 
успіхами Західної £вропи, що до способів хазяйнування. На останньому 10-му З'їзді Рад встановлено міцну спілку окремих Республік; завязати і 
зміцнити звязки з иншими Радянськими Республіками, поділити по між себе працю відповідно до своїх особливих умов таке останнє завдання Виставки 
С.С.Р.Р. Пам'ятай, селянине, Виставка в Москві - велике загально державне діло. Беручи в ній участь, ти крім користи для себе, виконуєш свій 
громадський обов'язок робиш, спільне діло. Не повинно бути жрдного села на Україні, що, в разі воно саме не братиме участи у Виставці, надіславши 
свої зразки, не послало б у всякому разі хоча б одного-двох своїх представників, щоб подивитися на Виставку і розказати иншим селам, як хазяйнують 
в инших місцевостях нашої Великої Республіки і як слід хазяйнувати. Голова ВУЦВК-у Петровський. Секретарь Єрмошенко.