Всеросійська сільсько-господ. виставка.
Як готується до виставки провінція. (Лист з Москви).
Чим ближче до відкриття Всеросійської виставки, тим більш зацікавлення набував підготовча праця в центрі і на місцях. Щоб довести це — найкраще 
зробити висновки, що і як зроблено. Виставка буде у Москві, але складні її частини готуються на всьому величезному просторі нашої країни і цікаво 
довідатись що, де і як робиться. Подбаємо відповісти на це на підставі даних, які в у Прєсбюро головного виставкому: „Що готує до виставки 
провінція". На Уралі Уральська країна, що складається з чотирьох губерень: Катеринбургської, Пермської, Тюменської і Чєлябинської — одна з 
найдіяльніщих учасників виставки. З'їзд Губ. висткомів, що одбувся в квітні, найкраще довів це. На Уралі вчасно переведена агітаційна кампанія, 
уміло підібрані експонати і зараз діяльно обмірковується справа про екскурсії на виставку. Поміж уральськими губернями виділяється Пермська. У 
Пермській губернії влаштовано низку селянських конференцій, але незадовольняючись цим, пермяки провадять агітаційну кампанію поділивши її на 3 
групи: трьох денник з 1-го травня під гаслом, з'єднення міста з селом, селянській понеділок у кінці червня і трьохденник агіт. у липні. Щоб 
притягти грошові кошти, потрібні для екскурсії, пермяки влаштовують лотереї з видачею вигришів с.-г. машинами і знаряддями. Вони дбають послати 
на виставку побільше хліборобів. Думають, що на виставці побувають два представники від кожної громад. Тюменський виставком. Щоб зібрати кошти 
влаштував збір грошей і платні розваги, попереду розвинувши перед цим широку агітацію на користь виставки. Од Уралу хата селянина посилається з 
Конгурського повіту, Пермської губернії. В Сибіру. У початку травня відбувся з'їзд Губвист комів Західного Сибіру, який працював над об'єднанням 
плану праці висткомів і накреслив дальніші шляхи. Нарада встановивши факт одірваности Сибіру од Центра, визнала потрібним заснувати посаду 
уповноваженого Сибвисткому при Головвисткомі. Підготовча праця, як виявилось на на раді, йде так успішно, що з 1 ліпня експонати почнуть перевозитись 
до Москви. Перевозку вирішено провадити не маршрутними поїздами, а окремими вагонами. При чому Сибвистком надіється вихлопотать право на причіпку 
цих вагонів (між ними а кілька холодільників) до пасажирських поїздів. В справі екскурсій вирішено, що їх буде шість з 10-тиденним перебуванням у 
Москві. Нарада звернула загальну увагу на інформацію і агітацію. Дпя цього скликається спеціяльна нарада з представників партійних радянських 
кооперативних і господарчих організацій і співробітників видань, які повинні обрати прєсбюро для обслуговування газет і часописів.
На південому сході. Значно менш підготовлености виявляє праця південого сходу крайвисткому. Заснувавшися у кінці січня, крайвистком два місяці 
провадив вперту і невдячну працю, намагаючись уговорить місткоми губерень і областів у потребі взяти участь у виставці. В своїх друкованих заявах 
Крайвистком зазначав кволу працю Терського і Донського Висткому, при чому останній перебував у тому ж самому становити, що і крайвистком. Треба 
зазначити, що і преса виявила мало зацікавлення виставкою: Ростов, Ставропіль і Дятигорськ дуже рідко говорили про неї. Тільки Краснодарська 
газета поставилась до виставки з відповідною увагою. Нарада висткомів південого сходу, що відбулась 12 — 15 травня, зазначила, що цей тяжкий час 
скінчився, справа зрушилась з місця і край працюватиме. Будемо чекать і надіятись. Н. Р-ов.