Всесоюзна сідьськогосподарська та кустарно-промислова виставка. Готуйтесь, готуйтесь, готуйтесь...
Не дивлячись на численні труднощі, на складність завдання, на нікчемність коштів, які одпущено на організацію виставки, врешті, не дивлячись (нема 
що гріха таїти) на між відомственні непорозуміння, на великі й малі хиба ріжних механізмів, — Все- с.-г. виставка будується і одчиниться вчасно — 
15 серпня 1923 року. Два величезних павіліони полеводства, меліорації і лісоводства вже закінчено. Всі павіліони скотарства теж закінчено, тілько 
ще не вкритий свиніошник і манеж. Головний будинок на три чверті вже під дахом. Залізо-бетоний павіліон, машинобудівельний, уже зведенно до верхнього 
карнизу. Кустарно промисловий павіліон звільняють від лісів і підмосток, У павіліоні закордонного відділу уже ставляться ферми і т. инш. За яких 
небудь три місяці праці, починаючи з окремих артілів, кількість робітників доведена до 6 тисяч чоловік і вони виконали коло 70% всього програму.
В той же час планірується тєріторія, засипається піском і землею, розбиваються квітники, доглядають зелені посіви, посажене молоде дерево, прибірають 
місце від сміття, щепок, стружок, підрізують і корчують сухе дерево, роблять доріжки і т. инш. Тепер уже нема сумніву, що теріторію виставки буде 
закінчено до 1-го серпня, з цього часу почнеться праця агронома, організатора і популярізатора. З 1-го липня місцеві комітети почали одправку 
експонатів, є вже відомости про 48 вагонів експонатів, які йдуть з далекосхідньої республіки із Сибіру. Заяв з центру і на місцях зроблено на
30 — 35 тис. окремих експонатів, не рахуючи колекції фотографій, діаграм, таблиць і инш. Я вже не говорю про те, що сама виставка уявляє собою 
експонат, який виявляє тверду і непохильну волю пролєтаріяту союзу Радянських Соціалістичних Республік до утворення.на нових раціональних початках, 
після скинення гніту царату, після скинення феодального устрію і кріпатства — господар-трудящих. На виставці крупним і закінченим по ідеї експонатом 
є готові і напівготові селянські двори ріжних районів і все село в цілому: з пожежним обозом, агропунктом, будинком селянина, хатою читальнею, 
колективним господарством і т. инш. Село на виставці повинно бути типично показательним селом: воно повинне навчить розуміти побут села, повинне 
охарактеризувати кволість селянського господарства і його темноту, примитивну працю і силу колективізації і розбудить до культурности і свідомости. 
Село повинне кожному селянину показать, як краще провадиться господарство по де-яких селах, якими засобами можна поліпшити господарство, полекшити 
свою праию і збільшити урожай. Село повинне примусити замислитись, примусити зрозуміти, яким шляхом слід іти до поліпшення селянського господарства. 
Кінчаючись колективним господарством, село на виставці нормально прагне скерувати думку селянина до потреби об'єднання зусиль і праці для поліпшення, 
засобів хазяїнування. Перехід з села до невеликого типового, дуже простого по програмові і раціонального по засобам праці Радгсспа — дає новий 
напрямок думці, селянина і екскурс шта про перевагу великого і хоч би середнього господарства над дрібним, роспорошеним. Радгосп таким чином є теж 
один з експонатів з закінченою думкою. Такими ж натуральними експонатами на теріторії виставки є і ділянки, що орошаються і неорошаються і будинки 
ріжних республік і автономних областів, і плідні і лісні шкільки, і польові лікарські, селекційні школи, будинок з рослинами мукметр і метеорологична 
будка. Такими ж експонатами є погреби головриби, холодильники і м'ясохолодобойні, млини, селянська електростанція, агропоїзц НКНС, захистні посадки, 
вуліки бджіл, зразкові конюшні, воловні, кошари, свинюшники. Таким чином багато експонатів центру — це частина виставки. Ці експонати вже будуються 
і організуються на самій теріторії виставки. Багато центральних органів, крім того, готують ріжні натуральні і графичні експонати по кожній галузі, 
господарства і за експонати центру, майже можна бути спокійним. 15-го серпня, на одкритті виставки, вони вже будут на місці в повному порядку. Слово за місцевими комітетами --слово за Губвиконкомами, Губкомами, Губзеуправліннями, областями, Республіками, повітами, волостями, кооперативами і окремими селянами. їх завдання зараз є головним. Липень — ударний місяць праці на місцях. Для багатьох навіть не місяць, а тиждень, два тижні. Готуйтесь, готуйтесь, і готуйтесь... Вас чекає виставка. Вас чекає Спілка Радянських Соціалістичних Республік. Саме в липні повинні бути підібрані остаточно експонати натуральні, закінчені моделі, одібрані машини і знаряддя, повинні приводитись у порядок кустарні вироби, готуватись описання кожного експонату. В липні кожен місцевий виставком повинен навантажити експонати в вагони. Саме в липні кожен Губвиконком, Губком, кожне Губземуправління повинні критично перевірити підготовку експонатів: доповнити, коли чого нема, викинути з списка лишнє. і нецікаве. Виставка — це не будинок, не конюшня... Виставка — це не музей, не кунсткамера, не академія для навчання центром місцевих робітників. Виставка — це огляд всього господтрства, всього 
союзу Радянських Соціалістичних Республік. Виставка це увесь досвід, вся практика і всі засоби, всі особливості! Союзу Радянських Республік... 
Слово за місцевими організаціями, Губ виконкомами, Губкомами. Готуйтесь, готуй тссь, готуйтесь!.. М. Шофдер.