Винищувати ховражка, — треба гуртом.
Поодиноким особам така боротьба не під силу, бо як що знищити ховражків на якомусь одному клаптику зємли, завжди є небезпека перехода шкідника з 
сусідніх місць. Боротьба повинна провадитись разом на широких просторах, дружним, спільним зусіллем. Найбільш доступним для широких кол населення 
являється спосіб виливання ховражків водою, та видавлювання капканами, ловушками и т. и. Рано по весні досить влити 3 — 4 кухля води в норку, щоб 
ховражок вискочив й в сей час його легко забити. Одним з найбільш певних засобів боротьби є затравлювання норок сіроуглеродом. Сіроуглерод — це 
жидкість з важким запахом, яка швидко улітучується і легко загоряється. Для затравлювання ховражка досить кинути в норку шарик з паклі або вати, 
розміром в лісовий горіх, змочений в сіроуглероді, після чого заткнути норку пробкою з соломи, або сіна, присипати землею й притоптати. Затравлюють 
звичайно тільки ті нори, де живуть ховражки, що визначається, як що за день перед затравлюванням присипати сі норки землею. В тіх норках, в яких 
земля на другий день буде розрита й проводять затравлювання. Найбільш вірним і дешевим спосіб затравлювання ховражків удушливими газами. Решта 
тіх газів, які підчас війни йшли для згублення людей, зараз використовується для боротьби з ворогом людським, для поліпшення добробуту людности. 
Такий страшний підчас війни, зараз при боротьбі з ховражками, при вмілому з ним поводженні, газ цей не загрожує ніякою небеспєкою ні для людини, 
ні для рослинности. Газ звичайно знаходиться в баллонах (посудині) і через трубку потроху впускається в норку. Позаяк він важчий від повітря, то 
не піднімається вгору; крім того, норку зараз-ж можна присипати землею. Боротьба з ховражками при допомозі удушливих газів (хпора) провадиться 
зараз Пелтавським Губ землеуправлінням в Червоноградській окрузі. Крім того, зараз починається проведення боротьби сіроуглеродом. Але ж ні ціх 
веществ, ні коштів не вистачить для повного знищення ховражків засобами, які провадяться урядом. Для повного успіху діла потрібно прихильне 
відношення самого насолоння до цієї роботи, жвава участь його в роботі, виявлення власного почину і організованої самодіяльности в переведенні 
боротьби загальнодоступними засобами. 