Запитання і відповіді.
Запитання: Рішенням Галицької земельно-судової комісії що до виділу моїй бувшій дружині земельної частки в звязку з розводом я не задоволений. 
Як бути? Селянин села Лисівки Я. Жиричени. Відповідь: Коли рішення земельно — судової комісії не задовольняє вас, ви маєте право в 2-х 
тижневий строк з часу положення вам рішення подати скаргу до вищої інстанції (див. 218 ст. Зем. Код.). Коли ж без поважних причин у зазначений 
срок вами не подано скарги, — про відміну рішення можна клопотатися перед особливою Колегією Найвищої о Контроля по земельних змаганнях при 
Наркомземі. Запитання: Розвівшися здружнною, я, згідно рішення Народнього Суді 15 у частка обов'язаний допомогати за утримання дітей. Згодом 
б. дружина відмовилася утримувати 3-х місячну дитину й принесла мені. Я взяв. Але тепер вона знов забрала за співучастю Нар. Суді по за моїм 
бажанням. Чи маю я право взяти свою днтпну від бувш. і дружина собі? Селянин с. Лисівки Я. Кириченко. Відповідь Як що ви не задоволенні 
рішенням Народнього Судді, що до дітей, вам належить звернутися до вищої судової установи в оголошений на суді термін, зі скаргою про відміну 
того рішення. Запитання: Селянин Вовк поскаржився до Суду на двох селян за побої його. Нарсуд і засудив винуватців до кари: 15 суток працювати 
на громадській роботі: тепер ці два засуджені похваляються вбити Вовка. Що робити? Селянин хут. Тихоненків, Білоцерківськ. Району Павло 
Хаверь. Відповідь: За погрозу гр. Вовку, належить поскаржитися йому до нарсуду, вказавши на свідків. Запитання: Чи маю право бути членом 
кооперативного т-ва, коли весь час брав діяльну участь у кооперативній роботі. Бо не тільки мене, а й де-якіх бідняків не приймають до т-ва. 
Селянин с. Густа, Золотоношськ. округи Ж. Шпатаков. Відповідь: Згідно постанови ВУДВКа від 11 липня 1923 р. про право членства в кооперації 
 — членами кооперації можуть бути всі громадяне, що не позбавлені виборчого права по конституції. Запитання: Маю наділ 3 дес. на 4 їдці; 
займаюся виключно хліборобством. В селі другого району купив хату і живу, але тут запасного фонду нема. Чи маю я право користуватися згаданою 
землею? Селянин м. Білоцерківкн Ф. Чугуй. Відповідь: За постановою VIII Всеукраїнського з'їзду Рад, фактичне трудове й безсуперечне землекористування 
не може бути порушене. Взагалі-ж трудове землекористування може бути припинене лише у випадках, передбачених Земельввм Кодексом (законом), 
з окрема - 17 ст. цього кодексу.