„Жовтень“ у Диканці.
Сьоме листопаду. Чудовий день. Село. Площа величезна. Ялинок купка по над краєм. Тарас Шевченко серед них. Погруддям до сельбуду. Людей 
навколо тисяч з дві. Старі. Малі. Дорослі. Школярі та вчителі. Дівчата. Парубки. Баби. Тітки. Хлоп'ята. Між ними прапори. Червоним червоніють. 
Вітрець їх колива. „Живе хай жовтень". „Єднання сел із містом". „Живе, працює хай третій Інтернаціонал". „В знатті і праці є вся сила". І 
знову, знов все прапори. З вітром хпещуться вони... А люд гуде. Лускають кабачки. Святкують. Снують миже ногами діти. Дорослі гомонять. 
Музика заграла... „Товариші! сьогодня свято. Шості роковини. Вітаємо вас із святом роковин. Живе хай Жовтень". Грає музика. Шапки поздіймали. 
Балакав то Упирь - наркому секретар. Від Райвиконкомату вітає Колесниченко. Чудова мова селянина. Смутився трохи, та зійшло. Товариш Немзер 
держе слово. Про революцію всесвіту, про тих, — за неї душу хто поклав... Жалібний марш заграли. Робітники електростанції вітати вас послали, 
 — із радісною усмішкою проголошує Бендеровський. А я від Комсомоле, товариші, пролетаріат. Боротись будем. Ми ваша зміна. Від металистів я, 
з Полтави. Ми шефи Комнезаму. Даруєм плуга ось, — зробили самі ми. А це наш вам прапор. Слава Комнезаму! Нехай живуть селяне! Робітники 
нехай жувуть, пеклуються й про нас, — держав у відповідь незамів провадир. Від робітників місцевої лісопилки здорові будьте хлібороби! 
Випалив... й заплутався промовець. Інтернаціонал заграли. Зійшло. Від робітників Освіти Михно бідак — навчитель промовляє. Культура і освіта. 
Влада рад — освіта. Нехай живе сполуччя це. Злиття науки і життя. Знову балакає Упирь. Підсумки робить. Селян він закликає до з'їзду рад, а 
тих на збори Комнезамів. Тепер ходімо обідати та ось попробуєм плужок, що привезли нам металісти. Чи ж він оратиме у нас. Отут скубнем, де 
буде „Рідна Хата", де будуватимем колись Сельбуд. Пішли. Людей багацько позбіралось. В однім гуртку з інструктором Райспілки розмовляють. 
Про тії ножниці, що звести їх вже час. Про ціни величезні, що накладають трести. Що не підсилу гречкосіям. Із злиднів треба вже рушати. 
Ставаймо ж, хлопці, всі до гурту. Пишіться в члени товариства. Воно нас витягне з біди. Споживче товариство. Повз-нас проходе плуг від 
металістів. Ловкенько йде. Скибина добра. Кришитись почала. Одвалює легенько, бо тягне добрячих пара коней. Дядьки все розглядають. Усмішки 
надсилають. Жартують з-під шапок. Таке то свято... Святеє свято праці. Таке було в преславній та гучній Диканці. Раузвино.