Доки смоктатимуть селян павуки!
Знахарству треба покласти крам.
В с. Бронниках, Звягельського району, є знахар Купріян Лебідь, що про нього слава, як про лікаря венеричних хвороб іде на ввесь район. Ліки проти різних венеричних хвороб виготовляє він сам. Перед усіма похваляється, що всі лікарі в порівнянні з ним – ніщо. За лікування бере з кого корову, з кого кожуха, з кого відерце від самогону, а бабів – полотно. Ще й загрожує, що коли на нього хто донесе, той жити не буде. В 1923 році Бронницька сільрада за знахарство позбавила Лебідя права голосу, а він і досі продовжує знахарувати. Дивно, як це ще й досі на нього не звернено уваги? Сусіда.
