Завоювати повагу та авторитет серед селянства повинен комсомолець на селі.
Треба збільшити серед осередків громадську роботу.
Зразковий по роботі осередок. В селі Колодяжному, Миропільського району, осередок ЛКСМ не підкачав себе в громадській роботі. Своєю активністю він допоміг оборудоватн клуб, зробити в ньому ремонт, влаштувати хату-читальню. Що-вечора селяни приходять до хати-читальні, читають газети, слухають бесіди. По вечорах иноді бувають розваги, що дуже приваблюють селянську молодь. Активну участь комсомольці виявляють у пожежній дружині. Селянство дивиться з повагою на комсомольців і охоче посилає до осередку своїх дітей. Поліщук.
Не чекати толку з таких комсомольців. Незадоволене дуже селянство з села Липлян, Народицького району, місцевими комсомольцями. Щодня вони бачуть, як комсомольці тиняються завжди без діла, бешкетують на селі, а иноді, понапивавшись, і почнуть частувати матюками селянство. Всякий дає на вулиці дорогу таким розбішакам, бо як зустрінешся, то наскочиш на лихо. Через таких комсомольців дуже пагано дивиться селянство на ввесь осередок. Бачив.
