Як ми вибирали.
(На Городницькому порцеляновому заводі „Комінтерн').
Нетерпляче чекали ми перевиборів завкому, як почули, що по-новому вибиратимемо сього року. І от, дочекалися. Приїхав представник окрфілії спілки хеміків. Зібрали загальні збори. Представник окрфілії зазнайомив нас докладно, як ми вибиратимемо й які завдання стоять перед нами. Заслухали відчит завкому. Робота, звичайно, була задовольняюча, бо в роботу було втягнуто всіх робітників заводу. Після цього вибрали виборчу комісію, яка повинна була подготовити матеріали до перевиборів завкому. Представник окрфілії ознайомив вбори з роботою комісії й на цьому вони закінчилися. На другий день усі робітники по своїх цехах, за допомогою виборчої комісії, складали списки кандидатів до заводського комітету. списки подавали усі цехи й окремі особи. Кілька днів їх оформляла виборча комісія. Аж ось знов загальні збори. Слухаємо відчит представника окрфілії. Приступаємо до перевиборів. Виборча комісія зачитала оформленого описка, в якому було 28 кандидатів до завкому. Вибрати-ж. треба було 7 членів і 3 кандидати. Списки перечитують кілька раз і приступають до голосовання. Кожну кандидатуру обговорюють з усіх боків. І от, завкома обрали. Без усякого натиску, як того бажали робітники. До нового завкому увійшли: комуністи, комсомольці, жінки, українці, євреї, поляки, росіяни. К. Гільбарг.
