Готуймося до перевиборів.
Лист ЦК РКП до парторганізацій на місцях. Центральний Комітет Російської Комуністичної партії надіслав на місця обіжного листа з приводу наступних перевиборів рад. В листі сказано таке. В кожному районі й селі, де мають бути перевибори, треба провести кампанію широкої відчитности рад та виконкомів перед населенням, а також провести серйозну роботу що-до роз'яснення практичних (життьових) завдань радянського будівництва в районі. Під час передвиборчої роботи партійні організації повинні уважно поставитись до критики справжніх хиб та огріхів у праці рад, що їх переобирають ЦК пропонує всім парторганізаціям звернути найсерйознішу увагу на переведення виборів на селі, щоб виборча кампанія пройшла за партійним керовництвом. Треба рішуче відмовитись від формального підходу до висунення робітниць та селянок на і відповідальні посади. Треба також добитись активної участи кустарів та ремісників у виборах.

