Для чого влаштовували конкурс.
27-го й 28-го вересня в м. Житомірі, в помешканні Житомірської окрсельспілки, відбувся конкурс масла, влаштований Округовим Земельним Управлінням й Окрсельспілкою за допомогою акційного товариства скотарства й молочарства „Добробут". Конкурс було влаштовано з метою вияснити якість і ваду масла, яке вироблюється кооперативними маслоробними заводами, щоби тим самим поліпшити його.
На конкурсі брали участь 19 кооперативних маслоробних заводів, а саме: Гацьківський, Кам'яно-Брідський, Ксаверівська комуна, Колодіївський, Паромівський, Чайківський, Горбулівський, Околківський, Липівський, Володарський, Грушківський, Пекарщинський, Сербівсько-Слобідський, Андрієвицький, Андрієвський, Серединський, Цицилівський, Старо-Гутський і Старо-Будський.
