Що показав конкурс.
На підставі анкет з кооперативних заводів, можна сказати, що кооперативне маслоробство в Житомірській окрузі пустило своє коріння широко в гущу селянського населення й що воно з кожним днем росте й шириться. Що до кількости молока, яке перероблюють наші заводи, то вони не відстають також від Сибірських заводів. Так, наприклад: де-які наші заводи перероблюють в день до 600 відер молока й об'єднують до 19 сел. Що-ж до якости нашого масла, то не треба закривати очей, а треба сказати й признатись — наше масло ще дуже й дуже відстає. Це видно з того, що з 31-го зразка масла лише тільки 9 першосортне масло, а решта — 2-го, а також і 3-го сорту.
