Наші досягнення на свято врожаю.
Засівна площа порівнюється довійськовій. Цього року ми можемо дійсно одсвяткувати врожай, а разом із ним —наш зріст та просунення вперед. Поруч із збільшенням засівної площі та розвитком скотарства потрібно відзначити початок наявного підвищення техніки хліборобства. Незважаючи на систематичне повторення, протягом останніх двох років, неврожаїв, засівна площа неухільно зростала й року 1924 по СРСР порівнювалась — 88,7 відс. засівної площі 1916 р. (без ДСК, Туркестану й Закавззя). Року 1925 р. засівна площа, за переднішими підрахунками, повинна збільшитись іще на 4 відс. По окремих же районах вона вже досягла довійськового рівня, а може навіть і перескочила через нього.
Також і площа технічних культур. Збільшено також засівну площу під технічними культурами. Так — проти 1916 року засівна площа під льоном дає 81 відс., під соняшником — 189 відс., картоплею — 156 відс. Ми спостерігаємо також виключний зріст засівної площі бавовняна, малим чим меншої за довійськову. Року 1924-го вона становила 419 тис. десятин, за- МІСЦЬ 165 тисяч 1923 року.
Зріст площі пшениці. Із зернових культур дуже важливо відзначити зріст засівної площі пшениці. Року 1924-го вона порівнювалась 64 ВІДС. проти 1916 р. — тоді, як року 1923-го вона становила лише 51,8 відс.
Скотарство досягає довійськового рівня. Швидко розвинюєтьея й скотарство. Року 1924-го що-до великої рогатої худоби та свинарства —ми майже досягли довійськової кількости. Так, року 1924-го великої рогатої худоби було 42,9 мілійони голів проти 48,4 мілійонів голів 1916 року, свиней 15 мілійонів голів проти 18,6 мілійонів голів 1916 року. За попередні роки, завдяки значним недородам, валовий збір продуктів сільського господарства був далеко меншин за довійськовий. Так, року 1924, коли засівна площа сягає 88 відсотків од 1916 року – валовий збір дає всього 66,5 відс. від 1915 —16 року.
Вдосконалення техніки в сільгосподарстві. Для збільшення прибутковості! сільського господарства не досить тільки поширити засівну площу. Треба, як слід, поставити сільське господарство, запровадити многопілля, Поліпшити обробіток грунту, поширити вживання сухого хліборобства в посушливих районах, розвести продуктивну худобу, зорганізувати переробку' продуктів хліборобства перебудувати сільське господарство по-новому. Значить—поруч зі зростом засівних площ надзвичайно важливо звести підсумки розвитку техніки в сільському господарстві, і тут ми мусимо відзначити просунення вперед. Оранка на зяб, ранній пар, боронування озимини, подвійна весняна переоранка, поліпшена оранка й посадка картоплі, стрічковий і широко-рядковий засів, ось ці засоби удосконалення техніки
рільництва, що їх зараз широко вживано по тих чи инших районах СРСР.
Здешевлення с.-г знарядь. Для того-ж, аби полекшити , селянину придбання поліпшених сільсько-господарчих знаряддів і машин, Радянська влада прикладає всіх зусиль для зниження на них ціни й відпускає на це довго-термінові кредити. І в наслідку ми зараз бачимо значно підвищений попит на с.-г. машини й знаряддя. Розвинюєтьея й технічна переробка продуктів хліборобства й скотарства. Селянське господарство чим далі все більш починає виробляти на ринок. За останній час, в зв'язку з експортом (вивозом за кордон) масла, швидко зростає переробка продуктів скотарства. Року 1924 нараховується -5.824 маслодільних фабрики, 583 зливних пунктів, 679 сироваренних фабрик і 245 контрольних спілок.
Успіхи в боротьбі з посухою. У боротьбі з посухою ми теж ДОСЯГЛЕ значних успіхів. Найважливішим успіхом є перехід сільського господарства на нові системи сівозмінів. Із повідомлень з місць 44 відсотки вказують на виділення нових сівозмінів по громадах; 87,7 по хуторах; біля 21 відсотку по товариствах і комунах. Таким чином, у наслідку річної праці над відновленням сільського господарства на „свято врожаю" маємо далеко більші успіхи, а-ніж минулого року. Поволі, але певно — ми просовуємось вперед. На „святі врожаю" треба як найбільш зміцнити наші, досягнення й накреслити дальші шляхи більш швидкого будівництва сільського господарства. А. Титова.
