Наші виклики.
Кримський вносить два карбованці й викликає т.т.— Рудима (Радомисль), Карпова (Троянів), Шахневича (Пулини), Радченка (Потієвка), а також просить допомогти будові гідро-аеропланів партійців-товаришів: Тарабрина, Табакова, Тукалова, Сульженка, Снижка.
Жоха, Усача й Бирюкова. Галега вносить два карбованці та викликає т.т. — Завистовсько- Кислюка, Рушайла, а також запрошує до цього членів партії: Фомина, Фельдмана, Мефедова, Трофімова (Коростишів), Ловакова (Радомисль). Цейтін вносить два карбованці та викликав т.т. Бренера, Сороку (Левків), а також запрошує т.т. Криніченка та Бронова (Окрпарком). Заврайсельбуду Потієвського р., Зиневич вносить 50 кой. та викликає заврайсельбудів: Тройнівського, Левківського та Баранівського районів.
Бюро Потієвського райкому ЛКСМ вносить 2 карб, і викликає райкоми: Коростишівськнй, Черняхівський, Звягельський та Миропільський.
Ольщанський вносить 1 карбов. та викликає т.т.—Вайнблата (осередок електро-станції), Марцишевського (Довбиші) та Губатого (харчосмак). Фесенко вносить 1 карбов. та викликає т.т. — Мищука, Бурожка, Установу, Каплан, а також запрошую допомогти т.т.—Глінського, Лашкарьова, Примоста.
Панасюк вносить один карбовакець і викликає тов. Сахарука, Старовірова, Каламацького, (Коростень), Левіцького (Фасова), Лінського (Подив), Кушнірука (Селець), Дубравина та Соколенка (Теруправління).
