Кому на що звернути увагу.
Володарському райвиконкому на те, що надіслані з Житоміру папери дуже довго бувають у дорозі. Наприклад, з Окрпрокуратури до Володарського нарсуду папірець надіслано 2 вересня, а записано аж 14 вересня. А може їх хто під сукном маринує? Коробойко.
Звягельському райвиконкому на те, аби передати землю в урочищі „Куляїв Вируб" Романовецькій земгромаді, бо посівкампанія кінчається, а землю 4 засівають орендарі. г Незаможник.
Володарській райземсудкомісії, на те, аби викликані для розгляду справ селяни не тинялись дурно, чекаючи цілий день біля будинку й ні з чим повертаючись додому. Чайка.
Барашівському секретаріату Робземлісу на те, що в с. Усолусах не складено а-ні жадної умови на наймитів. Наймач Петренко з легким серцем вигнав наймичку, що служила в нього й не заплатив їй грошей. Тихий.
Левківському райвиконкому, що Нарсуд неодноразово викликає селян по 30—40 чоловіка на розгляд справ, де їм доводиться чекати до 2—3 години дня, і повертатися ні з чим до дому. Ой.
