Підводимо підсумки нашої роботи.
30-го вересня відбулось партії зібрання Баранівської організації, на котрому підбивали підсумки своєї 6-ти місячної праці, а також праці пленуму ЦК й Окрпаркому.
Партзібрання ухвалило цілком приєднатись до постанов пленуму й остаточно перевести ці постанови в життя, вивчаючи та популяризуючи їх поміж робітничими й селянськими масами.
Разом із тим було підкреслено недостатнє охоплення партійним комітетом роботи так на селі, як і на виробництвах.
Зібрання накреслило дальший шлях по партійній і по громадській лінії, звернувши особливу увагу на село, зусиливши партійне керування серед селянських мас та притягнення більш передових сил до лав нашої партії.
Особливу увагу звертає партзібрання на зріст комсомольських осередків, аби скерувати його по партійному річищу та зміцнити парт'ядро.
Серйозну увагу звертає також зібрання на і працю серед жіноцтва, бо в цій праці зараз помічається чимало значних хиб.
На думку зібрання необхідно зробити добір відповідних жіноргів, які-б змогли провадити працю серед жінок та розборкати активність селянки, надавши їй партійного напрямку.
Партзібрання приділило також увагу й справі зміцнення кооперації, визнавши за потрібне необхідність поширення зросту пайщиків, а також с.-г. товариствам, бо ці останні зараз стають за регуляторів с.-господарства.
Партзібрання ухвалило потребу збільшення праці що-до нацменшостей. Взагалі треба сказати, що партійна організація в сучасний мент являє з себе склад досить здоровий.
Хоч ай траплялись окремі індивідуальні негативні з'явища, але-ж їх негайно винищувано.
