Відгуки і роз'яснення.
Про орієнтовочну ціну на хміль. За 20-е вересня в „Радянській. Волині 14 була замітка про те, що хмільова секція при Житомірській Товаровій Біржі висловилась за встановлення орієнтовочної ціни на пуд хмелю врожаю цього року в сумі 60 карбованців. Окрвнуторг роз'яснюй, що ціну в 60 карбованців не можна вважати за орієнтовочну, бо ціну цю лише пропонували окремі особи-члени хмільової секції. Темну Історію розслідують. В зв'язку зі статтями: „Темна історія" та „Лікар про темну історі 14 Коростенська окрпрокуратура повідомляє, що справу цю доручено розслідувати ст. слідчому. 
