Коли платити.
Всю підготовчу роботу до збирання єдиного сільсько-господарського податку вже закінчено.
В цій справі пророблено велику роботу— селянам вручили податкові (окладові) листи, а також прийняли й розглянули скарги на неправильне вираховання в них належної суни податку.
Районні ком сії розглянули десятки тисяч заяв про надання належних пільг.
Тепер всякий селянин має лист, що в ньому написано, скільки треба заплатити й коли останній речинець (строк) уплати.
Як-що він мав право на знижку чи на яку пільгу, то їх він уже одержав.
Селяни вже почали сплачувати сільгосподаток. Чимало селян вносили податок відразу-ж, коли взнавали, скільки з них належить.
Але головна маса селянства відкладає час внесення податку до останнього строку. зазначеного в податковому листі.
Але, як відомо, за невнесення податку в строк, нараховується певну пеню.
От-же, як-що селяни плататимуть податок всі разом в останній день, то коло кас фінвідділу утворються такі великі черги, що каси не зможуть; прийняти гроші від усіх за один день, д, І хто не встигне внести гроші того дня, ті вже муситимуть другого дня платити пеню.
Щоб цього не було, треба, щоб платники податку не чекали останнього дня уплати, а завчасу несли гроші до кас фінвідділу.
Сьогорічній податок значно менший проти торішнього, а гарний урожай зробив його зовсім не тяжким для селян.
Щоб заплатити податок, селянинові тепер не треба довго збірати гроші.
Він тепер мав змогу внести гроші завчасу й тим самим не утворювати стиску та довгих черг біля кас.
Мимо всього, такий порядок не забере в селянина багато трудового часу.
Де треба роз'ясувати селянам зараз-таки, щоб потім не дорікали фінвідділові, що він не може впоратися з прийманням податку.
Своєчасне сплачення податку полегшить пращо фінансовим органам, а платники даремне не гаятимуть часу та не плататимуть пені за спізнення, що може бути при великих чергах біля кас.
