Поліпшуємо господарство
В с. Кобиллі, Красилівського району, жив колись поміщик Зеленський. Під час горожанської війни його маєток було зруйновано. Тепер там міститься товариство „Садовод-Пчеловод” . Перше, що приваблює людину, це шкілка, де росте понад 150.000 дичок-одноліток та двохліток. Вже й по всій нашій місцевості заведено нові породи яблук, а на городину — любо подивитись. По грядках лежать сортові буряки, — кормові й цукрові, як добрі підсвинки. Головки капусти вагою з пуд й більш. Кожна цибулина важить но 2 — 3 фунти. За прикладом товариства йде селянство. Помаленьку, але-ж свідомо, на руїнах старого, будуємо нове садівництво й городництво. Селькор.

