Розшукують своїх дітей

За голодних років на Волинь приїхало багато дітей з Поволжжя та инших місцевостей, що зазнали голоду, багато дітей, за ходами влади, вже повернулося після цього до-дому.
Але чимало залишилось таких дітей, що не знають, де їхні родичі, й навпаки батьки не знають, де їхні діти.
Нижче ми друкуємо список 22-х дітей, що їх розшукують їхні родичі: Трикину Марію —з м. Самари, Леонт'євих Олександра, 11 років, та Василя, 9 років, — з Самарської губерні, Корсунцова Василя, 10 років — з м. Сизрані, Федоренка Петра, 13 років — з Донецької губ., Мітенкову Ганну, 13 років, Симашкиних-Ситнікових Олександру, 10 років, та Лизавету, 8 рок, Офіцерову Раїсу, 11 років.
Семирякова Петра, 11 рок., Маркелових Ольгу, 9 рок., та Євдокію, 7 років,— усіх з Саратовської губерні, Сорокіна Олександра 14 років, — з Самари, Калашникову Марію, 15 років, Студенникових Олександру, 11 років, та Євдокію — всіх з Самарської губерні, Зотову Олександру, 10 років,—з Саратовської губерні, Пономарову Ганну—з м. Самари, Чугунова Олександра, 14 років—з Саратовської губ., Шевченкову Ганну, 8 років, Харківську Марію, Пономаренкову Марію. 15 років,— усіх з Самарської губ.
Осіб, що знають місцеперебування зазначених дітей, просять повідомити дитячий адресовий стіл при Житомірській окрнаросвіті (приміщення окрвиконкому).
