Оголошення
Волинська Райконтора виробничої частинні Центрального Управління лісами оголошує закриті торги на здачу погрузочних та транспортових експедиційних робот, всіх лісоматеріалів та дров терміном на 3 місяця в кількості до 3.000 вагонів. Торги відбудуться 9 жовтня 1925 р. о 12 год дня, в помешканні Болрайконтори. Про умови постачання можна довідатись щоденно в Волрайконторі від 11 до 2-х годин (м. Житомір, вул. Карла Маркса Ч. 16, кімната Ч. 45).
Волинська округова контора державного страхування в м. Житомірі, а також участкові страхові конторив районних центрах провадять операції по страхуванню. Страхування від вогню. Різного роду будівель, житлових домів, господарчих будинків, магазеїв, складів, промислових підприємств, фабрик, заводів та всякого иншого нерухомого майна, а також товарів хлібного та иншого вантажу, що є вже на складах, так і в дорозі. Страхування худоби від загіну та нещасних випадків. Великої рогатої худоби та коней. Страхування від градобою. Польових засівів, садків, городів, хмільників та инших рослин. Страхування життя. На випадок смерти та на дожиття. Контора міститься в буд. Окрфінвідділу вул. Щорса ч.1. Завідатель Волинської Округової Контори Держстраху Дяченко.
Інспектор посередніх податків Житомірського окрфінвідділу 27-ї дільниці оголошує, що 5-го жовтня цього року, в будинку Житомірського окрфінвідділу, о 12 годині дня будуть проводитись вдруге прилюдні мішані торги на опродаж тютюнових виробів та бобінів цигаркового й мундштучного паперу, на поповнення недоплати акцизу, що залишалося по Житомірській тютюновій фабриці товариства “Кооператор”. Кондигії на продаж можна розглядати щоденно в завгоспа окрфін відділу та у підвідділі Посподатків. Інспектор Посподатків Яременко.

В Антонінськ. Держзаповідникові «Домбаль» мається вільна посада гідротехніка. З платнею 50 карб. На місяць, в літній час, на протязі 6 місяців – 50 відс. надбавки. Особи, що бажають зайняти зазначену посаду, повинні подати заяву, приклавши документи про освіту та попередню службу. Управляючий Держзаповідником «Домбаль» Р. Сорокин. 

