Справи промислові.
Відновлення підприємств. Губмісцьгосп порушив клопотання перед центром про відпуск дотації додаткових коштів, 550 тисяч карб, на відновлення низки великих підприємств у Житомірській окрузі.
В першу чергу передбачається відновити велику гарбарню (шкіряний завод) у Житомірі—колишній Бравера й Рабиновича, цегельний завод колиши.
Бевензе та инш. Крім того, передбачається відбудувати низку підприємств в районах, в тому числі три горільчаннх заводи.
Розроблення копалень. Окрміецьгосп розробив широкий програм розроблення копальних багатств у Житомірській окрузі.
Через кілька день місцьгосп приступить до розкопування зразків польового шпату, кварцю, коаліну то-що. На електро-станції.
На електро-станції закінчують тепер будувати водозбір для охолоджування дизелів (моторів) Це дасть економію (ощаджений) в споживанню води на 20.000 відер щоденно.
Передача підприємств. Окрмісцьгосп порушив клопотання перед центром про передачу в його розпорядження Житомірських деревообрібної майстерні та шпильково-колодкової фабрики, що належить тепер Українлісу.
