БЛИСКУЧИЙ ВИХІД
Місьцьком виставляє,— сказав голова, таких кандидатів: Єгоров Андрій... Що ви? скочив з місця Єгоров —  Та хіба я можу? У мене можна сказати, жінка, діти дошкільного віку знов-же таки теща при мені живе. Не можу братці. Самі бачите.
Ну гаразд, знімаємо, згодився голова і продовжував: Сидорчук Федір. Громадяни, не губіть, заблагав Сидорчук. Я хоч і не сімейний і тещі при собі не маю, але взятися за справу не можу. Самі знаєте, дурний я, як баран, і такого вам наплутаю, що й десять прокурорів не розплутають. У мене і дід такий був. Карпенко Семен.
Братці, за що? — майже заголосив Карпенко Семен. — За що, говорю, таке довір'я? Не заслужив я його, будь воно... Та й п'ю я дуже; проп’ю, чого доброго, ваші гроші та й застрелюсь к бісовій матері. Не соромте союза!
Рафаілов Констянтин. Це інтриги і підхід, — закричав Рафаїлов. — Це Карпенко, сучин син, за те, що я йому у пивній по зубах дав, до місцькому мене втравити хоче. Дудки, не на такого напали. Пропоную обрати Карпенка. Так йому і слід!
Список закінчено. зітхнув тим часом голова. Невже-ж усі відмовляються? Може просто охотники знайдуться. Хто бажає бути секретарем місцькому, виходь. Ніхто не бажає?
Та ти. Іване Дем'яновичу, сам оберись і кінці в воду загукало декільки голосів. Як-би не так, огризнувся голова.
Я й так ледве виборів дочекався, щоб, значить, напасть цю иншому скину и а вони... та ось що братці... — тут голова почав говорити майже пошепки.
На деяких підприємствах вибори до фабзавкому відбувалися дуже мляво, бо багато деяких кандидатів під ріжними причіпками ухилялися від того, що б їх обрали.
Оберем краще он того чорненького, у синьому одязі, що сидить у куточку і газету читає. Хлопець, здається плохий і брикатися не буде. 
- Тадже він не в нас працює і, здається, навіть не член союзу, сказав хтось.
Нічого, — сказав голова. Аби тільки обрався, а там ми-б його, анафему, і в союз провели-б і все, що треба-б зробили. А тепер ось, що братці, хай хто небудь підійде до нього і наче ненароком, прізвище спитає, а ми тут відразу у про то і оголосимо, а щоб не втік хлопець, двері держіть і за вікном доглядайте: щоб не вискочив. Ну! Усі — затаїли дихання і чекали. Карпенко на шпиньках підійшов до невідомого і, нахилившись про щось заговорив.
Прізвище їхнє Скринкін, —  пошепки доложив він через хвилину.
Пишіть швидче протокола поки він не зрозумів в чім справа, — скомандував Голова. Підписів не треба, потім. Готово? Увага, громадяни!!! Я оголошую наслідки виборів.
Секретарем місцькома однодушно обрано тов. Скринькина, що його всі шанують Ура... До...дозвольте! пробелькотав незнайомий, але було вже пізно: десятки рук схопили його і високо підкинули вгору; а секретар, улучивши хвилинку, засунув у кишеню обранця місцькомівську печатку і папери. Збори тріумфували.
