КОЛИ ЙОГО ЗАКРИВАЮТЬ
Питання про Мосул залишається відкритим до цього часу.
Після довгих суперечок спеціальна конференція постановила, нарешті, терміново виїхати до Мосулу і там, на місці, раз на завжди розвязати це проклятуще, що застряло у всіх на зубах, питання.
Приїхали, обдивились місто. А населення наче того... турецьке, — нерішуче сказав француз. А це, кивнув англієць на гармату, що стояла посеред площі.
Ця штука дійсно англійська, згодився француз. Ну то-то-ж! Отже, панове, перервав їх американець, — не будемо довго «розсусолювати» чи вірніше «розмусолювати» і прямо приступимо до справи. Кому повинен належати Мосул? Чий він? У всякому разі не турецький, буркнув англієць. Це через що-ж? здивувався іспанець. А через те, що незахопи його я, все рівно знайшлись-би инші державочки, що зробили-б це. Прошу без натяків! в один голос закричали француз і американець. Та годі вам! втрутився італієць. Не можна-ж так! А ви чого в'язнете? ощирився англієць, замотав Триполі. так і мовчи! Що значить замотав? — верескнув італієць. Чому инші володіють чужою територією і нічого, а мені якимсь паршивим Триполі тикають прямо в ніс. Що до чужої території ви обережніш, відгукнувся румун — Коли я взяв Бесарабію, то тільки через дуже велике прохання публіки, з жалю так-би сказати, жінки там діти... Дозвольте, —  примружився француз. Причому тут Сірія? Що це за натяк: «жінки, діти». Ну обстріляли Дамаск, ну, зруйнували місто. Велика вага! Та яке вам діло? У мене мандат з печаткою, а він... От морока.
Яке Марокко? підскочив іспанець. —  Ви гадаєте, коли мене 6‘югь, так уже й слова ріжні можна говорити. Панове! — гукнув американець. Мені здається, ухилилися від теми. Закликаю вас до порядку. То чий-же Мосул, чорти-б його взяли зовсім! — На мою думку —  турецький, сказав італієць. — Давність, так сказати, на влодіння. Але ви забуваєте ечеленца,— заперечив американець, що згідно з 17-м артикулом Лондонської конференції слід взяти на увагу також і давність привлащення.
В такому разі, встряв іспанець, — ви ламаєте постанову 27-го вашингтонського конгресу, що за нею захоплення без мандату Ліги незаконне.
Але практика Гаагського трибуналі говорить навпаки, —  гаряче встряв японець.
Так, але друга сесія Ліги Націй цього не ухвалила, втрутився аргентинець. Добре, але ви забули, панове про Локарно... сказав хтось.
У цю хвилину турок, якому страшенно остогидла ця вся балаканина, раптом підвівся, крякнув і схопивши за барки англійця викинув його з Мосулу, ьа Члени конференції, намагаючись не стукати і не дивитися один на одного зібрали манатки і роз'їхалися по домах. Світало.
