ЧИ ПІШЛИ ЛЮДИ ВІД МАЛПИ
(З англійської).
Лишень сімдесят років тому, людство нічого не знало про доісторичне минуле л дини. До відкриття антропологів, що де-що з'ясували в цій справі поставились з недовір'ям навіть деякі учені. Довго над антропологією, найцікавішою наукою власне, працювала тільки невеличка група вчених. Проте останніми часами пороблено знамениті, цікаві й важні нахідки, що стосуються до давнього минулого людини. Повідомлення про ці винаходи, статті вчених, їх обмін думками, диспути — все це викликало загальну цікавість до справи походження людини.
До останків ніяндертальців, названих так за місцем винаходу їх у Німеччині, і тільки споріднених з людиною, нині приєдналась велика колекція черепів, зброї й хатнього начиння, найдена в Азії, Африці та Америці, що належить нашим предкам, мешканцям землі 500 тисяч років тому. Найцікавіші споміж цих нахідок череп людини-малпи, найдений професором Дартом у Південній Африці, аустролопитекус та кострубата кремінна зброя найдена в Англії, - інтернаціональний комітет антропологів визнав ці кремінні вироби за найдавніші пам'ятки людської культури, що належать часові десь близько мільйонів років тому.
Людина й малпа пішли від одного спільного предка. Коли-б ми змогли бачити цього спільного предка, що жив кілька мільйонів років тому, то не підшукали-б для його більше надатної назви за малпу, так мало він різнився від неї. Можна, звичайно, слово малпа образливе для вуха нової людини замінити на гучну наукову назву, та факт від цього не зміниться. Наш далекий предок мав дуже багато спільних рис з мадпо.о. Він ніколи не був шляхетнішою істотою за горилу, чи шимпанзе хоча одночасно не був і цілком тотожний із сучасною малпою.
Протягом безлічи сторіч нащадки його поступово відмінялись, і лишень одна галузь цих нащадків – люди розвивались швидко, сильно й після кількох малпо-подібних форм еволюціонувала в людину. Друга галузь, - малпа, певне через краще підсоння й умови життя, що не вимагали напруження всіх сил у боротьбі за існування, розумово розвивалася кволо й повільно та, порівнюючи мало змінила свої оснівні характерні фізичні риси.
Цікаво також знати, коли і як витворились три великі раси людства? Загальним предком європейців, африканців і монгол була істота дуже схожа типом на австралійського дикуна, що заховав як і малпа більшу частину своїх примітивних рис. Цей австралієць є ніби живою археологічною пам'яткою, що переносить нас по часів більше двіста років тому. Треба було, значить, 8 тисяч поколінь, щоб з'явились теперішні раси. Чистокровний негр з Центральної Африки порівнюючи недавно, 100 тисяч років, як відокремиться від негритянського стовбура, що не мав багатьох специфічних рис сучасного негра. 
Ніяндертальці з'явились раніше, вони хоча й подібні до людських істот, проте цілком иншого типу, ніж сучасна людина.
Ця галузь відокремилась від загального стовбура ще перед льодовим періодом—350 тис. років тому.
Сучасна людина, Ношо Sapiens цеб-то людина незалежно від раси, походить дуже з давна.
До цього часу, — говорить учений Кейте, ми найшли черепи лишень кількох галузей з великого дерева розвитку людства.
Але мусило бути багато різних форм людини, з яких вижив лишень один тип, що дав сучасну людину.
Нещодавно в Америці тупоголове міщанство зняло галас проти теорії Дарвіна. Філістер виповів справжню війну науці, що призвела до відомого комічного судового процесу в Америці. Так боіться міщанин, що його виводять від нешляхетної тварини — малпи. Проте й тисяча судових процесів не знищать правди Дарвінізму.
Дарвін-же в IV розділі своєї праці «Походження людини" цілком новозначно говорить: В давні часи від малий старого світу пішла людина, чудо й слава всесвіту.

