Пам'яти П. І Житецького.

ПЕТЕРБУРГ. На засіданні петербурзького товариства колишніх, вихованців колегії Павла Галагана після короткої промови голови про помершого почесного члена товариства П. Житецького вшановано було пам'ять його вставанням. Після того обмірковувалися способи найкращого вшанування нам'яти небіжчика. Вирішено: 1) повісити в колегії П. Галагана, в котрій працював П. І. Житецький, портрет його, писаний олійними фарбами; 2) прийняти матеріяльну участь в збудуванні пам'ятника небіжчикові на могилі його; 3) упорядити у Петербурзі прилюдну академію присвячену пам'яти П. І.; 4) видати збірник нам'яти П. І. Крім того, єсть думка закласти фонд імени П. І. Житецького при петербурзькому благодійному товаристві для видання популярних книжок українською мовою і видати популярну брошюру про небіжчика. 
(Власн. кор)