Справа з пам'ятником Т. Г. Шевченкові.


Лист

№5.

Дозвольте мені переказати голос селянина з приводу справи з пам'ятником Т.Гр. Шевченкові.

В розмові зо мною один грамотний бувалий селянин висловився, що вів хоче й маріє уявити монумент хоч таким: на низині невеличкого бугра стоїть купа земляків, жінка з дитиною на руках, замислений гайдамака, лірник, сивий дідуган, хлопець, дівчина, а на горі в своїй типовій постаті в кожусі йде на зустріч своєму народові Тарас Григорович, подаючи йому свою могутню руку. Цей голос селянина й хотілося б подати до відомости громадянства й п.п. скульптурів.

А. Ф. В—кий.

Чернігів.

 Жертви. За март місяць в фонд по збудуванню пам'ятника Т. Г. Шевченкові надійшло жертв 2,431 р. 65 коп. Всього зібрано біля 82 000 руб. Автор проекта „Поєту Украины»“. Як відомо, авторові проекта „Поєту Украины“ присужено було додаткову премію 100 карб. Виявилось, що автор цього проекта —д. І. Б. Кавалерідзе, з роду полтавець. Він був у Парижі і тільки цими днями повернувся звідтіля.