Театр і музика.


Бенефіс д. Садовського.

Всі петербурзькі газети одмічають надзвичайний успіх М. Садовського в „Богдані Хмельницькому*, що йшов в його бенефіс 29 марта. Рецензент „Рѣчи* між иншим пише: бенефісний спектакль був цілковитим тріумфом Садовського. Квітки, що засипали сцену при його появі, сила усяких дарунків від його земляків, щирий ентузіазм публіки і повнісенька заля яскраво свідчили, що талановитий артист був бажаним гостем в Петербурзі. Овації д. Садовському і його трупці затяглись далеко за північ. В „Богдані Хмельницькому" успіх д. Садовського поділяли д. Ліницька в ролі Єлени, д.д. Левицький, Мар'яненко, Вільшанській инші виконавці.