Запитання про євреїв-екстернів.

Предсідатель кн. Волконський.
   Обмірковується негайність запитання к.д. про обмежуючі норми для евреїв-екстернів. Родічев між иншим доводить, що з погляду справедливости обмеження евреїв-екстернів треба вважати за обмеження прав людини, бо в основі недопущення екстернів нічого другого не можна вбачати, як тільки утиски на єврейських дітей в межах міністерства народньої освіти. Лерхе (окт.) з приводу складносте юридичного матеріялу і неможливости обміркувати запитання негайно, радить од ймення центру визнати запитання не негайним, а отрочним, і доручить комісії по запитанням подати свої висновки 19 апріля. Балотіровкою негайність і строчність запитання одкидають. Запитання передають в комісію.