В Польщі.

ВАРШАВА. Під предсідательством міністра внутр. справ Ликошина почалась нарада в справі уживання закону про перехід від общинного землеволодіння до відрубного і хуторного хазяйства у Ц. Польському. Беруть участь помішник варшавського ген - губернатора п. Есен, губернатори люблинський, сувалкський, сідлецький і багато чиновників з Ц. Польського й Росії.

 Головне управліня землеустройства й хліборобства доручило місцевим управлінням держави, маєтків встановити потребу населення в дереві, як матеріялі необхідному для народньої промисловости і висловить свою думку, як установить продажу дерева.

 Гурток місцевих художників влаштовує популярну виставку красної штуки.

 Помічається спішний виїзд китайцв—дрібних торговців, котрих рік тому назад багато з'явилось на теріторії Ц. Польського.

 Гр. Юзефа Гомашинська по відомій справі содержування великосвітського дому побачень на ул. Відок, присуджена на 2 місяці в тюрму. Потім кару зменшено до одного місяця.

(Власн. кор ).