Трус в управлінні каз. зал. дор.


ПЕТЕРБУРГ. Позавчора ревизія сен. Нейдгардта потрусила вперше в управлінні казенних залізних доріг. Чини ревизії прийшли в хазяйственний одділ управління рано, коли ще чиновників не було, і почали трусити. Особливо пильно потрушено стіл ділопроізводителя інженера Вознесенського. Коли прийшов Вознесенський, чини ревизії пішли з ним і потрусили в його дома. Взято деякі папери і переписну. Трус цей на всіх нагнав страху. Хазяйственний одділ завідує підрядами і покупками. Єсть думка, що це підрядчики пожалілись сен. Нейдгардтові