ПО РОСІІ.

— Студенти на засланні. Всіх студентів, що прибувають на заслання в Архангельщину, з вакзалу ведуть просто в місцеву тюрму і через деякий час випускають на волю. В самому Архангельську студентів майже не залишають. Більшість розсилають по повітах, при чому, коли хто з них не має грошей щоб виїхать на свій кошт, то його висилають по етапу. Серед тих, що залишено в Архангельську, єсть два студенти Ребровський і Левенберг. Обидва познайомившись з місцевими обивателями, часто появлялися в громадських зібраннях і театрах, їх викликано поліцію було де їм сказали, що коли вони будуть і далі вести знайомство з обивавателями, головним чином з „баринями", то їх вишлють в далекі повіти. Погроза ця швидко була здійснена, Поліція зробила трус у цих студентів і засланих петербурзьких курсисток Митлянської і Неуйміної. Наслідком цього трусу являється заслання студентів в повітове місто Пінегу.

(У. Р.)

 — Охорона Амурської дороги. Міністерство доріг внесло в раду міністрів прохання про організацію воєнної охорони робот на будівлі середньої частини Амурської залізної дороги. На організацію охорони і утримування її за три роки потрібно витратити 764,924 руб. З них одноразово 340,600 руб. і що року по 143,108 руб.

(Р. В.)
— Становище робочих. На нижне-салдінському заводі йде забастовка робочих. Депутат Єгоров звернувся до директора гірничого департаменту з проханням допомогти улаштувати відносини між робочими і управлінням заводу. Директор одповів, що він не може нічим допомогти. Депутат вияснив, що власники заводів невиплатили робочим 45,000 руб. Він потребував відомостей про задержування плати робочим, щоб на підставі їх зробити запитання в Держ. Думі про неправильне витрачання власниками заводів урядової допомоги.

(Рус. Сл.)

— „Смиренний ". „Рѣчь" малює інтересну картину архирейської ревизії. Недавно, пише газета, архирей Іоаким „об'їздив єпархії", побував з своєю ватагою і в семеновеькому повіті. В селі Мартинові трапилася пригода. Являється архирей Іоаким в земську школу. Входить. В класі стоїть вчитель школи. Він звертається до нього: „Ти хто такий?" «Вчитель цієї школи". „Не вчитель—дурень!“ Сердиться архирей. Чому мене не зустрів на ґанку? Чом не підійшов під благословення?" „Я не знав, що ви зайдете до школи". „Ти скоромне жереш у піст... В 24 години вижену тебе з служби..." гнівається. Архирей поїхав. А через деякий час прийшла „секретна" бумажка од губернатора, якою повідомлялося, що вчителя увільняють з посади на підставі закону про побільшену охорону. В Арзамасі архирей величав „дурнем" церковного старосту, поважного обивателя. Староста одмовився од посади. Не минув архирей і директора реальної школи в Арзамасі і зробив йому увагу за те, що той не зустрів його в прихожій.
— Вчителька звірь. В Астраханській губ. в селі Старіпи в церковній школі вчителює:, д-ка Сутугіна. Вчителька ця дуже сувора. Як дівчинка не розскаже урока, то вона бере її за коси і б'є головою об парту або стінку. Часами виривала цілий пук волосся з голови дитини. Багато побито вчителькою дівчат і ніякі прохання батьків не можуть примусити начальство школи забрати вчительку.

(У. Р.)
— Лист поручика Вінтера. В „Рус. Знамени" надруковано рапорт коменданту г. Іркутська, поручика Вінтера, який виявив інтендантських злодіїв і за це позбавлений посади. Він пише: "Чиновник Качурин вбив гімназистку Малюкевич і одержав посаду і ще тепер одержує жалування, хоч находиться під слідством за те, що переховав документи од сенаторської ревизії. Далі д. Вінтер називає ще скількох злочинців, що сидять на посадах і скаржиться, що його, який нікого не вбив і нічого злочинного не зробив, скинули з посади і не дають її."