Рядки про побут. Як секретар Миропільського РВК з жінкою поводиться З’явилася в «Рад. Волині» замітка про секретаря Миропільського РВК Пішли гадки по Миропілю. Секретар сам лається: – Знаю добре, хто це «свій»! Крім нього, ніхто не напише… Я – йому! Буде він мене пам’ятати»! Закликає секретар до себе на кватиру сусідів. Отдайте!– з’являється на столі вже відомий самогон… – Ось що! Як буде слідство, то ви мені підпишіть папірця, що в той день я в-дома не був, а гостювала тут одна лише жінка моя. – Добре? – Добре – то – добре. Але це ж жінка ваша й розповіла селькорові все те, про що він до газети написав. Так намагається секретар сховати правду.