Пагані господарі. Чи так господарювати треба? РайЗУ, приглянься до орендаря. Є в с. Андрияшовці нетрудовий садок колишнього пана, що на чотирі десятини розтягнувся. Тепер садок заорендував спекулянт. Догляду за садом немає жадного. Паркан обдерли, худоба ходить, нищить, свині риють, люди ріжуть та рубають. Хоч би на цей рік орендар пообчищав, та пообкопував дерева, садка загородив трохи. Ех, КВД6 КВД, добре ти спиш, що таке добро з під самого носа втратило. Було б тобі всією громадою селянського цього садка взяти, було б з чого фонда скласти, та садок, майно народне, не нищився б хижаком-спекулянтом.