До весняної засівної кампанії. Агропропаганда.У галузі агропропаганди широко розвинута по губерні лекційна праця. У 2-му кварталі переведено по губерні по-над 2000 лекцій Лекції читаються по селах і притягують багато селян. У 3-му кварталі буде переведено пересувні виставки та екскурсії на досвідні поля та станції. Губзем управлінням, разом з губсельбудом і губполітпросвітом організовано агітфурманку. Остання об’їздить усі села й ознайомить селянство зі всіма заходами по боротьбі з шкідниками, найкращою обробкою земель і т. инш. З фурманкою будуть їздити лектори-агрономи, що даватимуть різні поради селянству по питаннях весняної  засівної кампанії. Будуть також показуватись населенню світові картини по сільському господарству. Фурманка в першу чергу, об’їздить Коростенську округу.