Лугівництво й кормові трави. Поліпшення сінокосів боронуванням.Коли сінокоса очищено від купин, комашні, ямки й вибоїни засипано, низькі моврі чи заболочені місця осушено, то можна вже розпочати поліпшення його.
Способів поліпшення наших лугів можна радити два головних, а саме: оновлення дернини боронуванням, переорання сінокосів чи корінне поліпшення.
Боронуванням можна поліпшити заливні луги по берегах річок, озер, а також низинні луги, які вкриті ще не товстим шаром моху, не дуже задервіли, (серед трави ще багато є гарної (й не заросли мичкою.
Боронувати, щоб видерти мох, треба врань на весні, коли земля тільки зверху на 1–1 з пол. вершин відтанула.
Тільки в такий час і можна легко вдерти боронами мох. Зідраний мох складається в купи й коли підсохне, спалюють, а попіл розсипають по всьому лугові.
Боронувати для розрихлення дерника й грунту треба пізніше, коли луг просохне й коні не будуть глибоко грузнути.
Для боронування лугу, щоб знищити мох і прорихлити дерниниу вживають спеціяльні лугові борони, так зв Аураса, Рачевського і Ласне.
Деякі з них є на прокатних станціях веморганів і с.-г. кооперації. Як що їх там дістати не можна, то скородити луг можна звичайними боронами з залізними зубами.
Але щоб ці борони добре видерали мох і розрихляли грунт, треба під’острити зуби й накласти на борону зверху яку-небудь вагу, наприклад, мішок з землею чи каміння.
В перші роки скородити сінокоса буде корисно крім весни і в осени, а надто зливні.
Чим твердіший сінокос, більше задернів, тим більше треба скородити. Боятись того, що цим можна пошкодити сінокосові, нема чого.