Моя практика з труїнням мишей.Уторік, по дорученню Антонінського райвиконкому, я працював по отруєнні мишей на озимих посівах аршиннико кислим натром.
Я насамперед випробував силу трутки. як було рекомендовано інструкцією, на 50 шклянок води 1 шклянка трутки.
Таке насичення заслабе, то я довів затруєння до 5 відс., допіро воно на очах почало мати силу.
Але й тоді в протоколі праці я звернув увагу, що отруєння мишей тільки на озимині не досягає своєї мети Це через те, що ціле покоління мишей, яке живе по яринніх полян, зостанеться там зимувати, а ззівши запаси їжа, перейде провесні пастися на озимину, а частина також перейде в село.
Для цього я радив труїти мишей не тільки на озимині, а всюди. Крім того, ще додам з моєї особистої практики, що доцільніше буде труїти мишей мишачим тафусом.
Років тридцять тому я вживав цю трутку і зберіг озимину. А на конюшину не звернув уваги, то миші геть знищили конюшину, так, що мусів пересівати.
Зауважу при цьому що миша не паслася на конюшині, і не ззідала тільки степір’я, як на озимині, а знідала й коріння, бо воно солодке, чим зовсім знищувала в конюшині життьового узла.