Звяжемо місто з селом кільцевою поштою. Газета сама на село приходить. До цього часу селянам села Раців Миропільського району, приходилось ходити за де-кілька верстов на пошту Тепер же до нас чотирі рази на тиждень сама приходить пересувна пошта, привозить газети, листи, продає марки, приймає дописи од селян, передплату на газети та книжки. Просто тобі до хати самі газети лізуть. Перед тим, як має прийти пошта, люди гуртками збираються її стрічати та балакають: – Оце то справді змичка міста з селом. Вона допоможе розвинути культурну працю на селі.