По радянських республікахТов Петровський про 5 р ччя спілки гірняків.
Святкування відбулося в соляній шахті. – Нагорода ветеранам праці. – Загальний стан промисловости ДонбасуПовернувшийся з Артемівську (Донбас) голова ВУЦВК у т. Петровський у розмові зі співробітником «Ратау» повідомив, що святкування 5-річчя спілки гірняків обернулося в справжнє робітниче-селянське свято.
Урочисте засідання, присвячене 5-річчю гірняків Донбасу, відбулося в соляній шахті на глибині більше 70 сажнів Казкова підземна обстанова уявляла собою невидане видовище.
У шахті, убраній спеціяльно для цієї мети, були присутні 3000 чоловіка гірняків Представники уряду України на цьому засіданні нагородили орденами трудового прапору 26 ветеранів праці.
Нагороджені робітники – справжні герої праці, що десятки років працюють під землею.
У житті цих дідів було чимало сміливих революційних діл. Багато нагороджених мають по 70 років; не дивлячись на такий вік, вони зараз ще продовжують працювати на забоях.
Цим героям праці пора на відпочинок, але всі вони, знаючи зле матеріяльне положення Радянської країни, заявили: – «Поки в нас ще є сили, ми будемо віддавати свою працю, щоб не бути тягарем для нашої бідної країни.
Коли ветерани праці построїлися в лави, щоби прийняти піднесені їм ордени «Трудового прапору», – їх зігнуті постаті були для молодняка яскравими символами героїчної праці пролєтарської непохитности в боротьбі за комунізм». Далі т. Петровський вказав, що огляд – знайомство з соляними копальнями показало, що соляна промисловість, яка поволі міцніє, може через де кілька років зайняти міцне положення на всесвітньому ринкові, задовольняючи не тільки спожирання населення Союзу, але й постачаючи ринки низки країн.
Дякуючи енергії робітників і адміністрації, соляні копальні повністю з’ощадили свої оборудування й роблять справно.