Соціял-угодовці Німеччини – робітники охранкиІснування терористичної організації при ЦК угодовців. – Угодовці прийняли участь в убивстві К. Лібкнехта й Р. Люксембург.
Комун. нім. газета «Роте Фане» викриває на підставі документів, існування в січні 1919 р. при ЦК соц. дем. партії й соц-дем-ній фракції парламенту терористичної організації.
Ця терористична с.-дем. група працювала в важкій промисловості «обез укоджуючи» (слово документа) політичних осіб – проводирів компартії й приймали безпосереднью участь в арешті й убивстві Карла Лібкнехта та Рози Люксембург.Газета «Роте Фане» публікує документа соціял-демократичного шпига, що наочно виявляє працю есдеківських шпигів.
Документ цей вказує адреси помешкання Лібкнехта й Люксембург; шпиг вказує на необхідність для нагляду заарештувати також і його, «щоб не загубити довір’я в заарештованих». – За вказівками ЦК соціял-демократичної партії, група заарештувала також тодішнього  члена спілки  «Спартак» Пауля Лаві, що ледве врятувався від смерти.
Група мала зв’язок з редакцією газети «Форвертс». Буржуазія жертвувала сотні тисяч марок на терористичну групу.