Про одного землеуповноваженого. А що-ж Покалівська сільрада дивиться? – А райЗУ?Обрали Василя Каменчука уповноваженим по земельних справах с. Покаліва, Словечанського району. Повів він працю як знав. Де-які громадяни села Покаліва ще за старих часів купили в поміщаків шматок лісу, площею 177 дес. Цю дільницю комісією по денаціоналізації земель і передано Покалівській земгромаді. По умові, яку було складено в лютому ц. р., значилося, що 110 десят. передається в безпосереднє користування населення та 67 на умовах з ВУПЛ’ом. Уповноважений став намагатися, аби землю цю залишити за тими, хто її купив, бо в нього самого є десятин зо три з гарним лісом, але це не вдалося Тоді ліс було продано, й… уповноважений на цьому заробив чимало грошей. Сільрада до цих «діл» зовсім не приглядається. КНС – теж саме. А райземстіл?..