А що робить ревизком кооперативу?У с. Куляйках, Миропільського району, до правління споживчого т-ва повлазили позові підлизники. Голова релігійною общини П. Польовий, дарма що старий, а вправляється гаразд і в церкві й в кооперації. Ні одної неділі не пропустить, щоб не піти з мисочкою по церкві. Селяни скаржаться, що наш кооператив дуже дорого все продає, дорожче як на приватньому ринкові. Це тому, що кооператив не приставляє краму від кооперативних організацій, а купує все в приватніх крамарів м. Чуднова.