Краще агронома запросити. Годі спати та на бога сподіватись.У нашім с. Слободищах Троянівського району, більш, як 650 господарів Село гарне, здорове, але до того все таки спить. Усі глядять та дивляться на бога, щоб «бог врожай їм послав». А йти в школу, на агронома вивчитись, нікому в голову не приходить. Не подумає про це й кооперація, а тільки дбає, щоб як ширше крила розвинути, більше здобутків мати. На мою думку, кооперація повинна допомогти та послати кого з молоді до школи агрономів. Нехай би вивчився та потім селу користь приніс. Час уже проснутися та самим взятись за будування своєї долі.