Учитель – найкращий селу порадник. Таких би більше, як Шаркеньський.В селі Шарки, Народицького району, є трьохлітня школа. 68 селянських дітей ходить до неї. учитель, Іван Копачевський, в день з дітьми працює, ввечорі на лікпункті селян неписьменних збирає. Ходило 80 лікнеповців до нього. – Мало цього, треба, щоб більше на лікнеп ходило Прийшло й більше. Довелось лікнеповців на дві зміни розподілити. Але вчитель рук не складає. З незаможними два вечора на тиждень провадять політбесіди А ще трохи взявся працювати з гуртком активніших селян, що склався у тиждень Ілліча, та почав політграмоту вивчати. Більше б таких вчителів на село. З ними лекше буде селянам вибитись на кращу дорогу.