Пасішницькі відповіді. (Затоському А. з с. Ціцолівки Красилівського району).Запитання: Де пасішники можуть дістати так звані «Ганеманівські» решітки, котрими відгороджують матку на час пожитку. Коли ж їх немає, то чим їх можна замінити, а як що вони є, то де саме і на яких умовах їх можна купить. Відповідь: У Старокостянтинові з’організовалося т во пасішників Можливо, що потрібні для вас решітки Гавемана для одгороджування маток є в цього товариства Одним із організаторів т ва є й районний  фаховець по пасішництву. Як що ж на місці решіток не буде запитайте про це листівно майстерню пасішницьких приладдів П. Кір’янова м. Вятка.