Нарада редакторів селянських газет. Дати вичерпуючі відповіді на всі селянські листи. – Розповсюдження преси на селі є налагоджена. – Тираж національної преси збільшено.На вранішнім засіданні всесоюзної наради редакторів селянських газет 24 березня голова газетного об’єднання тов.
Нюренберг виступив з доповіддю про досягнення преси та про ї найближчі завдання.
Тов. Нюренберг зазначив: – «Ні одна скарга, що виходить із селянської маси, не повинна залишатися без відповіді.
Як-що листа не вміщено в газеті, то його треба, – або передавати до контрольної комісії або – до якого небудь вищого радянського органу.
Селянин повинен одержати відповідь по суті, а не відписку. В противному разі він утрачує віру в газету.
Що до разповсюдження преси в селі,– ми виконали директиви 17 го партійного з’їзду – мати одну газету на 10 дворищ.
Далі нарадою було заслухано доповідь т Шварца про становище національної преси за цей останній час підвищено з 61 тисячі до 285 тисяч.
Ми ще не втворили особливого типу селянської національної газети Господарче становище селянської національної преси – поки-що надзвичайно пагане.