Хлібний голод у Бесарабії.Пекарням заборонено продавати хліб із борошна – трівога серед населення спекулянти відряджають борошно за кордон.Бесарабські газети сповіщають про хлібний голод у Бесарабії, особливо в Кишиньові. Запроваджені раніш спеціяльні «мамалижні» дні, в які хлібо пекарням заборонено  продавати хліб із борошна, а виключно з пшенички й бараболі, зараз перетворилися на тижні. Кишиньовські власті звернулися з трівожною телеграмою до румунського голови уряду Населення Бесарабії пригнічене. На грунті голоду розцвітає спекуляція. В Акермані відомий спекулянт Асвадуров скуповує борошно й відряджає за кордон. У Чернівцях має бути великий процес декількох сот спекулянтів, скупавших хліб для відрядження за кордон.