Скорбота трудящих Закавказзя. Похорон жертв повітряної катастрофи. Величезна демонстрація суду пролетаріяту Грузії.25 го березня, о 3 год. дня, в Тифлісі почалась церемонія похорону загинувших під час катастрофи літака товаришів: М’ясникова, Могилевського й Атарбекова. О 3 год. дня почалась величезна демонстрація суму тифліського пролетаріяту. На протязі трьох з половиною хвилин повз братерську могилу проходять ріжні організації, робітники, робітниці, військові частини та юні піонери. Проходять також військові частини на чолі з командуючим Кавказькою червонознаменною армією тов Корком. Поблизу місця похорону на вулицях – море голів. Балкони, дахи, баня бувшого собору,– все покрито н родом. Лише о 6 год. вечора закінчується жал бний похід. О 6 год. 20 хвил. 4 домовини з тілами Атарбекова, Могилевського, М’ясникова й Сагоратзе (літуна) опускаються в братерську могилу. Залпи й протяжні фабричні гудки оповіщають, що тіла загинувших товаришів віддаються землі.