Офіційний відділ. Обов’язкова постанова Ч 26. Волинського Губерського Виконавчого Комітету по Вогубстрату. «Про обов’язкове неокладне страховання від вогню в м Житомирі та Волинській губерні». 25 го березня 1925 рокуУ зміну обов’язкових постанов від 3-го березня 1924 р. під ч 131 Волинський Губерський Виконавчий Комітет ухвалив: 1) Усе без винятку державне та комунальне майно й підприємства, як-то фабрики, заводи, млини, будівлі житлові й не житлові, магазини, крамниці, будівлі релігійного призначення, різноманітне рухоме майно й т, инш. що є в м. Житомірі й на терені Волинської губерні й здатне в оренду й користування чи володіння на инш., крім оренди підставах як державним установам, які  знаходяться на господарчому розрахункові, так і приватнім особам, артілям, товариствам, житловим кооперативним організаціям та колективам, – підлягає обов’язковому державному страхуванню від огню, виключно в Держстрахові, в повній їх цінувальній вартості й по оцінуваню, зробленому установами Держстраху.
Примітка: Держустановам, які знаходяться на держбюджеті, надається право страхувати в порядку добровільного страхування державне й комунальне майно, що знаходиться у них в оренді. 2) Усе зазначене в п. 1 му державне й комунальне майно, що знаходиться в оренді чи иншому вигляді користування в кооперативних організацій й застраховане в сучасний мент у Коопстрахові, після скінчення строку страхування в Коопстрахові повинне бути поновлено страхуванням тільки в держстрахові.
Примітка. Коопстрах може страхувати тільки те майно, яке належить кооперативам та їх об’єднанням на праві власности й при тому лише тих із останніх, які лічаться членами Коопстраху 3) Обов’язкове державне страхування зазначеного в п п. 1 й 2 державного та комунального майна провалиться за рахунок орендарів, та тих, що користуються цим майном на инших, крім оренди, підставах 4) Усі перелічені в п. п. 1 і 2 цієї постанови держустанови. організації, колективи, кооперативи й приватні особи. у віданні яких знаходиться державне й комунальне майно та підприємства, повинні в 3 х денний термін після оголошення цієї постанови, подати до Волинської контори Держстраху, чи місцевому страховому агентові, заяву про страхування майна, що знаходиться  в їхн користуванні коли остання до того часу по будь-яких причинах ще не застраховано, а також про все майно. яке в майбутньому поступить в їхнє користування, в 3-х денний термін зо дня находження в їх госпрозпорядженні вищезазначеного майна.
Так само орендар, чи ті що користуються держмайном на инших. крім оренди, підставах коли таке майно в сучасний мент застраховало по оцінці яка провадилась по довійськових цінах, обов’язані в 3 х денний термін подати до Волинської контори Держстраху, чи місцевому страховому агентові, заяву про додаткове дострахування такого майна по існуючих в сучасний мент цінах на будівельні матеріяли та робочі руки й згідно з виробленням Волинською конторою Держстраху цінувальних норм.
У тих випадках коли держмайно, що підлягає обов’язковому неокладному страхуванню було застраховано в Держстрахові й термін страхування його закінчився, то орендарі чи ті, що користуються цим майном на инших, крім оренди, підставах, повинні подоновити в 3 х денний термін страхування цього майна й у майбутньому на весь термін чинности орендної умови чи користування держмайном на инших, крім оренди, підставах, своєчасно поновляти це страхування, не очікуючи нагадування про скінчення терміну його з боку установ держстраху 5) У 3 х денний термін після оголошення цієї постанови, всі державні та комунальні станови, що здають майно в оренду (здатчики) обов’язані сповістити Волинську контору Держстраху, чи місцевого страхового агента, про казну й адресу орендарів, чи  володіючих державним майном на инших, крім оренди, підставах, скорочений перелік і місце перебування зданого в оренду майна й термін орендної умови. 6) Винні в невиконанні цією постанови підлягають притягненню до відповідальности в администраційному порядку підпадаючи штрафу до 300 карбованців, чи арешту з притягненням до примусової праці до 3 х місяців, або примусовів праці на той же термін 7) Ця обов’язкова постанова входить в силу з дня її оголошення.
До тексту постанови Губанкому ч. 17, оголошеної в газеті «Радянська Волинь» ч 51 від 4 березня ц. р. закралися такі друкарські помилки: 1) Ставки податку з будівель (розділ Б пункт 1 й) визначені: 4 відсотки матеріяльної вартости (на рік), а в будівель призначених для богослужбових цілей – 18 відсотків (по оцінуванню губстраху) на рік, належить читати: одна четверта відсотка матеріяльної вартости (на рік), а в будівель, призначених для богослужбових цілей – одна восьма відсотка по оцінуванню Губстраху на рік». 2) Ставки збору за ветеринарно санітарний огляд сировинних тваринних продуктів (розділ В. пункт 8) треба викликати таким чином Б. З сировинних тваринних продуктів Ставка податку в короткотермінових плакатів та афіш (розділ Б, пункт ІІ, а) визначена 2 коп. з кожної повної або неповної тисячі примірників.
Належить читати: 10 коп. за кожний дециметр (або 2 коп. за кожний квадратний вершок) кожної повної, або неповної тисячі примірників