Що трапилося за останні дні.Крадіжки З буфету ГРПС невідомими вкрадено ріжні продукти Частину вкрадених продуктів було знайдено в будинку безробітних.
З’ясовано, що  крадіж зробили Гринберг і Гнатюк. У ночі в гр-ки Денисової невідомими злочинцями з горища вкрадено білизну на суму в 50 карб. --- 18 березня в клубі ро радробітників в гр Сенченка вкрадено портфеля з документами та грішми.
Губвідділом охорони здоровля було заявлено до Губрозшуку про систематичні крадіжки паперу.
Затримано Грицюка Б, який признався в цьому злочині. Папір знайдено в крамниці Кислюка Ф. У ночі під 21 березня з архиву губфинвідділу, через пролом вікна, невідомими злочинцями вкрадено 16 пуд. паперу.
Папір знайдено Злочинці втікли Замах на пограбуваню. Увечері 20 березня ст. Інспектор розшукової філії А – дров. вертаючись зі служби, зустрів на Прохорівський вул. двох чоловіків, які почали втікати У той же мент з фіртки вискочив третій, який теж хотів втікати, але був затриманий А–дровим.
При трусі в нього знайдено було револьвера Затриманий оказався гр. Раєвським По губерні У ночі під 14 березня в с. Панківцях.
Грицівського району, вбито  ст сільвиконавця Тланця Є. Затримані вбивці – Поліщук Ю. та Кравчук І. Вони у вбивстві призналися.
У ночі під 14 березня в 3 верстах від м. Грицівка невідомі бандити зробили нальот на пошту Грабунок не вдався, бо охорона почала стріляти Один із бандитів – Мельник був забитий і при ньому знайдено обріза.