Ком’осередок швейників.Під час Ленінського заклику, до осередку пішли кращі робітники, й наш осередок відразу віджив. Крім цього, до осередку прикріплено кілька партійців, і зараз праця йде значно краще За останній час уже де-які з партійців Ленінського заклику, особливо ті, що виявили себе активно, висунуті осередком на громадську працю. Партійно-виховальна праця ведеться через політгуртки. До праці в політгуртках притягнено й непартійних робітників. На загальних зборах обговорюються питання професійно, господарчого й політичного значіння, котрі цікавлять робітників. Помічається серед робітників тяга до партії.