На перевиборах фабкому.
Нещодавно загальні збори робітників і службовців Понин. папірфабрики заслухали звідомлення фабкому та його комісії про зроблену працю. З цього звідомлення видно, що фабкомом весь час переводилась планова слушна праця. Весь актив фабрики було притягнено до праці. Зв'язок з масою через цехових делегатів був тісний. Питання побуту, тарифу, виробночости праці, шефства — ставились на всіх зібраннях чи нарадах. Число членів спілки сягнуло аж понад 800 чоловіка зі 1000 зайнятих на фабриці. Членські внески надходять нормально. Культком своєю працею ще не охопив широких мас. Ревизійна комісія визвала діловодство фабкому й фінансову відчитність — у порядкові, але зазначила, що культкомісія припускає систематичні перевитрати по кошторису; також відзначила слабкість праці КРК. У цілому ж ревкомісією визнано працю за задовольняючу.
Маса активно виступає в дискусіях, задає немало цікавих запитань. Осьі скажемо, такі: чому ветерани прац, працюють зверх 6-ти годин, чому не дають „пеню" за здільну працю, чому весь час не видається стінгазета, чи відомі фабкомові методи набору і прийому робітників на стару фабрику? Робітники розворушились. Не стискаючись, пробирають діяльність каси  взаємодопомоги й культкомісії. Особливо дісталося КРК, яка працювала нишком, відірвано від робітників. Вилаяли, але й дали вказівки, як далі працювати. Працю ф-ма в цілому визнали задовольняючою та спокійно перейшли до перевиборів членів фабкому. Збори висовують додатково до списку фабкому ще кандидатів. У наслідку голосування в члени фабкому пройшли 5 робітників від верстату й два службовці. 
Понінх. папірфабрика. 
Шнейдер.

