По кожному квитку селянськоі виграшноі позики ти зможеш виграти від 5 до 1000 карб. 
Волинський Губерський Адміністраційний Відділ цим доводять до відома бувших військово-полонених імперіялістичної війни, що народились на території сучасної Угорщини (Венгрії), що вказаним громадянам дозволяється виїхати на батьківщину. 
Для цього треби мати такі документи: реєстраційні картки б. Укреваку чи національні пашпотрти, надіслані ім із Венгрії, які треба подати до Чужоземної Філії Губадминвідділу. 
Жінка та діти військово-полонених теж відправляються на батьківщину. 
Термін відправки на батьківщину до 15 червня 1925 року. 
Військово-полонені та їхні сім'ї надсилаються до м. Москви за свій рахунок, а від Москви до кордону безплатно.
Військово-полонені та їхні сім’ї, що не від’їдуть до 15 червня, втрачають право на безплатний виїзд на батьківщину.
Усі венгерські військово-полонені, що бажають виїхати на батьківщину повинні подати про це клопотання до Губадменістраційного відділу без дозволу якого вони не мають права залишитись в СРСР. 
На військово-полонених б. Австро-Венгрії, які є в сучасний мент підданими Румунії, Болгарії та Південно Славії цей порядок виїзду не поширюється. 
Підстава: обіжник НКВС Ч 62 від 27 квітня 25 р. 
Т. в. о. Начгубадминвідділу Волини Дзержинськой.
Начальних Філії Чужоземних Справ Гехтман. 
Секретар Ярощук.
3532 
Нужны уполномоченные с небольшим залогом в города Волынской губ., для распространения ходкой скульптуры вождей революцій на выгодных условиях. 
На ответ прилагать марки.
Москва, улица Станкевича, 23
Крымгосиздат.
3521
12-го квітня 1925-го року, о 10 годині ранку при Лучанському Радгоспі Левківського району, Житомірськоі округи будуть проводитись торги на здачу в оренду 4 десят. фруктового садка.
Заврадгоспом Тимощенко.
3398
Пропала собака черный сетр.
За вознаграждение – прошу сообщить: Гоголевская 75.
3337
Дитяча хата нашкірних хворих, (Прохорівська 27) цим повідомляє, що на 12 травня, об 11-ій год. ранку, призначається прилюдний торг на здачу в оренду фруктового садка.
Зав. дитхатою Л. Процек.
3522
Вважати недійсними.
Реєстрац карт Волгубвійськ посвідчення про проходження допризивн підготовки, посвідчення Волгубвійськ на ім’я Урисмана М З
3526
Реєстрац карт на коня вид Фасівськ військ на ім’я Макарчука А П.
3527
Членську карт вид Міськрадою під ч 503 на ім’я Лук’янчук І. Т.
3528
Особисту військову картку, видан Миропільськ райвик на ім’я - - - Шльоми 
3536
Особисту карт на ім’я Воровицького Р І 
3530
Членську книжку спілки «Радторгслужбовців» під ч 35, книжки на одержання меддопомоги під ч 115, біл Модру під ч 7240 та розписки на ім’я Чечельницького М.
3531
Матричну виписку на ім’я Кнопа Б Ш.
3532 
Реєстрац карт на коня видан Троянівськ райвик на ім’я Корчевського Адама Івановича.
3533
Посвідчення видан у селі студентці Левківськ р на ім’я Стельмаховоі М А 
3534
Реєстр кар особ реєстр карт на коня предподатков пашн під ч 378, реєстрац карт на коня, вид Коднянськ райвик на ім’я Горностая К В
3535
Докум вид територ част на ім’я Андрііва Івана 
3529
Особисту книжку вид Звигільськ РВК у 25 р року народження 1901 на ім’я Пилипюка К
3513
Реєстрац карт на коня вид Звягільськ РВК у 23 р на ім’я Голуба М Ч 
3514
Наша пошта. 
Зацікавленому — з Пилиповецького сільгосподарчого товариства. Замітку надсилаємо до спілки «Робітземліс».
Костюкові — (донполк) — вірші не підійшли надруковані не будуть 
Сліпому — (з Довб хемфабрики) «Завелися миші» не надрукуємо, не цікава дрібниця. Про звязок з червон армією передаємо до «Юн Правди» 
Семеріву— (з Понінок) — передали до спілки папірників 
Застрахованому — з Городниці — переселяємо до губробмеду 
Макарчуку — в с. Ласки — листи до редакціі можна надсихати без марок 
Милевський — зі шпел кол фабрики — передаємо до ГРПС.
Бронцовсякому — з Мироп папірні —  переслано до губвідділу папірників. 
Учителеві Б — Замітки своі треба підписувати повним своїм прізвищем — пересилаємо іі до губсоцстраху 
Управи Довб хем. — спростовань, що не підтверджено завкомом, не друкуємо 
Журавському — з Богун тартаку — пора вже. Очікуємо нового шрифту 
Окові — з Кгембівки — коли є досягнення, треба іх показати. На слово ніхто не повірить «Весняна засівкамнанія» не піде, бо фактичного матеріялу в замітці нема 
Канторові — з Судилкова —  про перше травня — спізнилося 
Г. — з Городниці — про кредит нами бую надіслано де комітету по боротьбі з безробіттям. Відповіді ще не одержали. Взагалі пишіть, керуючись листами, яких нами вам надіслано 
Всебачив — з Кузьмивського прифабгоспу — передаємо до райкому цукровиків для вжиття тих чи инших заходів
Лісовону об’іздчикові — з села Жукова — передаємо до бюра скарг при РСІ 
Л и — з друкарні — Звичайно, дуже гарно було б, коли б пропустили всіх через дім відпочинку. На жаль — таких коштів і можливостей поки ще нема. Ваша пропозицій зовсім не доцільна, бо іі скеровано проти охорони праці й здорозля робітників 
К-ві — з Грицева — передаємо до губвідділу спілки радторгробітників 
Калєндар. 
Оповістки приймаються тільки до 1 год дня.
Обліковій п’відділ прохає тов. Грайцера Т. Г. з'явитесь в губком не пізніше 15 травня для переговорів. 
По понеділкам, о 10 годині ранку призначається загальне зібрання членів клубноі сенціі в КПОР’І (Пушк 32). Присутність всіх зав клубами обов’язкова
У неділю , 10 травня, о 8 ій год не відбудеться відкриття літнього клубу металістів та комробітників. 
11 травня. 
Секретаріят міськради пропонує всім секціям в понеділок, 11 травна, провести засідання своїх секцій та підсекцій, аби не було перешкод в роботі 
О 2 годині дня відбудеться засідання на президії міськради в кімнаті голови губвиконкому. Прибуття всіх членів президії та голів секціі своєчасно обов'язкове. 
О 6 й год. вечора в помешканні Губфінвідділу відбудуться засідання додатковоі й бюджетноі підсекцій фінсекцій. 
О 7 годині вечора, в помешканні Губмісцьгоспу, відбудеться засідання пленуму комунальноі секціі. 
О 6 з полов. год. веч. в помешканні губсоцзабезу відбудеться засідання П/секціі собезу мійськради допомоги демобілізованим червоноармійцям. 
Товаришам: Розенцвайгу (Губстрах), Котляревському (безраб.), Кондрусову С., Нарадовському А., Ефимовичу Н., Сидоренко, Ващуку, Бендерській та Зарубінському з’явитись обоє обов’язково на засідання. 
О 7 годин вечора, відбудеться засідання підсекцій адміністраційно судовоі секціі в помешканні губадмінвідділу 
О 7 год веч, в помешканні клубу - - -, відбудеться засідання пленуму; секціі міськоі ради по охороні здоровля. 
Засідання підсекцій секціі міськрад по народній освіті відбудеться о 6 годині вечора, в помешканні губоно
О 7 год веч, в клубі ЦРК, відбудеться засідання кооператсекціі 
О 6 з пол. год вечора, в помешканні каси соцстраху, відбудеться засідання підсекції соцстраху 
Редакція: Редакційна колегія.


