Податкові пільги кооперації.
Пільги по прибутковому податку.
Яка частина прибутку не обкладається зовсім прибутковим податком.
Прибутковим податком не обкладається та частина прибутну, що одержується кооперативними установами від: 
а) утримання в сільських місцевостях сільсько-господарських підприємств по здобичі та первинному обробленні продуктів скотарства, молочного господарства, птахівництва, городництва, садовини, бджоловодства та виноградства; 
б) утриманню, хоч і не в сільських місцевостях, підсобних до сільського господарства підприємств, наприклад — покривних, прокатних, зерноочистних пунктів, а також майстерень для ремонту сільсько господарського реманенту та кузень. 
Не обкладається прибутковим податком прибуток од продажу продуктів сільського господарства та від продажу ріжного реманенту, знаряддів при умові, коли цей реманент продається кооперативними установами окремим селянам або землеробним артілям та товариства, що є членами нього кооперативу.
Зменшення розміру податку. 
Крім тих кооперативних установ, які зовсім звільняються від прибуткового податку, всі останні кооперативні установи, які не звільнені зовсім, користуються пільгою на 50 відс. розміру податку, коли вони обслуговують, себ-то продають ріжні товари своїм членам з пільгою ва 25 відс, коли, поруч з продажем ріжних товарів своїм членам, ще продають приватнім особам. 
Відстрочка внесення товару.
Крім цих пільг усі не звільнені від прибуткового податку кооперативні установи одержують відстрочку на два роки з часу організації. В цьому випадкові, ті правління кооперативних установ, що мають право на пільги й які бажають її одержати, повинні разом з надісланням відчиту дати до участкової комісії заяву.
Надіслання річних відчитів. 
Усі зазначені тут, та в попередній статті (газета ч. 96) кооперативні установи, що звільняються від прибуткового податку, повинні не пізніше 3-х місячного реченцю з часу закінчення операційного року надіслати до фінінспектора по місці знаходження правління річні відчити з прикладанням одного примірника статуту в яких фінінспектор може зробити відповідний висновок про подання належної пільги, або про притягнення до прибуткового податку. Кожний громадянин повинен використати ті пільги, які надаються Радянською владою кооперативним установам та стати членом кооперації для своєї та державної вигоди. 
І. Ришковський.

