Будівельно-ремонтова кампанія в Житомірі.
З 15 травня в м Житомірі розпочинаються будівельно ремонтові роботи, згідно з планом губмісцьгоспу. У першу чергу буде переведено осушку міста в районах Хлібноі — Іларіоновськоі вул та Сінноі площі. На всі ремонтові роботи відпущено коло 80000 карб Ремонт фондових будинків буде переведено житлоспілкою
Відбудування згорівших касарень. 
Губмісцьгосп цими днями приступить до ремонтування згорівших у 1924 р касарень (бувш семинаріі) Повного відбудування касарень у цьому році не передбачається, але той ремонт, що буде переведено, захистить будинок від дальнішого руйнування. Центром відпущено для цього 50000 карб

