Девятий Всеукраінський з'їзд рад. 
Стан та чергові завдання Червоної арміі.
Доповідь Т. Єгорова 
Командуючий військом України й Криму т. Єгоров зробив доповідь про стан та чергові завдання Червоної армії. Доповідача зустрінуто бурхливими оваціями. Єгаров заявив, що 
Радянська влада не на словах, а на ділі переводить ---. 
Ми перші порушили питання про роззброєння й кожен мент готові знову розпочати переговори. Одначе, всі наші пропозиції капіталістичні держави не прийняли, їм потрібна озброєна сила, щоб тримати трудящих своїх країн в ярмі, щоб, спираючись на озброєну силу, зміцнювати своє становище в колоніях та чинити там нові грабунки. 
Капіталістичні держави неухильно збільшують свої армії, 
розмір яких перебільшує довійськову кількість. Вони витрачають на утримання своїх армій величезні кошти. Наприклад: Англія витратила 2 міліярди золотих карбованців, Франція — 860 мілійонів, Америка — один мільярд, Польща — 220 мілійонів. Ми на утримання армії витрачаємо лише невелику частину нашого бюджету, не зважаючи на величезну територію вашого Радянського Союзу. Утримання британської армії коштує кожному англійцеві 23 карбованця на рік, у той час, як громадянинові Радянського Союзу — лише 3 карбованці. Ми за останній рік 
перебудовуємо Червону армію на територіально- --- основах.
Тепер терчастини становлять уже 70 відс. усієї кількости червоноармійців. Одначе, не зважаючи на миролюбивість нашої політики, ми не підемо ні на які поступки буржуазним державам і всіма засобами зміцнюємо боєздатність нашої армії. Як-що західно-європейські капіталісти намагатимуться зірвати мирну політику і наше мирне будівництво, то Червона армія, по першому заклику уряду, встане на оборону робітниче-селянської держави. Відзначаючи, що 
матеріальне становище армії поліпшилось,
тов. Єгоров зазначає, що незабаром повстане питання про ремонт та будування касарень і про матеріальний стан комскладу. На це доведеться збільшити асигнування. Далі Єгоров зазначає, що великого політичного значіння набуває питання про забезпечення інвалідів — бойців Червової армії й флоти. Говорючи про територіальну систему, Єгоров каже, що вона поділяється на 2 частини  — допризовну підготовку й територіальне формування частин.
Перехід на трьохступневу систему управління.
Заступник голови Раднаркому т. Булат зазначає:
— Питання про ліквідацію губерень цілком своєчасне. 
Висувається завдання зміцнення округового, районного та центрального апарату. Вирішення инших другорядних питань повинно бути передано округам. За попередніми підрахунками, після ліквідації губерень штати держапарату зменшаться на 16 відс., у крайньому разі, на 10 відсотків. У перший-же рік реформи ліквідація губерень ощадить напевне один мілійон карбованців. За рахунок штатного скорочення, поліпшуємо якість складу працьовників і маємо на увазі збільшити зарплатню округовнм працьовникам. 
Далі т. Булат каже, що роботу по поширенню мережі сільрад вже розпочато Торкаючись національного складу сільського населення України — Булат вказує, що для
наближення органів влади до населення 
ми будемо продовжувати роботу по творенню національних сільрад. Крім губерських центрів, — продовжує доповідач — ухвалено 
зліквідувати 8 округ:
Гайсинську, Шевченківську, Охтирську, Червоноградську, Сновську, Золотоношську, Олександрівську й Бердянську. Кількість районів, а також їхні межі ухвалено залишите без змін. До першого червня встановлення нових меж тих округ, що лишаються повинно бути закінчено. Розрахунки-ж податку та його ставок будуть робитись рахуючись з старими кордонами. Після реформи на Україні буде 41 округа замісць 49, а також Автономна Молдавська республіка Безпосередній звязок уряду з округами ухвалено встановити з першого липня. Остаточне закінчення реформи призначено до першого жовтня.
З'їзд одноголосно визнав намічену реформу доцільною, ухвалив її перевести у встановлені терміни, що передбачаються урядом.

