Про селянську виграшну позику.
Робітниче-селянська держава в цьому році зменшила суму сільсько-господарчого податку з 470 мілійонів до 300 мілійонів карбованців. Це дає можливість селянству ще швидче піднести своє господарство, зруйноване імперіялістичною та горожанською війнами. А з поліпшенням сільського господарства, ще швидке, а ніж до цеї-пори, почнеться зрістнашої промисліовости. 
Зріст промисловости приведе до здешевлення продуктів фабрично-заводського виробництва, розвиток сільського господарства утворить ринок для їх збуту. Цим самим буде закріплено заповіт великого проводиря пригнічених Ілліча — про змичку, про міцну спілку робітничої класи з селянством. 
Завдання позики не тільки допомогли селянинові заплатити податок, але — шляхом розміщення позики отримати від селян тимчасово вільні гроші, що маються в них і не приносять ніякої користи. Ми зараз робимо досвід у цій справі. Найближче завдання радянської влади — доказати селянинові, зацікавивши його матеріяльно, що вигідніш давати вільні гроші державі в кредит, на вигідних для себе умовах, отримуючи від держави відсотки й инші вигоди, а-ніж тримати їх у себе.
Кожен селянин нашої губерні повинен знати, що селянська виграшна новинка продається на дуже вигідних для нього умовах, встановлених державою лише для нього. 
Позика приступна найбіднішому селянинові, тому що вона випускається дрібними облігаціями (білетами) в один, два, три, пять карбованців, але спочатку вона буде продаватись по 87 коп., за карбованець, а при виплаті податну буде прийматись державою за карбованець. Залишаючи-ж облігацію позики в себе, селянин одержує п'ять відсотків прибутку й крім того, може виграти від 5 до 1000 карбованців. Увесь радянський апарат — райвиконкоми, сільради, споживча, с.-г. кооперація, комуни, шефські колективи, поштово-телеграфні контори й філії, ; кільцева пощта, агенти держстраху, сельбуди, хати-читальні, професійні організації, партія в цілому, — всі ті організації, що близько стоять до гущини селянської маси повинні спільними зусиллями просунути селянську виграшну позику до селянина. Ми повинні пам'ятати, що в минулому році вигодами позики частково скористувались перекупщики. Наше гасло в цьому році:
ні один квиток через посередника перекупщика.
Ми повинні добитись, аби в цьому році всіма вигодами позики скористувалось селянство й лише селянство. 
Успішна реалізація селянської виграшної позики ще більш зміцнить спілку робітничої класи з селянством й зусилять нашу господарчу міць. 
Асопов.

