Треба допомогти вдовам.
Кому найгірше живеться на селі? Безперечно –це тільки вдові-одиночці.
Господарство її так зубожіло! І чим далі, тим більше підупадає. Малі діти
нездатні до роботи. Ото-ж і необхідно допомогти тому хто мерзне, голодує й
чекає на допомогу. А хто може допомогти таким бідакам я не сами селяни,
що об'єднані в комітети взаемодопомоги. Перед цими комітетами стоїть
завдання: в цю весну утворити окремий фонд, спеція но призи вчений на
допомогу одиноким вдовам-селянкам. Опріч цього, від таких бідачок-одиночок
 г і ввести одну-дві до складу тих комітетів взаєдопомоги і цим
втягнути селянку-незаможь і до роботи на селі.
