Побажання незаможника до Шевченківського дня 11 березня.
Дорогі товариші! 11 березня сповниться 110 років, як народився наш великий
кобзар, борець і мученик за пригнічених, поет Тарас Шевченко. Довго ріжні
вороги пролетарської революції зневажали імя Шевченка, розносили брехні
про нього, запевняли людей, що він був їхнім поетом. Але цей наклеп, який
роспосюджувавея між несвідомими селянами, розвіявся і зараз ми добре
знаємо, хто такий був Тарас Шевченко та яку ролю він відограв для селянства,
особливо для незаможніх. Він розбуджував селянську свідомість, плакав
гіркими сльозами про нещасливу долю бідака, який стогнав під ярмом
царизму. Його твори є великі твори для працюючих та пригноблених. Треба
зазначити, що прийшов той час, коли незаможне селянство зробилось
проводирем всіх завдань Радянської влади. Ми кровю завоювали
революцію. Невже-ж зараз, в мирних умовах, ми не будемо знайомитись не
по слухах, а самостійно з творами Т. Шевченка та його власного особою, як
першого революціонера-поета? Ні, товариші незаможники. Я певний, що
кожний з Вас це виконає, що історичний день, 11 березня, ми вшануємо як
слід і скажемо один одному не тільки те, що знаємо, але й відвідаємо й ріжні
зібрання й вечірки, які будуть влаштовані в ці дні на пошану памяти дорогого
кобзаря.
