Польські пани скаженіють.
На тім боці кордону, в тих землях, що одійшли до Польщі, польська охранка
просто скаженів. Ввесь український нарід вважають зрадниками. Балакати
по-вкраїнському навіть забороняють. Тягнуть до вязниці, катують. Зачиняють
українські школи, не пускають книжки, припиняють газети. А знущаються як!
Бють кулаками по обличчю, мучать голодом, забороняють до арештованих
ходити родичам... Вязниці скрізь переповнені: і в Львові, в Тернополі,
Коломиї, Золочові, Луцьку та в инших місцях. Вже четвертий тиждень
провдовжуються труси й арешти серед робітників ріжних українських
організацій і брацтв. Все галицьке населення надзвичайно залякане. Більш як
50 українців обвинувачують в державній зраді; ім загроджує
