Стан здоровля т. Троцького
Нарком здоровля т. Семашко на одному зібранні повідомив присутніх про
стан здоровля т. Троцького. Тов. Троцький захорував на сильну інфлюенцу в
такій формі, яка відбивається на легенях. Лікарі боялись, щоб ота хвороба не
перекинулась на легені і приписали йому залишити справи та взятись за
лікування. Після цього т. Троцький поїхав на південь і там почав швидко
видужувати. Можливо, що т. Троцький видужає раніше, ніж це призначили
лікарі, і в скорому часі знову стане на чолі Червоної армії та почне працювати
в ЦК РКП.
