Володимир Ілліч Ленін — захисник прав робітниць і селянок.
В особі тов. Леніна трудящі жінки всього світу, а в першу чергу жінки
Радянських Республік загубили свого захисника й найщирішого друга.
Найважнішим завданням революції тов. Ленін вважав втягнений до
керування державою всіх пригнічених при капіталізмові, а в першу чергу
жінку - трудівницю. „Втягнути в політику миси неможливо без того, щоби не
втягнути в політику жіноцтва, бо жіноча частина людства при
Капіталістичному ладу пригнічена удвоє. Опріч загального пригнічення, жінка
ще пригнічена хатніми обставинами. Вона все життя своє задавлена
найтяжчою, притуплюючою людський розум працею на кухні і взагалі хатнім
господарством. І визволити від цієї хатньої неволі прагнув все життя своє
тов. Ленін. Ще на Всеросійському зїзді робітниць та селянок в Москві т. Ленін
говорив: „Становище жінки в Радянських Республіках тепер таке що воно є
зразкової з погляду найкультурніших держав. А ми говоримо, що це ще
тільки початок. І дальніша праця його в цьому відношенні була звернена на
те, щоби звільнити жінку від повсякденних хатніх турбот. „Тоді тільки жінка
буде мати повну волю, коли ми іі відірвемо від кухні та від пелюшок . А
тому він веде справу утворення громадських їдалень, дитячих притулків,
яслів і т. и. Одночасно з тим т. Ленін ясно вказував, що визволення жінок-пролетарок
 повинно бути справою Самих робітниць. Самі робітниці повинні
турбуватись про розвиток тих установ, що звільняють їх від повсякденних
турбот. І тепер, перед свіжою могилою любимого проводиря й учителя,
пролетарки-жінки не повинні впадати в розпач. Вони повинні непохітно йти
по шляху, що його вказав тов. Ленін. Вони повинні виконувати його заповіти.
