110 роковини народження Тараса Григоровича Шевченка.
В старі часи день народження Шевченка Україні відзначався революційними
виступами проти царсько-поліцейського свавільства та тонального
поневолення. В час Радянської влади на Вкраїні день Шевченка
призначається відзначенню класового національного визволення українських
ройків та селян. Пекучу зненавість до панського гніту вив Шевченко і кликав
селянську бідноту на боротьбу з панами своїми та чужими. Але ті тяжкі часи,
часи несвідомості! пригноблених, не дали модливости ще тоді скинути
царське ярмо. Дійсне і повне визволення української селянсьської бідноти
могло здійснитись лише при Радянській владі. Національна політика
комуністичної партії Вкраїні та утворення братньої Спілки всіх одів - Спілки
Радянських Соціалістичних Республік (С. Р. С. Р.) багато допомогли дальшому
державному та культурному відродженню українського робітничого класу та
селянства.
В цьому році святкування днів памяти Шевченка переходить при виключних
умовах. Робітництво та селянство Вкраїни понесло велику втрату — смерть
тов. Леніна. Йому належить виключна роля в провадженні праці на селі, в
справі організації селянської бідноти та тісної спілки її з робітництвом. А тому
день 11 березня, Шевченківський день, є днем підсумку всієї національної
поліси Радянської влади на Вкраїні, день перевірки та зміцнення зв’язку міста
з селом. Найкращою ознакою святкування дня памяти Шевченка буде
відкриття та організація культурно-освітніх установ на селі: шкіл лікбезу,
сільбудів, клубів, хат-читален, книгозбірень, тощо, аби цим зміцнити нашу
культурну роботу на селі.
Народився Т. Шевченко р. 1814 на Київщині, в бідній селянській кріпацькій
сім'ї. Отже, змалку до 24 років йому довелося багато лиха зазнати від
кріпацької неволі. Змалку мусив пасти панські гуси, овечки, далі служити
лакейчуком у господі пана. З паном Шевченко переїздив з міста до міста; був
у Варшаві й, нарешті, попав до Петербургу. Тут випадково зустрівся він з
земляками, які, бачучи в ньому великий хист до малювання, допомогли
викупиться з кріпацької неволі й вступити до школи, де вчили малювати.
Учителі вбачали в Шевченкові величезний художницький хист й пророкували
йому велику славу. Але доля готувала йому невмірущу славу на иншому полі:
він став поетом народнім. Багато бачив він лиха в житті і перед його очима
стали на всенький зріст поневіряння й знущання панів-катів над бідним простим людом. Йому вчувалися стогін і сльози поневоленого в панському
ярмі бідного люду, селянина „гречкосія “. Отже, всю силу свого огненного
слова Шевченко звернув проти гнобителів народніх, проти лютої панщини,
проти поміщиків, проти царя. Свої твори він видрукував у книзі, яка зветься
„Кобзар;. Шевченко вірив, що неволя мусить пасти, що
Роскуються незабаром Заковані люди,
Настане суд...
І потече сторіками кров у сине море.
І він кликав до боротьби: „Борітеся — поборете!» Приїхавши до Київа,
Шевченко вкупі з Кулішем, Костомаровим і инш. закладають таємне Т-во.
„Кирило-Методієвське Брацтво;,яке завданням своїм ставило соціальне й
політичне визволення народу та обєднання всього славянства у
всеславянську спілку. Але хутко Т-во було відкрито, всіх членів заарештовано
й покарано. Найтяжче покарано Шевченка: його, як колишнього кріпака,
віддано в салдати й заслано в Оренбурзькі степи. Старим, знесиленим
тяжкою неволею вернувся Шевченко в Петербург в 1857 році після 10 років
каторги. Повернувшися з неволі, він запопадливо працює: пише вірші,
складає книжечки для народу, видає букваря. Та скаліченого, слабого
здоров&#39;я стає не надовго: 26 лютого 1861 р. (10 березня н. ст.) нитка життя
його уривається. Шевченко помер далеко від України, в Петербурзі. І тільки
згодом приятелі, виконуючи заповіт поета, перевезли тіло його на Вкраїну й
поховали на березі Дніпра. Умер поет, але слова його не вмерли, його багата,
чиста, гаряча душа стала скарбом багатьох мілійонів „найменших братів,
його „Кобзар; став книгою визволення й волі, книгою боротьби за краще
майбутнє, за право людини. І трудящі маси України що-рову згадують тай
далі будуть згадувати „незлим, тихим словом; свого поета, апостола
визволення з соціальноі та національної неволі.
