Переходимо до нових сталих грошей.
Випуск радзнаків припинено. З 15 лютого зовсім припинено випуск
радянських грошових знаків. Незабаром буде оголошено про остаточний
викуп тих радзнаків, що зараз ще є в обігові. Радзнаки будуть по певному
розрахункові обмінюватися на нові гроші. Радзнаки зовсім не ходитимуть.
Випуск нових грошей вже почався. Вже з початку лютого почався випуск
нових скарбничих білетів, вартістю в 5 і 3 золотих карбовонця. Скоро будуть
випускатися скарбничі білети і в 1 карбованець. Таким чином, скарбничий
білет буде дрібного частиною червінця.
Випуск срібноі монети. В Харкові вже одержано безліч срібної монети Вона
розсилається по всій Україні й буде разом випущена в обіг по всій країні.
Будуть випущені монети в 1 карбованець, в півкарбованця, в 20, 15 і 10 коп.
Крім того, вже чеканяться монети в 1, 3 і 5 коп.
Царська монета не прийматиметься. Старі царські срібні гроші не будуть
прийматися державними й кооперативними установами та підприємствами.
Приватні особи також не повинні приймати царських монет, як гроші.
