Як Радянська влада визволила жінку.
Жовтнева революція визволила не тільки робітника й селянина — вона
визволила й жінку — робітницю й селянку. До революції жінка-робітниця
була пригніченою й безправною і в сімї й в державі. Які не були малі й
нікчемні громадянські права в старі часи, але їх мали лише самі чоловіки.
Жінка ж селянка та робітниця була рабою в державі і в сімї. До чоловіка її
приказували часом мимо її бажання, що надавало можливості! осоружному й
навісному чоловікові тримати при собі жінку примусово, а коли вона його
кидала, він міг повертати її за допомогою поліції. Визискувалась жінка-робітниця
 більше, ніж чоловік. її праця цінувалася значно нижче, ніж праця
чоловіка, навіть і тоді, коли вона виконувала працю ту -ж саму, що й він. Все
це відмінила Жовтнева революція Радянська влада другого -ж дня свого
існування проголосила жінку робітницю й селянку рівноправною
громадянкою. і не на словах, а на ділі проводила й проводить ці* положення
в життя. В найтяжчі роки радянського будівництва улаштовувались яслі,
дитячі хати й городки, садки, які давали жінці можливість виховувати дітей в
здорових умовах. Праця жінки стала оплачуватись однаково з працею
чоловіка, заведена рівна заробітна платня за рівну працю. Спеціальний закон
про користування землею дає селянці право володіти землею на рівних
підставах з чоловіком. Жінка-мати у великій пошані в Радянській державі.
Відділи охорони материнства й дитинства заведені по всій радянській землі. І
дійсно, дбає, і дійсно турбується Радянська влада за жінкою-матіррю,
жінкою-робітницею. Так, напр., в одному з декретів говориться: „Всі вагітні
жінки й ті матері, що годують груддю, не де пускаються де нічних робот, ім
Забороняється всяка позачергова праця»
„Забороняються ріжні переміщування вагітних робітниць служачих, і
командировки, які зв’язані з необхідністю залишати місце постійного
перебування“. І ще багато є законів про допомогу матерям, які годують
немовляток. В правній ділянці жінка в усіх громадських правах дійсно
зрівняна з чоловіком. Вона має право обірати й бути обраною в іди і на всі
посади. Вона приймає активну участь у партійному радянському будівництві.
Ганебна й облудлива нерівність, яка існує в усіх культурних країнах (Європи,
вже пережита їми й ніколи не повернеться до нашої країни, владу має поруч
з чоловіком робітниця й шнка.
