Памяти І. І. Леніна.
На засіданні української комісії увіковічення памяти Володимира Ілліча
Леніна, що відбулося у Харкові, ухвалено організувати український фонд
імени Леніна на допомогу безпритульним дітям, запропонувати усім
губерніальним виконкомам росповсюдити значки з портретами Леніна
особливо серед демобілізованих червоноармійців: запропонувати усім
клубам організувати кутки імени Леніна. Обов’язково завести в кожній газеті
куток, присвячений спогадам про В. І. Леніна, його статтям і т. и. Щоб
вшанувати память Леніна, ухвалено організувати на Вкраїні 20 сільськогосподарських колоній, 20 трудових колоній, селянські літні яслі, притулки для дітей безробітних, всього на 16.000 дітей.
