Документ про нашу давнину.
Цікавого документа-свідка нашої давнини нам довелося читати цими днями це формулярний список „Звенигородскаго повѣтоваго штабъ-лекаря Михайла Вікентієва Козловського, виданий йому з київської врачебної управи 8 мая 1826 року. З цього списку видно, що Козловський народився в 1759 році, а дворян походженням і п'ять років вчився в віденській медичній академії, після чого, одержавши діплом (аттестат), вступив на службу в 7-й Литовський полк лікарем „зза существованіе Польши, а далі, по прилученні Польщі до Росії, „явясь въ виленскую врачебную управу, по экзамену получилъ лекарскій аттестатъ 8 августа 1797 года. Ставши вільнопрактикуючим лікарем, Козловський, як сказано в його формулярі, пользував яказеннныхь“ людей і виконував обовязки „по откоманднровкамъ и часто случающимся болѣзнямъ уманскаго повѣтого врача г. Наздрінои, а в марті 1813 року „по усмотрѣнію Его Сіятельства князя Куракина його було назначено в маєток київської губ., уманського повіту, „въ село Легезнну членом Комитета очищенія отъ моровой язвы, Після того 22 сентября 1814 року київська врачебна управа назначила його „въ Богуславскомъ повѣтѣ на должность повѣтового лекаря.
З цього документу видно, що в Вільні за часів Польщі медичний факультет університету звався медичною академією але ж по прилученні Правобережної України діпломи з тієї академії в Росії не мали сили і треба було держати вдруге іспит на званіє лікаря, тільки не у професорів, а у російських чиновників, які репрезентували собою врачебну управу. Хоч за лікарями тоді була велика нужда і італьянець повітовий лікарь Наздріно служив, не вважаючи на такі часті свої хвороби, що про них згадують і в чужому формулярі. Санітарно-виконавчі комісії були давно, тільки мали характерну назву „Комитета очищенія отъ моровой язвы. Цікава й характерна ще назва „казенные люде — чи то москалі, чи хто инший — з формуляру не видно. Містечко Богуслав було колись повітовим городом.
Подав Сергій Павленко.