Украінці в Америці.
- В Канаді готуються до з’їзду українських фермерів на день 26 і 27 грудня в Канорі (провінція Саскачевав). Двотижневник „Прапор" перенісся з Курітиби до Прудентополісу. До цього приневолили його ТЯЖКІ грошові обставини. При заснуванню "Прапора" куплено черенки за 1.368 мільрейсів (1 мільр.—коло 1 К 20 с.), але заплачено тільки 500 мілів, які позичило курітибське т-во ім. Шевченка. Потім при печатанню часопису ще більше зросли, бо ваші люде, звістно люблять читати часописи, але страх не люблять за них платити. До літа с. р. зріс довг „Прапора" до 2.233 мілів. Щоби "Прапором" зацікавились ширші кола українців, перенесено цю часопись до Прудентополісу. Власниками „Прапора" тепер „Просвіта" і „Народний Дім“ в Прудентиполісі які переняли на себе весь борг „Прапора".
