Листування редакції.
Орськ Л. Заленогорському. За пьєсою—„На бідного Макара“ вдайтесь до української книгарні. Київ. Безаківська 8.
Н. П. Адреса така: „г. Петербургъ, Высшіе Женскіе Бестужевскіе курсы".
Валки. Ольховському. Розуміється, безпечно.
Радом. Галичанці. Проб. № д. Косинському посилаємо. За надіслані Вами адреси будемо вдячні, „Іст. України". М. Аркаса“ в продажу
Справочний одділ.
Календарні відомості. Середа, 24-го ноября. Вмч. Катерини і Меркурія, мч. Августи цариці.
Сх. сон. 7 год. 46 хв., зах сон. 3 год. 57 хв 24—1871 р. народився український письменник М. Вороний.
Український Клуб.—Сьогодня бал маскарад. 
Театр „Грамотности".—Енеїда.
Редактор Вал. Галевич. 
Видавець Є. Чнкаленко.
Оповістки.
Курс-ка Фребелівськ. інст шукає лекцій
або якої инш. роботи. Листом: В.-Житомир. 34. 
Фреб. інст. курс-цы W. 3-1899-1
Коректор
за невелику плату бере на себе всяку коректурну роботу. Адр: Контора «Ради». Л. Ш.
0-1797-15

Шлюбні розлуки
(бракоразв. дѣла)
і карні (уголовні) справи веду, складаю ділові папери: про взакон. і всиновл. дітей, про видачу жінкам окремого права на проживання, приписку до громади, одзиви, апеляц. і касац, скарги по всіх справах, прохан. на Височайше ім'я.—Поради иног. лист.: бідн.—дурно. Прийм. щодня од 3-7 г. удень. Є. А. Туржанський В.-Володимирська № 53. 100-1542-85
На межі Орловської и Курської губ., близько великих міст і залізниці
ВИПАДКОВО
дуже дешево можна купити наздвичайно коштовний маєток у 800 дес. Родючого чернозему, в якому: 450 дес. пахоті, 300 дес. лісу, 50 дес. сінокосу. Гарні будови, посіви, запаси, інвентарь, панський дім, ставок, річка, сад, парк і т. и. Здорова й роскішна дачна місцевість. Можна й на роздріб. За відомостями звертатись: м. Каменка, Кіев. губ. Ів. Вас. Харченко. 5 1866-3
Заставте тих, що оточують Вас, коритися Вашій волі!
СИЛА ГИПНОТИЗМА!
Ціна книжки з перес. 1 р. 25 к. або накл. плат. 1р. 50 к. (марками), С.-П.-Б., Невскій 100, Т-во ОСНОВА. 8-1802-7
В-во „ЖИТТЯ й МИСТЕЦТВО".
НОВА КНИЖКА:
М. Шаповал.
Самотність
кн- друга поезій.
Київ, 1910 р. Ціна 60 коп. Того-ж автора. СНИ ВІРИ. Поезії, кн. І, 1908, ст. 144.—ц, 75 к. 10-1807-9 Продаються в українських книгарнях,
НОВА КНИЖКА.
Темна Сила.
Переклад М. Левицького відомої драми Л. Толстого „Власть Тьмы".
Продається в українських книгарнях. Ціна 25 коп. 10-1794-6 
Вийшла з друку і поступила на продаж нова книга
„За друзі своя",
драма на 5 дій, В. Товстоноса, ціна 30 коп. Купувати і замовляти можна в книгарні Літе-ратурно-Наукового Вістника, Київ В.-Володимирська, 28, в книгарні Київськ. Стар., Київ, Безаківська, 8, в Українській книгарні, в Харькові, Рибна, 25 та по инших книгарнях. 1-2000-1
„НОВИЙ КРАЙ“.
Орган Товариства українських фармерів в Канаді.
Найбільша народня часопись в Канаді - Виходить 3 рази на місяць, по 8 сторін. Хто хоче знати багато про Канаду і тамошні відносини, мусить читати «Новий Край».
По Росії і Австрії „Новий Край" коштує 2 дол. на рік, один долар на пів року.
Адреса: „Nowyj Kraj" Rosthern Sask. Canada.	1o-1818-3

ДАМАМ ГОР. КИІВА
Інститутська №10 Майстерня спеціяльно волосяних виробів «Ідеал» проц. велич. вибір остан. новинок і просить звернути увагу на примірне наповнення замовленнів та на добротність матеріалу; просить не змішувать з парікмахерськими. Великий вибір гот. кучерів (більш 5000 шт.), а також прядків і кіс. Одібр. остан, журнал. Принал, для п.п. парікмах.: фрізюр, бинди, тюль, бреолін та инше.	200-1901-196
19 коп. зол.	Столового срібла 84 п. петербурзького і московського фасону пропонує в величезному виборі склад годинників і дорогоцінностів
КЛАВДІЯ СЕРГІЄВИЧА-РОГИНСЬКОГО
89 Олександрівська. Телефон 2095.
Фірма істнує з 1888 року; по дешевим цінам і вибору не має конкурентів. 0-1610-21
РАДІСНА ЗВІСТКА
Всі, що страждають від лупи та випадіння волосся, уважно прочитайте до кінця.
Я псіхо-френолог X. М. Шіллєр-Школьнік.
(Автор наукових книг).
Багато літ студіюючи серйозні тяжкі окультні науки, в останні часи я сильно страждав від головної луни та випадіння волосся.—Я перепробував власне всі істнуючі засоби, але нічого не помогло мені і я безнадійно згодився з думкою зостатись лисим.
Розглядаючи раз, старинну медицинську книгу, я знайшов у ній надзвичайний засіб для вирощування волосся. Засіб цей готується із різних трап, я приготовив його, почав його вживати й він мене ощасливив, у мене виросло чудове волосся. Моє волосся викликає здивування у всіх.
Він гарно впливає на особ ріжних літ, являється також чудовим засобом для бороди та вусів, да-ючи гарний зріст, нітрохи не змінюючи кольору волосся.
Мій засіб було спробувано багатьма, і багатьом він дав чудові наслідки, за що мені пощастило одержать багато одзивів та подяк. З цілої низки подяк, одержаних звідусіль, за недостачею місця, подаю тільки одну з них. Священик Biktoр Качуровсьний, Березно, Вол. губ. пише: Шановний добродію, п. Шіллєр-Школьник. Наслідки вживання цеї трави надзвичайні. Волосся перестало лізти й почало рости на тих місцях де його зовсім не було. Шкода, що я так пізно довідався про цей засіб, З пош. В. Качуровсьний, іюля 13, 1910 г.
Я з задоволенням рекомендую мій засіб всім, що нуждаються въ йому, поперед певний в подяці тих, хто скористується ним. Мій засіб під назвою „Шиллеринъ" розрішено врачебн. управою за № 0026.
Пакет моїх трав „Шиллеринъ" з докладним поясненням, як ними користуватись, висилається за 35 коп., накл. плат, на 16 коп. дорожче. Марки просимо присилати тільки в заказних, гарно заліплених конвертах.
Адреса: Псіхо-Френологу X. М. Шіллєр-Школьніку. Варшава, Пенкная, 25—42.	1-2001
IV годъ изданія.
ОТКРЬІТА ПОДПИСКА на 1911 годъ
НА ДВУХНЕДѣЛЬНЫЙ ЖУРНАЛЪ
„Бессарабское Сельское Хозяйство“,
издаваемый агрономической секціей Бессарабскаго общества естествоиспытателей и кишиневскимъ отдѣломъ Императорскаго россійскаго общества плодоводства,
Журналъ виходить два раза въ мѣсяць, книжками размѣромъ не менѣе 32 стр. in 8°.
Журналъ посвященъ ивтересамъ бессарабскаго сельскаго хозяйства—Къ участію въ журналѣ редакція имѣеть въ виду возможно полно привлечь сельско-хозяйственныя сили Бессарабіи и сдѣлать его страницы мѣстомь оживленнаго обмѣна мнѣній и наблюденій въ области различныхъ отраслей бессарабскаго сельскаго хозяйства. обслуживая практическіе ингересы сельскихъ хозяевъ и содѣйствуя успѣху полеводства, скотоводства, виноградарства, винодѣлія, плодоводства, огородничества и табаководства.— Посвящая главныя сили разработкѣ назнанныхъ отраслей, редакція вмѣстѣ съ тѣмъ не будетъ упускать изъ виду и нуждъ шелководства, пчеловодства, лісоразведенія и рибоводства, а также даетъ рядъ статей, касающихся кустар- ныхъ промысловъ.—Идя на встрѣчу пожеланію съѣзда представителей мѣстныхъ учрежденій мелкаго кредита, редакція особое вниманіе удѣлитъ вопросамъ мелкаго кредита и прочимъ видамъ сельской коопераціи—Въ журналѣ будетъ отведено должное мѣсто также вопросамъ сельско-хозяйственной экономики и общественной агрономіи, будуть помѣщаться обзори с.-х. жизни и спеціальной печати, сообщаться свѣдѣнія о дѣятельности правительстна, земствъ и с.-х. обществъ въ области сельскаго хозяйства.—Статьи практическаго характера, написанныя популярнымъ языкомъ, по примѣру прошлыхъ лѣтъ, будуть випускаться и отдѣльными оттисками для широкаго безплатнаго распространенія среди населенія.—Въ видѣ приложенія всѣмь годовымъ подписчикамъ будуть разосланы Сельско-хозяйсгвенные обзоры Бессарабской губерніи (изданіе оцѣночно-статистическаго отдѣленія губернской земской управы), выходящіе отъ 5 до 6 разъ въ теченіе года.
Подписная Цѣна съ доставкой и пересылкой 2 р. 50 к.
Подписка и обьявленія принимаются въ конторѣ журнала „Бессарабское Сельское Хозяйство" г. Кишиневъ, Леовская, 88 (противъ губернской земской управы).
Журналъ за 1908 1909 и 1910 гг. весь разошелся.	3-1859-1

ІІринимается подписка
на 1911 годъ (6-й годъ, изданія)
на большую политическую, общественную и литературную газету
„ЮЖНАЯ ЗАРЯ“
издающуюся въ г. Екатеринославѣ подъ ред. А. Я. ЕФИМОВИЧА, изд. П. Г. ГЕЗЕ.
Въ газетѣ принимаютъ участіе: А. М. Александровъ, С. Балабуха, Н. Быковъ, Воскресенскій, чл. Г. Д. Герасимовъ, Л. Георгіевичъ, проф. Н. А. Гредескулъ, А. Ефимовичъ, Евгеній Гоихбартъ, Георгій Зарницынъ, Землякъ, Вл. Карповъ, І. Коринъ, чл. Г. Д. Кузнецовъ, А. Лисовскій, С. Лысенко, Литль-Литль, Л. Магничъ, чл. Г. Д. Некрасовъ, Русланъ, А. Сенинъ, Гр. Семешко, Е. Скарятина, Сіроменко, Тыркова и др.
УСЛОВІЯ ПОДПИСКИ съ доставкой и пересылкой: на годъ 6 руб., на 11 м. 5 р. 50 к., на 10 м. 5 р., на 9 м. 4 р. 50 к., на 8 м. 4 р„ на 7 м 3 р. 50 к., на 6 м. 3 р., на 5 м. 2 р. 60 к., на 4 м. 2 р. 10 к., на 3 м. 1 р. 70 к., на 2 м. 1 р. 20 к., на 1 м. 70 к.

ВИДАННЯ
Товариства „ПРОСВІТА" у Киіві.
1.	Драгоманов В. Про українських козаків, татар та турків. З додатком про життя Драгоманова. Ц. 8 коп.
2.	Земельна справа в Новій Зеландії. Переклала М. 3. Ціна 2 коп.
3.	Левицький М. Як рятуватися при наглих випадках та каліцтвах. Ціна 3 коп.
4.	Календарь „Просвіти" На рік 1907. Ц. 15 коп.
5.	Загірня М. Як визволилися Північні Американські Штати. Ц. 15 к.
6.	Дорошенко Д. Оповідання про Ірландію. Ціна 8 коп.
7.	Загірня М. Страшний ворог. Книжка про горілку. Ціна 5 коп.
8.	Ів. Франко. Ліси та пасовиська. Ціна 3 коп.
9.	Грінченко Б. Про грім та блискавку. Ціна 4 коп.
10.	Капельгородський П. Українці на Кубані. Ціна 5 коп.
11.	Грінченко Б. Братства і просвітна справа на Вкраїні за польського панування до Богдана Хмельницького. Ц. 5 коп.
12.	Календарь „Просвіти" на рік 1908. Ціна 25 коп.
13.	Іваницький Б. Яри та піски. Ц. 4 к.
14.	Веселка, стін. одривн. календарь на рік 1908. Ц. 50 к. (Роспродано).
15.	В. Лункевич. Перекл. П. Є. Сем'я у звірів, птиць, комах, риб та гадів. Ц 10 к.
16.	Гр. Сьогобочній. Морські огні. Про маяки та про життя на їх. Ціна 5 к.
17.	Б. Грінченко. Про пустині з малюнками. Ціна 8 коп.
18.	Д. Маркевич. На Вовчому хуторі. Оповідання. Ціна 3 коп.
19.	Д. Маркевич. Іван з Буджака. Шматок. Два оповідання. Ц. 4 коп.
20.	М. Левицький. Забув. Щастя Пейсаха Лейдермана. Два оповідання. Ц. 4 к.
21.	В. Корольов. Як годувати худобу. З 5 малюнками. Ц. 10 к.
22.	М. Загірня. За рідний край. Оповідання про Орлеанську дівчину Жану Д‘Арк. Ц. 7 к.
23.	К. Спартак. Оповідання про римських невольників. Ціна 5 к.
24.	М. Костомаров. Чернігівка. Бувальщина XVII віку. З передмов. Б. Грінченка. Ц. 40 к.
25.	С. Єфремов. Тарас Шевченко. Життя його та діла. З мал. Ц. 10 к.
26.	Каталог книжок для народнього читання. Ціна 5 коп.
27.	Про Канаду, як там живуть люде. Ціна 8 коп.
28.	Корольов В. Українці в Америці. З малюнками. Ц. 15 к.
29.	Мордовець Д. Перероб. М. Загірньої.—Гетьман Петро Сагайдачний, історичне оповід. (з портретом) Ц. 20 к.
30.	Холодний П. Як машина говорить. Ц. З коп.
31.	Б. С. Праця та капитал. З польської мови переклав П. Є. Ц. 8 к.
32.	Квасницький Гр.—Брати Гракхи. Ціна 7 коп.
33.	Доманицький В. Про Галичину та життя галицьких українців, з малюнками. Ц. 12 к.
34.	Єфименкова Од. Свят-вечір, оповідання з малюнками. Ц. 5 к.
35.	В. Доманицький. Про Буковину та життя буковинських українців. З малюнками. Ц. 10 к.
36.	М. Левицький. Невидимі вороги та друзі наші. Ц. 6 к.
А. Кримскій. Украинская грамматика. Научно-практическій курсъ. Изданіе составляетъ собственность Т-ва „Просвіта". Томъ І., выпускъ І, цѣна 1 р. 10 к., выпускъ 2 и 6-й—ц. 65 к. томъ І, выпускъ І,—ц. 65 к.
ИНШІ КНИЖКИ:
Статут Товариства „Просвіта" у Київі, заснованого в пам'ять Т. Шевченка. Ціна 5 коп. Теми для книжок. Виробила видавнича комісія Товариства.
Звідомлеиня Товариства „Просвіта" за рік 1906.
Склад виданнів в Українських Книгарнях, Безаківська, 8. і В.-Волод. № 28 
„Л.-Н. В.“.	00—238—93