
Хлібороб
Число 1     12 грудня року 1905
Селянська часопись
Виходить що тиждня у Лубнях. Передплата за два місяці 30 коп. Окреме число коштує 5 коп.
Учитеся брати мої
Думайте, читайте!
І чужому научайтесь,
І свого не цурайтесь!
(КОБЗАРЬ)
До читачів
Вважайте, що «и» треба вимовляти як «ы», a “є”вимовляти як «йе»
Від редакціі.
Кличемо усіх прихильників народу, усіх хто бажає щастья упослідженим, робочим людям, кличемо до спільноі праці економічноі та національноі на користь рідного краю.
Щиро прохаємо усіх селян, робітників та інтелігенцію, хто співчуває цім святим завданням і напрямку нашіи часописі досилати до редакціі «Хлібороба» статті, дописи та листи.
Усі посьпішають жити, усі працюють не зпочиваючи. А ми доси спимо. Життя не жде ледачих.
«Нумо-ж до праці мерщій»!
Оповіщення
Друкарня И.Л.Ицьковича оповіщає, що вона переіздить у будинок Тейхмана, поруч із власною крамницею.
Видаєтся «явочним порядком» коштами і заходами Лубенськоі Украінськоі Громади.
Редактор одвічальний Микола Шемет.
Лубні. Друкарня И.Л.Ицьковича.
