
У понеділок 7-го у залізничному депо відбулася збірка робітників. Поміж присутніми на збірці робітники пізнали переодягненого поліцейського. Обурені вони вигнали його відтіля. Тоді він побіг у город і покликав москалів. Вони оточили депо і не пуськали нікого відтіля виходити. Тоді робітники заявили, що як іх не випустять, а також не заберуть війська з дорожньоі теріториі (землі) – вони покинуть роботу (почнуть страйкувати). Начальство залізниче признало, що все це трапилося через непорозуміння. Робітників зараз випустили з депо.
х – Зкінчився двохтиждневий страйк гимназистів. У понеділок усі гимназисти почали вже вчитись.
х – Наша громада звернулася до кількох земств на Полтавщині, пропонуючи ім маніфест 17 пад. ….. Другі земства згодилися, а наше Лубенське, хоч з початку було також загодилося, але потім порадившись, як кажуть, з кимсь із земських начальників одмовилося. Може по цьому часу земству і не личило б позичати розуму у земських начальників … та що ж робити?
 
