Література, наука, умілість і техніка.
= „Каменярі". Вийшло ч. 2 за рік 1911 укр. учительського часопису на Буковині. Зміст такий: „На віче!"— Кей: „Право дитини вибірати собі родичів" —-Дм. Макогон: „Шкільні образки" —І. Карбулицький: „Відки взялися в руських громадах „Волохи”?—І. К.: „Гльоси".—Дописи. Всячина.= Твори Олексія Плюща. В Одесі вийшов том І творів Олексія Плюща, з портретом, біографією і переднім словом. Видання О. Л. С. В цьому томі такі оповідання О. Плюща: „Моя муза", „Плач шаленого", „Записки недужої людини", „Сповідь", „Палкий мисленник і учитель", „Страшна помилка", „В пивниці", „Огляд торби". = Конфіската збірника „Земля”. Конфісковано останній збірник „Земля” за повість Б. Винниченка „Честность съ самимъ собой”. Редактора тягнуть до відповідальности.

