Відгуки парламентського життя.
< Думська фінансова комісія внесла в Думу законопроект, в якому буде така стаття: ті, що незаконно користуються штучними солодкими ласощами, будуть покарані штрафом в 1000 рублів і одним роком і чотирьма місяцями тюрми. < Законодавча комісія прийняла про.ект про знищення аптечної монополії. < Піхно розіслав членам Державної Ради записку проти загального побільшення в проекті про земство в західних губерніях земельного цензу. < Бюджетна комісія Державної Думи прийняла законопроект про асігнуваная 23 000 рублів головній физичній обсерваторії на організацію служби угадування погоди для потреби сельського господарства. < В Думу внесли нового проекта про те, щоб городські та сельські громадські управління давали кватирі для офицерів. По проекту кватирі повинно давати обов'язково з топливом і освітленням. Заміна кватирі грішми це дозволяється. < Представники морського міністерства в комісії державної оборони висловились проти асігнування кредітів на судобудівництво поверх розпису. < В бюджетній комісії представник міністерства доріг Вурцель визнав, що на багатьох станціях амурської дороги немає води, а в де-яких місцях ґрунт тряський, по якому дуже тяжко прокладати колію дороги. Вурцель добавив, що воду в надія провести, а болота будуть осушувать. Коли Шінгарев спитав, чи правда, що міністерство думає дозволити підрядчикам та інженерам на амурській дорозі продавати горілку, Вурцель сказав, що цьому правда. Поясняє це він тим, що тепер горілка продається контрабандою по два рублі за пляшку, коли ж горілку стануть продавати інженери та підрядчики, то вона обійдеться далеко дешевше. < Бюджетна комісія не пристала на субсідію в 10.000 рублів театральному товариству.
