Справа Бутурліна.
Підсудні за ніч дуже опустилися. На другий день запитують про винуватість. Лассі різко одповідає: „ні” і намагається спростувати убійчі підвалини акта обвинувачення. Панченко визнає себе винним в тому, шо за гроші, які обіцяв дати йому Лассі, вприснув Бутурліну токсін діфтеритний. Вій клянеться, що Муравйова не винна. Дальші пояснення його одкладаються. Муравйова запевняє, що вона до діла непричетна. Свідок — начальник сискної поліції Філіпов, потвержуе з слів Петропавловського акт обвинувачення. Виявляються характерні подробиці. З гаманця Лассі, що взяли підчас трусу в охранці, щез до передачі слідувателеві вексель і важний лист Бутурліна. Свідок каже, що всього цього він не знає. Петропавловський росповідає багато нових страшних фактів, яких він не говорив ні в охранці, ні у слідувателя. Це явно істеричний суб'єкт. Під кінець засідання Муравйова заявляє, що посвідчення Петропавловського—цілковита брехня. Засідання закривається о-півночі.

