ПО РОСІІ.
— Твори Л. М. Толстого. Біля творів Л. М. Толстого твориться щось надзвичайне. Як відомо по заповіту, Л. М. всі свої твори, що вийшли після 1881 року, подарував дочці своїй Олександрі Львовні. Тим часом Софія Андрієвна здала в друк ці твори і збірається видавать їх, а Олександрі Львовні їх не дає. Тепер адвокат А. Л. подав в друкарню Кушнарьова, де друкує С. А. твори Толстого, заяву, якою вимагає од друкарні припинити друк творів Л. М., бо право на друк належить О. К., а також не видавать С. А. того, що вже надруковано. Друкарня тої думки, що раз С. А. зробила їй замовлення і сама коректує твори, то вона повинна видать їх тілько С. А. З друку виходять такі томи творів Л. М.: V, VI, VII, VIII, в яких „Война и Миръ»", IX і X—„Анна Каренина“, XI, XII, „Воскресеніе”, Xlll—„Исповідь" і „Въ чемъ. моя вера“, IV—повісті оповідання, XVIII останні твори „Детство и отрочество" надруковано з рукопису, бо раніше воно було змінено трохи редакцією „Современника“, а трохи цензурою. (Р. Сл.).
— За Л. М. Толстого. Пермський віцегубернатор зробив догану катеринбурзькому справникові за те, що той допустив в Верхне-Ісетському театрі перед виставою, присвяченою пам'яти Толстого, виконання похоронного маршу. За це саме дежурного в театрі надзирателя арештували на З дні. (І. Т.)
— Калужські дворяне. Недавно в Калузі одбулося губернське зібрання дворян. „Речь” переказує, що обмірковування питання про запрошення з Москви циганського чи руського хору для балю зайняло більше часу, ніж всі инші питання. Закінчилося зібрання бучним бальом з циганським хором. Питання про святкування 50-літнього ювилею скасування кріпацтва не здіймалося навіть: не стало часу.
— Погодинна плата. Московське товариство фабрикантів і заводчиків висловилося за заведення погодинної плати робочим замісць поденної. В циркулярах пояснюється перевага цієї сістеми рощоту, направленої проти боротьби робочих за скорочення робочого часу. (Н. Вр.).
— „Новий Ізраїль”. „Речь" переказує, що члени секти „Новий Ізраїль” дуже стрівожені чуткою, що під впливом православних архиреїв, секту їх визнають офіціяльно „ивузтерною”. Це веде за собою самі суворі утиски.
