У КИІВІ.
Додаткові вибори в київську городську думу по бульварному участку. Сьогодні, 20 декабря, в залі городської думи одбудуться додаткові вибори від бульварного участка. Мають вибрати 1 гласного і 1 кандидата в гласні. Новодумці намічають кандидатуру д. Лаврентьева і Козінцева. Порядок виборів такий, 3 11 до 2-х год. дня в залі київ. городської думи будуть перевіряти права виборців і видавати входні білети на вечірнє виборче зібрання. Окрім того будуть намічати кандидатів, подаючи передвиборчі записки з найменням кандидатів в гласні. Окрім того входні білети будуть видавати від 6 до 6½ вечора. Ввечері буде виборче зібрання, яке почнеться рівно в 7 год. Особ, які спізняться, В виборчу залу не пускатимуть. Довіренності, накази і посвідчення, що подавались при перших виборах, годящі й для цих виборів, за винятком тих, які київське губернське по городським справам присутствіе признало незаконними. Київське губ. присутствіе роз'яснило, що в будучих виборах можуть брати участь і ті виборці, які не внесли оціночного збору за 1910 рік, але не мають права ті, за якими числяться недоїмки за півроку до 1910 року.
— Нові школи. Діректор народніх шкіл на Київщині повідомив київську губ. земську управу, що попечитель шкільної округи дозволив одкрити у с. Нова-Камениця, радомисльськ. пов., 2-х класну земську школу.
— Скасування нонфіскати. „Dz. Kijowskego“. Судова палата скасувала постанову київського комітету про конфіскацію „Dz. Kijow.”. за 9 января п. року за статю про події 1868 р. Позов редактора по 129 ст. уг. ул. припинено.
— Замість ксьондза К. Ставинського настоятелем костьола св. Олександра призначено ксьондза Жуковського.
— Справа підп. Фоміна. Підполковника Фоміна, б. помішника нач. київського кріпостного управління, одданого під суд після ревизії, оглядали лікарі, чи сповна він розуму. Признано, що в 1908 році Фомін був під впливом алкоголю, але тепер зовсім одужав.
— Вагони самоходи. Міністерство доріг обговорює техничний бік справи з вагонами-самоходами. Справу про заведення таких вагонів вже давно вирішено. Буде зразу пущено 10 вагонів для перевозки пасажирів на дачі. Вагони будуть електромоторні, парові і „внутренняго сгоранія”.
— Дохід південно-зах. зал. дороги. По підрахункам головної бухгалтерії південно-зах. зал. дороги за 1910 рік дорога мала за перевозку краму й пасажирів 71.928.866 кабр. 29 коп. прибутку.
— Пулковська обсерваторія вдруге повідомляє п.-зах. зал. дороги, що в п.-з. краї знову будуть хуртовини.
— Спізнення Поїздів. в управління півд.-зах. зал. дороги надійшло коло 100 телеграм про спізнення поїздів. Спізнюються поїзди через великий вітер, який охоложуе паровозні котли.
— Снігові замети. В управління п.-з. залізниці надійшли відомости про хуртовину на коліях біля австрійського кордону і на ковельській та уманській коліях. В инших місцях хуртовина стихла. На бесарабській колії поїзди прорізуються через кучугури. На елисаветградській лінії морозу 20° при великому вітрі. Особливо великі замети на уманській вітці.
—50-ті роковини скасування кріпацтва. До відомостів, поданих в ч. 13 „Ради” про святкування селянами Київщини 50-х роковин скасування кріпацтва, наш кореспондент додає, що на цю справу знову асігновано волосними сходами 2-го мирового участку Таращанського позіту: тетіевським—50 карб., кашперовським — 250 карб., пятигорським — 425 карб., жашківським — 300 карб. і бузовським — 500 карб. 3 свого боку селянське начальство—мирові посредники то-що—збірає відомости, скільки селян і хто саме дожили од того часу, як виголошено волю і до нині, щоб кожному з сих селян подарувать відповідний ювилейний малюнок. Таких селян доки що набралось 42301 душа.
—3 Волині. Переселенці. Скілька років тому з зела Нові-Вороб’ї овруцького повіту, — пише наш кореспондент,—-вибралось в Сібір два чоловіки і там оселились. Вони були люде чесні, роботящі, мали свою земську - гарну господу. Та забажалось їм пошукати кращого щастя—більше землі придбать—поїхали до Сібіру. Оце недавно один з них уже повернувся назад, бо в нього померла вся семья жінка й діти, а другий лишився там, бо ні-нащо їхати і нема куди: в рідному селі все спродано. Цей перший що повернувся, розказує про страшні злидні, в яких живе його товариш, але запомогти нічим.
— Піяцтво на Волині 1910 році. За 1910 рік продано горілки на Волині 1.503.400 відер, за 12.663.519 карб.
—3 Поділля. Заходи земства. Губернська земська управа гадає завести порайонних інструкторів для цегельної промисловості!. Інструкторі будуть завідувати земськими зразковими цегельнями і робить вказівки приватним цегельникам.
— Асігновка на школи. Міністерство народньої освіти асигнувало подільському земству на шкільні будинки та потреби освіти 38.000 карб.
—Потребительська крамниця. В селі Кадіевці, проскурівського повіту, одкривається потребительська, крамниця.
— Прохання. Городське правління г. Хмільника прохає уряд, щоб г. Хмільник зробити повітовим і перевести туди з Летичова всі адміністративні інституції.
—3 Чернігівщини Судова справа. В марті місяці цього року в ніжинському окружному суді без участи присяжних засідателів будуть розглядати судову справу товариства взаємної допомоги, що заснувалось в январі 1909 р. без дозволу. Тягнуть до суду 10 чоловіка по 124 ст. Підсудних буде оборонять прис. пов, І. Л. Шраг.
— Примхи „батьків міста” . В Глухові перед Різдвом любетелі-аматори під прапором „Глухов. драматическаго общества" думали поставить ком. „Мартин Боруля” Тобілевича. Але, коли вдалися до „Общественнаго собранія” за наймом залі, то „батьки міста” поставили їм вимоги, щоб насамперед подали список „участвующихъ и  жидовъ”. Коли аматори це подали їм, то вони сказали, що тоді залю дамо, як не буде „жидовъ”, а їх всього було один. Аматори тоді одмовились від вистави, бо бачили, що „батьки міста” не хочуть дати залі.
—3 Полтавщини. Кооперативний рух в хорольскому повіті. До 1 января 1909 р. було сельсько-господарських товариств в хорольському повіті 2. До 1 января 1910 р. —7 і потребительських —24. До 1 января 1911 р.—13, потребительських—29 і прокатних станцій сельсько-господарських машин і орудій — 18. Крім того в 1910 році була влаштована в Хороді сельсько-господарська вистава.
— Лікарський участок. Полтавське повітове земство в Микольських хуторах одкрило новий 10-й лікарськомедичний участок.
—3 Харьківщини. Загальні збори зачиненого товариства ремісників ухвалили клопотаться перед губернатором, щоб дозволив одсунути ліквідацію т-ва до того часу, коли буде розглянута в сенаті його скарга на присуд присутствія в справах товариств і спілок про зачинення товариства ремісників. В Петербурзі депутатам товариства обіцяно, що сенат розгляне скаргу в февралі. Столипін обіцяв написати харківському губернаторові, щоб з ліквідацією т-ва не поспішалися.
—3 Катеринославщини. Судові справи. В судовій палаті розбірали в Катерінославі діло молодих монопольщиць села Бородаївки—Муратової та Обухової, що сімулювали експропріацію в цій монопольці, а потім підпалили її. Обох засудили до тюрми на 1½ роки.
—3 Кубанщини. Вистави. Наш кореспондент з ст. Новомінської пише, що на Різдвяних святах там відбулося два спектаклі: „Невольник" і „На громадській роботі”. Людей була сила. Велика заля дівочої школи не вмістила охочих подивитись на „кумедію”. Збору від продажу квитків біля 250 карб. Такої виручки ще у нашій станиці не бувало. Допомогла цьому—гарна зіма, котра дала змогу приїхати з сусідських станиць і хуторів. Потреба в таких виставах почувається все більша, але на жаль, у нас бракує окремого будинка, де б можна густіше робити вистави, бо в школах, як думає шкільна дірекція, не зручно і не охоче їх дозволяє. Але з весни почнуть будувати дім для кредитового товариства, де буде спеціально зроблено сцену і велику залю. На будівлю перед Різдвом були торги. Будинок коштує товариству 25 тисяч карб. Тепер вчителі тутешніх шкіл захожуються ушанувати 50 літні роковини Т. Шевченка концертом, котрий має відбутись на масниці.

