   Все йде, Все минає.
   Памьяти Л. В. Сохачевськоі*).
Я їхав степом. Сонце сяло, Лились проміння золоті
І обливали степ широкий, Всі трави буйні і густі.
Я бачив—в балці, під горою, Воло глибокого ставка, Вигналась хата, мов красуня, Серед вишневого садка, Навкруг хатггни тлін вгісокий, Червона рожа гю-за ним, Кущгі любистку витгікались, Із димаря здіймався дим.
Коло хатини, на-вгороді, Пололи де кілька дівчат.
В кутку десь кури сокотали, А квочка кликала курчат, В дворі, на сонці, діти грались, У креймагики та шкандибці, Або ж спиналгісь на повітку Та драли в стріхах горобці.
І журавель з цебром залізним, Мов ли/царь на варту стояв, В колодязь чистий і глибокий,
   Як в теє люстро заглядав.
Униз, по балці, гай тягнувся, Там вільний вітерець гуляв, Я степу співало щось так дзвінко, І спів далеко той лунав...
   Як весело, як любо в світі! І як хотілось міні жити! Співать хотілось що-день,що-нічь, Любить хотілось, аж поки мічь...
Я іхав знову. Сонце сяло Над всім безмірьям степовим, Та тільки вже воно не грало Своім промінням золотим.
Лесь степ, мов спалений, чорнівся, Стояв обголений садок,
Давно вже витік й замулився Глибокий з вербамгі ставок.
Той тин, що гце недавно плівся И перед хатиною стояв, Давню од вітру повалився
   І боком на землі лежав.
Мов гриб старгій, стояла хата, Солому вітер позривав,
Униз спустилась з крокви лата, І вікна хтось повидерав.
Дірки віконні виглядали, Неначе очі мертвяків, А ім з-під тину скрізь кивали Шапки колючих будяків.
ті там раз-по-раз роздавалось Сича кування з димаря,
Я дворі пустому розтиналось Скрипіння тоскне журавля, В степу співання десь лунало, Тужливе, довге, жалібне, В гаю гудіння завивало, Глухе, протягле і сумне...
І в людях так:
Учора бачили—росло, цвіло, раділо, Пишалось мріями, аж на край світ летіло,
Сьогодня бачимо—вже й рученьки згорнуло
І вічним сном на віки вічніі заснуло...
Д. Яворницький.
   *) Лідія Вікторовна Сохачевська—молода українська письменниця, померла в ян- варі цього року в Ялті, зослабши на сухоти. Небіжчиця була родом з Катеринослав- щини, Новомосковськом повіту. Вирос- [ ла вона в незаможній сімьі і змалку зазнала всякого бідування. З великими труднощами удалось ій зробитись на- родньою учителькою, потім служила вона в катеринославському земстві. Тяжка робота, І перебування по службі в накурених кімнатах, де стоять хмари тютюнового диму, злидні—все це підточило іі організм і довело до сухот. На ниву письменства виступила небіжчиця в 1907 р., коли в катеринославській газеті „Рус. Правда“ видруковано іі оповідання „Волы“. Написала вона ще кілька оповідань—усе з народнього життя; усі вони відзначаються надзвичайною правдивістю і якоюсь особливою поетичністю. Один з місцевих українських письменників, заслужений діяч українського слова і науки, навернув іі до писання укр. мовою. Небіжчиця почала писати українські поезії, друкуючи їх в „Рідн. Краї“ і в „Світовій Зірниці“. Пару віршів іі видруковано в „Укр. Музі“ О. Коваленка, де е де-кілька рядків і з іі біографії.

