   Доклад Ревізійноі Комісіі.
   Ревізійна Комісія мануйлівськоі філії Катеринославського украін Т-ва „Просвіта“, розглянувши діяльність ради т-ва за 1910 р., знайшла, що діяльність іі, дивлячись на сучасні обставини, була досить продуктивною, не тільки маючи на увазі збудування власного будинку, але й загальні просвітянські справи.
   Рахунки грошові всі відповідають документам. Маємо зауважити: бажано, щоби кожна секція мала свої окремі рахункові книги, крім того бажано булоб, щоби драматична секція друкувала кожен раз свої справоздання про вистави та концерти в українській пресі і в місцевій російській. Літературно-Бібліотечна секція щоби робила це саме про читання лекцій та жертви на цю секцію.
   Взагалі бажано булоб, що Рада т-ва подбала надалі про друковання в пресі
більше відомостей про справи т-ва.
   Зважаючи на те, що крім своєі безпосередньої просвітянської справи, Рада т-ва багато поклала праці коло будування бу- динка, Ревіз. Ком. пропонує Шановним за- зальним зборам висловити подяку Раді т-ва за іі користну працю.
   Члени Рев. Комісії Михайло Томільченко,
Трохим Матвіенко.

