Стара пісня, або “Украінобоязнь.”
На усім відому хворобу-водобоязнь слабуютьі худобай люде.
Усяка істота виявляє, як відомо, цю хворість тим, що накидається на усе живе, що ій трапляється по дорозі, та силкується вкусити.
На украінобоязнь слабують здебільшого, “малороссы” – ті, що кажуть : “я, вѣдб, самѣ – истый малороссѣ, и повѣрьте, ужѣ я знаю малорусскій вопросъ не хуже вашего!“, ті, що прихильні до „русско-малорусскихъ труппъ“—з „співами, хорами и танцами“, до вишнівки, вареників, і, разом з тим почувають якусь дивну ненависть до мирноі украінськоі культури. „Украінобоязнь“ від „водобоязні“ відр!жняеться тим, що слабуючі на першу не-тілько кидаються кусати, а ще й хитрують,—бо у „малоросса“ е завжди тропіки чогось лисячого... Цікаво балакати з хворими на „украінобоязнь“. Кажете ви „малороссові“: „Добре було б, добродію, як-би розповсюжувати між хліборобами—книжки по хліборобству, природознавству і инші, на нашій рідній мові!“
   Зараз лисячий засоб—круть хвостиком у бік:
   — „Хлібороб совершенно не понимаетъ вашего удивительнаго галиційскаго нарѣчія... Вотъ я, истый малороссъ, Шевченка понимаю,—а въ вашей „Радѣ“—ни слова! “
   — Так таки й ні слова?! Ось що, добродію: зоставимо ми „галиційское нарѣчіе“ у спокоі... Нехай на йому пишуть та балакають собі у Галичині... А вам би видавати книжечки тією самою мовою, якою писали—Шевченко, Глібов, Чика- ленко, Грінченко і др., якоі вживають по Харьківщині, Киівщині, Полтавщині, Катернославщині, яку, як Ви кажете, й Ви розумієте!...
   Знов хвостиком у бік:
   — „Видите, малороссійскія пѣсни звучны и .красивы; для серьезныхъ же статей по хліборобству и
природовѣдѣнію малороссійское нарѣчіе не годится,—словъ нѣтъ... Да, кромѣ того, хліборобъ и по русски добре розуміеть!“
   — „А скажіть добродію,—чого воно так, що коли россіяне пишуть для наших хліборобів книжки,—то вони замість „спорынья“ уставляють слово „зона“, замість „пахота“ —„оранка“, замість „быкъ“—„бугай“ і т. д. Це, мабуть,—именно того, що хлібороби „въ совершенствѣ“ розуміють россійску мову?!“
   Тут уже почнуться наскоки й кусання.
   — Ну вотъ, какъ сказать по малорусски: цивилизація, анализъ, химія, физика? А? Что Вы скажите на это?—питає „малороссъ“ з тор- жествующою пикою.
   — Та я, звиняйте добродію, за такі слова, скажу, що, Ви, як там кажуть, „дурака ломаете“, бо й самі добре знаєте, що й російська мова усі отці слова позичила з других мов...
   Тутъ температура підіймається...
   — Нѣтъ, г.г. мазепинцы, не то у Васъ на умѣ! Знаемъ мы! Вы только прикидываетесь кроткими овечками, а мечтаете о сепаратизмѣ, вільной Украінѣ...“
   — Добродію, як я не силкуюсь, але уявити собі не можу, що є спільного між виданням популярних книжок на нашій мові з сепаратизмом. Далі: наш хлібороб—коли Ви забалакаєте про сепаратизм—тільки витрищить на Вас очі... Він крім своєі Іванівки, або Романівни—та Катернославу нічого не знає... Ку-
куруза, сіяні трави, чорний пар і сепаратизм! Дивны дѣла твоя, Господи!
   — Русскій языкъ должны всѣ знать хорошо!
   — Именно,—мусять усі добре знати,—а тілько не треба й своеі рідноі мови забувати...
   Хвилина мовчання. Далі глузування...
   — Запорожців воскресить, завести ихнія дикость и хамство... Широкіе шаровары з Чорне море...
   Ха-ха-ха!
   — Звичайно, добродію, що вони були люде дикі й темні... Та що-ж: вони Меншікова та Савенка не читали, а так, від щирого серця, любили свій рідний край, —і не торгували ім „оптомъ и въ розницу“, —як це роблять тепер де-які добродії... А Ви, я бачу, нездужаєте?
   — Чѣмъ?
   — Та мені здається, що Ви ніби слабуєте на „украйнобоязнь“?!
   — Что еще за чепуха?
   — Та так, є така хвороба—„украйнобоязнь“... На неі слабують ті, котрі,—як у думах співається—„ради багацтва проклятого, ради лакомства поганого “ —се б-то „ личныхъ выгодъ “, напускають на себе, ніби вони то тілько й знають Україну, і знають добре, що украінство—дурниця—і таким засобом, ловлять у каламутній воді золоту рибку!..“
   Тутъ „малороссъ“ „въ неточный голосъ“ зарепетує: „Никакой Малороссіи никогда не было! Чепуха!“
   А я йому: „Хто його знає, добродію! Ось у Иловайського (курсъ русской исторіи)—так написано, що „Малороссія“ була таки,—і у 1654 році приєдналася до Московщини... Та й пізніш,—це вам кожний школяр знає! Е, та що й казать!
   Далі, читачу, я розмови з „малороссом“ не підтримую,—та й Вам не ражу: бо це і даремна і небезпешна річ! Не переробите!
Такий йому „данъ свыше“ мозок! Така й душа!



