Закохана пара, або пан Борзак та пані Борзачка.
   Якось-то пьять день зряду лив великий і безперестанний та ще й з страшенною бурею дощ—неначе десь-то небо прорвалось, і через те Дніпро дуже сповнився водою. На
І сьомий, чй на восьмий день після І того Северин Северинович Борзак і піднявсь з ліжка дуже рано і зразу потяг через садок до Дніпра. Приходе до річки, дивитця і не пізнав своїх містин. „Що це таке? Де ж це воно Сапатий острів? Хіба це я не на своїй власній землі? Так ніж: ось наши осокорі, оце наша стара шовковиця, ондечки наш молодий дубчик, що його сажала сама Мурочка. А ото ж і балка Вирва, ; що супроти острова Сапатого... Ну, а самий же острів де? Та що це воно .за нечиста мати? Хіба заши- і хувавсь у муляку? А може... може це його той чортула, Кваченко, ухопив та геть до себе перетяг? Справді, що це воно за мана?... Пан Борзак од річки та хватопеком додому та до своєї Мурочки.
— Мурочко! Муро... чи чуєш? — А що там таке?
	— Острів Сапатий пропав!
		 Як? ЩО?
   — Острів Сапатий, кажу, пропав!
   	— Що це ти учадів, чи що?
і Оханись, що ти кажеш, дурню ти головатий?
   — Ото ж кажу тобі, що острів Сапатий посчез. Може це його той харцизкка, Кваченко, узяв та й 1 одтахтарив аж на другий бік річки?
   — Коней міні! людей! оружжа! і Я його анахтима утар-тарари зажену! і Я його з світа сжену! Я його сто і сот крот його ма, там же на місці вкладу! Ах, ти злодюга! Щоб твоі кістки вороння рознесло! Щоб тебе...
   — Та постій! А нумо спершу до Дніпра.
' І пан Борзак та пані Борзачка біжать до Дніпра.
і — Та що ж це воно і справді?
   — Оце ж і я тебе питаю: що це воно?
   — Еге-ж! Он бач що!
   
   І дивно казати: усі про те знали, що Борзак та Борзачка великі лихварі, і всі на те якось-то не звертали великої уваги. То що ж як дають у позичку гроші? Але вони зате дуже побожні люде: кому позичають гроші, того звичайно і в суботник заводять, щоб батюшки поминали такого у церкві „о здравіи“.
   І справді, позичаючи людям гроші, пан Бозрак та пані Борзачка. завжди усіх своіх позичальників заводили у суботник, чи хоч поминальник, і що-неділі подавали у церкву поминати „о здравіи“. Ото уже батюшки так і знали, що як тільки пан Борзак, а чи пані Борзачка присилали свойого суботника з додаткомъ у ньому нових імен „о здравіи", то ото певно нові позичальники і певно за них молятця добрі і побожні пани. Сами батюшки, дуже дивуючись тому, ні як не могли уяснити собі, яка тут була справжня побудка: чи Борзакам була шкода людей, яких вони лавуди- ли у свої лабети і, молячись за них, вони через те думали випрохати їм у Бога спокій души; чи, поминаючи іх, вони бажали ім довгого віку, щоб позичальники устигли вернути і ім гроші.
І Чи так воно, чи инако, а тіль- і ки батюшки, одбираючи од Борза- I ківсуботники „съприлагательнымъ“, і гаряче і щиро поминали „о здравіи“ ; тих, що були в них заведені...
   
І ото, в цьому ділі теж, як і на . боротьбі з сусідами, у пана Борза- I ка та пані Борзачки ніколи не було непорозуміння та сварки, і як і тільки у них коли-небудь почина- І лась розмова про те, на скільки ро- I ків, за які верхи та за які басарин-
   — А що? що?
   — Вода знесла! Він же був увесь із піску, то вона його і теє...
   І справді, ти бач: Сапатим був, Сапатим і згинув.	
   Було ще одоно діло, на якому завжди сходились пан Борзак та пані Борзачка і де вони завжди находили одно у одного і втіху і підпомогу. Це ті грошові справи, у яких вони Дуже кохались і які ім найдорогші усього були у світі.
   У Маври Степановни Борзачки та Северина Севериновича Борзака був хутір усього-на-всього сот на пьять десятин, а проте вони жили добре, іли ласо, зодягались непогано. Усю свою землю Мавра Степановна роздавала невеличкими шматочками і гроші правила завжди з кожного мужика уперед, готові. Та ще й зверх грошей кгирувала за кожну десятину особо басаринку— баранця, курку, гуску, кілька десятків крашанок, кілька шматків сала. Та й мужиків вибирала теж не аби яких, а таких, що вони завжди ладні були платити гроші, коли тільки пані казала ім, то б то людей не бідних,  а    заміжних і через те належних, а не то, щоб там яких-небудь дрантогузів та обшарпанців. Тут пані Борзачка була без-печна, бо у таких людей вона бра¬ла гроші, як у казенному банку.
   Опріч землі у пані Борзачки та у пана Борзака був ще один, доб¬рий та вірний прибуток, це лихвар¬ство. Вони обидва були і на ділі і в душі лихварі, давали гроші у по¬зичку і брали двадцять, двадцять пьять і навіть тридцять одсотків. Та ще й беручи^ такі одсотки, ду¬мали, що вони великі добродіі, бо 
що то таке за одсотки—двадцять і ки дати кому там у позичку гро- пьять, або тридцять, коли жиди бешей, то тутечки у них завжди бу- руть віть-на-віть? і ла і згода і лагода. Після кожного діла, яке вони добре обробляли, вони почували себе самими найблиз- чими одно одному людьми і цілувались та милувались тако, немов би тільки що, тільки одно з другим побрались.
   — А чи така ж у нас, Севери- ночку, форма векселя, яку ми пишемо нашим позичальникам?
   — А яку ж треба?
   — Та ось у „Календарі крестному“ єсть для того окремна.
   — Що форма, то форма, а тут ще опріч того кому дати і під що дати. Ось, наприклад, тобі пан Яновський: це певно вірна людина. Та й Степан- чук теж не звихне: у нього земелька чиста, і худоба добра; ото тільки, що підскочив неурожай, то він і теє, трохи занепав. А ось Люб- ченко та Богданович та Радченко, ох, ці щось не теє... На цих ми, Мурочко, помилились. А подай-но міні суботника.
   —А що ти хочеш, Севериночку?
   — Та ти іх у суботник усіх завела?
   — А вже ж!
   — Ну, так я ж іх, проклятущих, помьяну, коли ж вони такі!
   — Та що таке, Севериночку?
   — Уже давно чую, як вони нас і коренять і лають на всіх шляхах та перевозах за те, буцім-то ми скажені одсотки беремо. Воно усе так на світі: будь солодкий—проковтнуть, будь гіркий—проклянуть. А ну, серце, візьми до рук суботника та вичитай его міні.
   — Підожди, котику мій, ось я завьяжу собі голову рушником та зберу до купи мислі, а тоді уже й теє.
   Мурочка закручує рушником голову і, зібравши до купи мислі, бере у руки суботника і читає.
   — О здравіи: помяни Господи рабов Божиіх—Симеона, Василія...
   — Еге, це ж він і єсть, Радченко! Постій же ти, харцемоне, я тебе помьяну! Геть його із суботника, паскуду! Це велике падло! Так і пиши в суботнику, проти его мен- ня: „Це велике падло“.
   — Читай далі.
   — І раба Божого—Онисія, Ми- хаіла...
   — Скотина! Це Богданович! Иро- дяка! Бач, коли позичав гроші, тоді як низенько слався, хвіст канді- бобером, а тепер, як нагадав про платіж, так він дубка спинаєтця. Пиши проти него: „Иродяка! гал- ман! підчихвіст!
   — Пишу: „Иродяка! галман! підчихвіст!
   — Читай далі!
   — Слухай: І раба Божого Діомида...
   — Ага, це Любченко! мезерь! гидота! наволоч! Бач, дурний, як чобіт, а теж лаітця гаразд! Пиши: „Мезерь! гидота! наволоч“!
   — Так і пишу!
   — Ото ж нехай так і зостаєтця, нехай і піп таксамо на всю церкву помина; „Раба Божого Діомида— мезерь! гидота! наволоч!
   І нехай помина!
   — Ну, далі!
   — І раба Божого Іполита.
   — Це пак хто? А, Яновський. Ну, Яновський, цей заплате усе,— я його знаю добре.
   Після такого „поминання“ позичальників, Северинчик та Мурочка завжди почували, що вони самі найблизчиі, самі наймиліщі і самі найлюбіщі одно одному і тулились одно до одного так кріпко, що іх десь і вода, та й та б не розмила...
   Але, цілуючись і милуючись, Северинчик та Мурочка тут же иноді і тяжко зітхали та гірко жалілись одно одному на те, що Господь не дав ім діточок на втіху і що дове-
детця ім через те передати усе своє добро тим „проклятущим“ родичам, які скрізь і ганять і лають іх, тут же широко роззявляючи своі крокодилячі пащі на все те, чого вони і не дбали і дбати не хотіли.
   От так-то бідкалась безталанна парочка в ті щасливі часи, коли вона обробляла кого-небудь своїми позичками і через те не вела проміж себе ніякої баталії. Але як такі позички були не кожний день, то і такі тихомирні розмови теж були не завжди. Баталії проміж любою та вірною парою усе ж таки не згасали і схоплювались час од часу, як схоплюєтця зненацька на шляху
велике куряво од несподіваного крутня.
   А проте де далі, завзяття Северина Севериновича потроху та помалу почало згасати і втрачатись, і Мавра Степановнѣ почала усе більше і більше його посідати. До того ще заклятий ворог іі, пан Квачен- ко, швидко після того, як зник геть Сапатий острів, і собі геть зник із Божого світу. Тоді, не маючи потреби в підпомозі в баталіях з сусідами і опріч того, доконешно упевнившись в нездатністи Северина Севериновича, як чоловіка, годящого на продовження свойого роду, Мавра Степановна надумала зовсім розквітатись з ним: спершу вона здала його у „двір“, а потім „з двору заслала аж на „бекет“, себ-то до сторожовки, у ліс. Тамечки сурма Северина Севериновича зовсім стратила свій голос, білий кінь пішов циганам, а лицарська зброя—, шкапі — водовозці. Живучи на далекому „бекетіЦі не маючи чим досить живити себе, Северин Северинович, щоб не вмерти з голоду, потай од жінки збував мужикам потроху ліс за абищицю—молоді дубочки, товсті верби, орішиння, оси-
чину на вісі, жлукта, граблища, заступильна, міняючи те все на сало, паляниці, півпригорші тютюну і инче. Він ходив немитий, неголя- ний, обідраний, обшарпаний, а проте завжди в форменному картузі та ще й при кокарді.
   — Якось-то у неділю, коли Мавра Степановна збіралась до служби, прибіг верхи до неі лісовий объіз- чик і заявив, що пан Северин Северинович несподівано „згасли“. „Ще учора вони і люльку курили, і балакали, усе збираючись білого коня та довгу сурму та малахая купити, а сьогодня лежать на лаві, і рот ім, не в мою міру, роззя-
вився“...
   Ця несподівана звістка так вразила Мавру Степановну, що вона кілька день і очей своїх не висушувала од сліз, і не пила, і не іла і про сон забула. А далі надумала таке діло: поховавши свойого чоловіка і, як слід, його помянувши, узяла та усе те, що у неі було— землю, будинки, залишне збіжжа— іспродала, а сама подалась до ма- настиря і всі гроші одпйсала на помин своєї души і на помин души небіжчика „чесного воіна Северина“...
Д. І. Яворницький.
З українського життя
І Ф. І. Родичев про українську справу. Під- I час недавнього побуту члена Державної Ду> ми Ф. Родичева у Катеринославі де-хто з наших співробітників мав з ним розмову на громадські теми. Зайшла балачка і про українську справу. На запитання, як ставиться тепер кадетська партія до українства, депутат одповів, що кадети взагалі готові обстоювати всі українські інтереси. Але ! шкода, додав, він, що самі українці вельмі І не дружно обстоюють своі інтереси. Так,
наприклад, було в справі заведення науки українською мовою по народніх школах; так, було ще й таке, що українські депутати—селяне обороняли волосний суд проти кадетів, котрі домогались його скасувати. Кадети, казав д. Родичев, стоятимуть за -самий широкий розвиток областного самопо- рядкування.
   — Ну, а як би, запитав один з бесідників, кадетським послам у майбутній Думі було з місць дано накази, в котрих були б зьясовані насущні потреби українського народу, щоб ті потреби обороняти в Думі,— то кадетські посли виконували б ті накази? —На це депутат не міг дати певної відповіді.
   Розмовляючи далі про украінські справи, депутат висловився, що він неприхильно ставиться до всякого націоналізму, бо стоіть за одну „вселюдську національність“. Через те його неможна переконати і зробити прихильником, скажем, украінськоі або якоі иншоі національної справи. Але, як громадський діяч, він вважає для себе справедливим підтримувати і украінські національні домагання, коли вони справді являються домаганнями самого українського громадянства.
   Нові украінські товариства. Гурток любителів украінськоі драматичної умілости в Бахмуті подав губернському урядові на затвердження статут літературно-артистичного гуртка імени М. Кропивницького. Гурт мешканців м. Перещепиноі новомосковського повіту подав до ради катеринославської „Просвіти“ .прохання поклопотатись про відкриття в ГҐерещепиній філіі катеринославської „Просвіти“. Так само захожуються біля відкриття філіі „Просвіти“ селене з с. Дієвки під Катеринославом.
    Будинки в українському стилі в Катеринославі. За останні роки в Катеринославі збудовано кілька будинків в укр. стилі. Це все—невеличкі будинки, здебільшого на один поверх. А оце тепер будується велика камяниця, на 4 поверхи, на головній вулиці—на Проспекті; належить будівля ін- женірові В. Хрінникову. Архітектура дверей, вікон, а також вся надвірня оздоба—в українському стилі, на зразок Земського Дому в Полтаві.
   Пошанування памяти запорожців у Кате- ринодарі. На ознаменування ювилею Кубанського козацького війська, що оце відбудеться в осени, городська дума в Катери- нодарі гадає наіменувати кілька вулиць іменами Антона Головатого, Сидора Чепіги, Якова Кухаренка, а одну вулицю назвати імям Тараса Шевченка.
   Скільки грошей зібрано на памятник Шевченкові у Киіві? За май місяць до київського комітету надійшло грошей на памятник 652 рублі 63 коп. Раніще ж було назбіра- но в комітеті при київській город, управі 49.201 руб., 84 коп. При полтавському земстві є 28.627 руб., а всього зібрано досі 92.329 руб. 39 коп. Коли взяти на увагу, що деякі городи й земства поробили асі- гновки на памятник, але ще не виплатили грошей, то можна вважати, що фонд памятника сягає вже сотні тисяч рублів.
   І 19 мая помер у Лубнях гласний лубенського повітового земства, український громадський діяч Георгій Підпалов. 2 іюня помер у Киіві інженір Георгій Якубовський. Небіжчик був свідомий українець і брав участь у житті українських інституцій.
   

