Школа повинна бути національна
Адже ж в німців вчителі оффиціяльно повинні вчити дітей спочатку не іх мовою, а мовою дітей, як вони розмовляють в якісь місцині на одні с трьох німецьких підмов, бо на такий спосіб діти вивчаться письменства вдвоє швидче, і на це вийде вдвоє менче грошей, а тоді вже переходять до читанки на книжні німецькі мові. Бо гроші для сільських хазяїнів дорогі, а добувать іх не легко.
   В газетах пішла звідкільсь чутка, що в синодальних архиєреів вже зьявилась думка завести в церковно-приходських школах йа Україні букварі й читанки на великоруські мові, але з змістом, взятим з місцевої української обстави, котру українські школярі добре знають ще змалку. Наші владики усі були вчителями, сливе усі з педагогів, чи вони родом великоросси, чи українці, само по собі вони білше досвідні в педагогічних справах, ніж сьогочасні думці, між котрими нема мабуть ні однісінького вчителя, окрім хіба сьвящеників. С такими букварями та читанками в українських школах нашим вчителям принаймні нетреба буде дурно гаять час на усякові етнографічні виясніння, потрібні при великоруських школьних книжках. Науку з дітьми треба починать од простого й вугільного, само по собі дуже відомого для дітей, і потім згодом переходити—до складового й шгпучного, од реальних предметів, од натурального—до наднатурального й спірітуального, наприклад, в релігії. Коли діти—ще й не чули ні од кого, ще животіє инчий, опрічний од нашого, сьвіт. Та в мові є велика сила слів для абстракцій, котрими назначуються, як йменням! такі предмети, які в реальному, видимому дітям світі не животіють, як от- простір, час, та усі загальні тямки про цілі рядки однакових або схожих прикметами предметів.
   Для букварів, граматок, для перших читанок після букваря, в сільських школах на Україні, та й для середніх школ увесь педагогичний і просвітній матеріал по змісту буде найкращий і найпідхожіший той, що береться з рідного письменства, спершу з народньоі устноі літератури, а згодом потім і сукупний спорідняний з нею матеріял з літератури книжньоі загалом, з усяких утворів письменників, писаних доконче народньою мовою, як це ж робиться сливе скрізь в инчих народів у Європі. Це просвітнє насіння, кинуте на природній готовий грунт, найшвидче прийметься в мозкових аппаратах й найшвидче виросте й дасть здорові овощі, бо воно знайде вже зовсім готові фізіо- логичні умовини, вникатеме в грунт швидко й промкнеться до души через спадкові протоптані стежки, що вже по природі бувають готові прийнять отакі, а не инчі вражіння.
   Рідна устна й книжня, писменська література, ще й на рідні мові, це ж буде природній поживок для розуму школярів, тривний, 1 буде спрі- яючий розумовому зросту. Природа сама призначила поживок, потрібний для зросту кожного сотворіння. Змініть поживок. Годуйте курчята ряскою, а худобу, замісць сіна, самою гречаною соломою, то з їх вийде щось миршаве, захарчоване, захуджене. Те ж саме може статись і з розумом дітей, як їм даватимуть науковий поживок не на рідні мові.
В кожні расі, в кожному племьі, набіть в дрібних частках усяких племьів ще в давню давнину зьявляється устна література, як тільки люде доходять до самосвідомости і починають міркувать та митикувати про всякі зьявища на небі й землі та про свої життьові умовини й стосунки. Од тіх часів кожний народ утворяє свої погляди, складає свій національний світогляд, утворяє навіть своїх, опрічніх од инчих народів, богів, в котрих він втілює свої образи, обобличчує їх в свої расові, або племенні образи й форми. Такою стежкою розвитку йшло з давніх давен і наше українське племя й утворило багату устну літературу, одну з найбагатіших в Європі. Тим-то народня мова, народне слово це ж є, сказати б, склад і скарбниця, в котрі заховується його духовний й розумовий скарб. Цей скарб передавався в народі в цілі ряди віків і дійшов до нашого часу, не втративши своєі високої ціни, вартости й значіння. Народні наші пісні, казки, приказки, колядки, козацькі думи, утвори поважні й моральні, і веселі, повні гумору, сарказма й сатири—все це в українського народа невичерпаний багатий скарб і для навчіння й виховання, і в школі, для напутіння в житті, в моральности, даючи часом високі художні зразки і моральности, й краси художества.
   Німецький поєт Боденштедт, бувши на Кавказі за домашнього вчителя, і вивчившись на Кубані української мови, перший переложив багацько українських народніх пісень на німецьку мову і познайомив з ними європу. Боденштедт писав про ці пісьні й козацькі думи, що вони по художності й поезії, а найбілше в почуваннях високої моральности, одні з найвищих в Європі. Великоруський вчений Буслаев, розбіраючи й пишучи свої вияснення й цінування „Слова о полку Игореві“, каже, 1) що картини й поетичні порівняння в цьому утворі найбілше схожі на картини й порівняння в народніх українських піснях, і при цьому каже, що деякі українські народні пісьні такої високої поетичності й художності, як утвори генія. І він каже правду. Відомо, що Гоголь і Пушкин читали народні наші пісьні, а Гоголь зацікавився іх сюжетами й надихувався їх поезією, котра й виявилась в ліричних місцях його високих утворів в -„Вечерах на хуторі близь
Диканьки“, а найбілше в його „Тарасі Бульбі“ та „Віі“. І всі ці скарби народньоі української устно! літератури, повні поезіі й моральности, усі ці пісні та козацькі думи дармують в збірниках, мов скарби закопані в землі, колядки й казки не дозволені для букварів, а українські букварі й читанки, викинуті з школ, з бібліотек при народніх школах. Через якусь українську книжечку виникають діла, неначе, за якесь проступство, або злочинок. І тільки випадком може наш народ достати й перечитать дещо з ціх устних високих утворів в повидаваних граматках, букварях та читанках. Ці книжки з іх казками, байками, приказками, колядками, та оповіданнями, то поважними й навчаючими, то веселими й жартов- ливими, повними аж ляскучих смішків, жартів, а часом ущипливих сарказмів, найбілше надять селян, бо припадають до вподоби, так що на селах іх позичають і читають назахват.
   Таке ж саме значіння й силу має й книжня українська література для народа, міщан в містах, та й для вищих верстов громадянства, а найбілше для тих добродіїв, котрі зросли, або котрі завсігди живуть по селах, але не одбились од народньоі мови, й мають прихильність та природжений потяг до свого рідного. Найбілше значіння, само ПО' собі зрозуміливо, має Шевченко. Висока поезія, в утворах в „Кобзарі“, настільки промкнута духом народної поезіі, народніх пісень, що деякі селяни думають, ніби то народні сільські пісні, заведені в книжку. Шевченкові утвори, іх поезія мають надзвичайний поспіх в чи- тальницьких кружках скрізь; і на селах, і в містах, бо для прийняття цієї поезіі цілими віками прокладе-
ні в читальників стежки в нервах та в мозкових аппаратах. Міні траплялось не раз зустрічать по селах хлопців, котрі знали на память усю Шевченкову „Катерину“. Деякі частки із „Наймички“, і навіть невеличкі прозаїчні оповідання, бо память іх приймала ці всі утвори з надзвичайною жвавістю й легкістю. Один мій знайомий привів раз до мене парубчака з села коло Борзни й Мотронівки, котрий знав наламать усю брошюрку „Сльози“, видану зараз після смерти Куліша, бо в ці брошурці оповідання й споминки схожі на народні голосіння над помершими, та жалі в піснях. Зустрічав я хлопців, котрі знали на память й инчі українські невеличкі оповідання.
   Яку силу має національний мозковий уклад з готовими стежками, примитикованими природою для прийняття, оповідає Тихомиров, один з записувачів народніх „билін“ в Вологодському краі. Раз він прочитав там на селі в одні хаті, де записував „быліны“, одну давню сербську думу, дуже схожу на наші козацькі думи, або биліни. Приізд- жає він через рік в те саме село, для записування „былін“, а йому один чоловік промовляє якусь думу наче трохи для його відому.
   Але він, слухаючи далі, впізнає ту сербську думу, котру читав торік для селян, мало й переинакше- ну. Очевидячки, каже він, що в тому далекому краі ще й досі зостався мозковий уклад в народа, здатний не тільки до памятання, але й до творчості билінних оповіданнів давнього епічного часу, коли селянин, раз прослухавши прочитанну сербську думу, що так скинулась на давні „биліни“, запамятав іі, подекуди трохи змінивши дещо на свій лад. Отакий мозковий уклад для на
ціональних прийнятків (воспріятій) пісень та поезій животіє і в нашого народа, та й не тільки в народа, а і в тіх українців, що стоять недалечко од народа, або не одбились од його.
   Само по собі, що для виховання в українських школах найпри- ступніші будуть такі утвори писаної літератури, як Кобзарь Шевченків і утвори наших українських всіх письменників, починаючи од Котляревського. В ціх усіх утворах обписується все своє рідне, близьке, і природа й людське життя з усіми його обставинами, дуже відомими і для селян і загалом для кожного українця. Бо в кожного, навіть невеличкого народа з давніх давен є на свої рідні мові література, хоч часом і невеличка, і ця своє література дає найкращий матеріял для виховання молоднечі в школах.
Як ні близька до нас великоруська література, але ми мусимо сказати, що од того часу, як вона стала національна й потроху народ- ня, стала дійсним і правдивим ви- явком великоруського суспільства й народа, в неі є багато дечого, що задля нас часом буває мало зрозумілим. Бо в авторів часом виводяться такі типи, яких на Україні зовсім нема. Уся великоруська література школи „народників“ має в нас і для суспільства і для нашого народа часом тільки інтерес етнографічний, як, наприклад, утвори Рєшетнікова, де в його „Подлипов- цяхъ“ обписуються типи недавнечко обрусілих вотяків, Печерського— Мельникова оповідання з життя старовірів, ті оповідання, „народовців“, де мова мовиться про якісь ! народні „устої“ й провадиться про і тенденції націоналістів „народни; ків“ й багато инчих.
Усі ці утвори І для українського народа не мають ніякого просвітнього значіння. В деяких письменників виведено багацько типів, яких нема в нашому суспільстві, як от типи Китів—Китичів, в комедіях Островського, типи в „Братьях Карамазових“ в „Идіоті“ 2), Достоевського та й в инчих утворах цього виявця білше понуроі і сумної вдачі финськоі, ніж великоруської. Навіть є типи в утворах Тургенева, як от тип Рудина, та Инсарова в романі „Наканунѣ“, мало зрозумілі, й не підхожі, бо в нас такий чоловік був би повинен, і на Україні, і в Галичині, встоювать не тільки за поступові принціпи, але й за своє національне животіння, й національні, а не тіль- і ки соціяльні права. Тургеневських | Базарових, це б то людей з світо- 1 глядом надто вже матеріялістичним на Україні зовсім нема, бо укра- інець естет, ідеаліст, людина прін- ціпів та ідеалів. Та й сам Тургенев виводе в „Дворянському гнізді“ тип українця Михалевича, котрий з Лаврецьким змагався, аж репетував досвіта за усякі прінціпи й ідеї.
   Нема на Україні й таких типів, як князь Неклюдов в Л. Толстого, в його „Воскресеніі“, бо життя й потяг (влеченіе) князя Неклюдова скинулись на „житіє“ ніби блаженного Августина або римського пат- ріція Евстафія Плакиди, й певно навіяно „житіями“. Це тип не реальний, не вихоплений з живого життя, а тип моралізації й напу- тіння, втіленої в образі князя. Серед виведених, наче живих, типів, він один ніби жива бліда тінь, в котрі обобличчився високоморальний ідеал философа мораліста, самого Толстого.
   Инча народність, инче життя
дає й инчі місцеві типи, котрі тільки часом припадають до типів в других національних літературах в инчих народів і бувають часом схожі. Це часом трапляється, але все таки буває в дрібних прикметах типів і багацько різнаціі. Бо Велика Русь й Україна роскинулись надто широко та далеко, на великому просторі, тим-то й недивно, що десь в далекі далечі, де инчий клімат, инчі соціяльні умовини й обставини, инча примішка других народностів утворяють в суспільстві инчих людей, инчу в іх вдачу й навіть инчий світогляд.
   Ми, наприклад, покажемо на сімью старосвіцьких надволжських поміщиків в повісті Гончарова „Обрив“, або на гарну повість Трирогова „Три путі“, в котрі описується старосьвіцька сімья на далекі півночі в вятські губерні, в селі серед великих лісів та лугів, де навіть ніколи не переводяться ватаги розбишак, ніби вятських Гаркуш, ^ас- I то з місцевих таки селян. З ціх по- I вістів ми дізнаємось, що ті всі сімьі І багате не схожі на Гоголевих „Старосвіцьких поміщиків“ на Україні, в ' Полтавщині. Читаєш і все уявляєш і собі, що це все діється десь далеко І в лісах, в Америці, або в борах Шотландії. Як не схожа та старо- свіцька поміщиця і селяни, на Пульхерію Іванівну в Гоголя й наших селян! Як не схожі старосвіцькі дідичі в „Семейні хрониці“ Аксакова з українськими дідичами.
і Ми не будемо- втомлювать чи- I тальників параллелями з инчих авторів й дрібязковою перепічкою уся, кових прикмет в одличках й різнаціі і тіх типів з українськими. Але мусимо зауважить, що і в найновіших великоруських реалістичних письменників, котрі само по собі зрозу- міливо, вихоплюють типи в своїх ут ворах з живого життя та ще и не столичнього. а провинціяльного, усі такі типи не схожі з типами в найновіших украінських письменників, як от, приміром, типи в реалістичних утворах Л. Андреева, або Фед. Сологуба, в оповіданнях і повістях,
несхожі ті крамарі, міщанки, вчителі, та й усякі міські людці з нашими київськими або полтавськими Дармостуками, Мартами Сидорівнами Мочульськими, Скавичихами, з Мартинами Борулями! Усі ті про- винціяльні типи нам здаються ди-
Іван Гонта.
а найбілше в реалістичні, очевидяч-1 куваті, часом чудні й дивовижні й ки правдиві Сологубовоі повісті ' загалом по культурності й по зви- „Мелкій бѣсъ“, в котрі він об- чаях багато инчі й нижчі од наших мальовує провинціяльне суспільство міських крамарів та міщан. Вчитель с усіма начальниками та дрібними і гімназіі, Передонов. трохи прише- канцелярськими „крючками“,з куп- лепуватий карьерист, кидає кварти- цями, міщанами та вчителями. Як , ру, дорогеньку задля його, і він, і
усі його приятелі гості нівечить стіни, обшарпують шпалери, копирсають іх закаблуками, обпльовують стіни, чобітьми роблять смужки. Усе це чудне для нас й дивовижне, хоч усе це читається з цікавістю, але такі утвори... не піднімуть вище культурности в наших одповідних станах суспільства, хіба навпаки,— і тільки здивують людей...
   Споміж великоруських письменників найбілше придатні й корисні для українського суспільства ті письменники з українців, котрі зросли на Україні, як от талановиті Гаршин—вороніжець, волинці: Короленко, Мачтет; Немирович-Данченко, Потапенко, Максим Бєлінський, Ант. Чехов, Дмитріева (Червоний хутір, в опрічньому виданні) й инчі, котрі в своїх утворах брали типи з українського життя, сливе усі, хоч на своїх плечах і несли в другі половині XIX віку письменську ваготу й тяготу россійського письменства і побіч Л. Толстого таки добре допомогли йому своїми талантами. Вони найбілш придатні й для нас, для поспіху в розвитку, для культурного поступу наших усяких школярів, і загалом усього українського громадянства.
(Кінець буде).
Ів. Нечуй-Левіцький.





---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

