До «Колгоспного села» м. Харкова Запитання
Я, колгоспник Олійник Іван Григорович, Рокитянської сільськогосподарської артілі ім. ХТЗ В.-Багачанського району. Не получив авансу хлібом ні одного кілограма. Мені було нараховано у відомості так, як і кожному колгоспнику, но я не брав через те, що мені не зараховані всі трудодні. Подав я заяву, щоб нарахували — нічого не чути. А питав за хліб, то кажуть «чого ти не брав». Прохаю, дайте відповідь, чи зможу я тепер хліб одержати і куди добиватися, щоб получить. Прохаю дати відповідь доплатним письмом.
Олійник Іван Гр.
11.11.33 р.
Адреса: В.-Вагачанськнй район. Рокитянської сільради.
Олійник Іван Гринькович
