Справа Бутурліна.

Пяте засідання в справі про отруїння Бутурліна починається виясненням фізич ної ненормальности Бутурліна. Каган, З слів вдови Бутурліна, зазначає, що покій ний був хворий, як чоловік. Панченко каже, що ендотоксін він передав Лассі і одержав од нього 75 руб. за поїздку. Лассі обіцяв історію про відношення до Панченка розповісти опісля. Професор Заболотний сказав, що не дав Панченко ві дифтеритного токсіну, а тільки дифте ритну культуру. Звержевський каже, що дав Панченкові токсін, бо він заявив, що він потрібний йому для дослідів над жи вотними. Панченко не хоче вияснити, де подів токсін, Оголошують акт дослідів над внутріш

німи органами Бутурліна, що зроблено в лабораторії професора Коровіна в медич ній академії. Прокурор запитуе професорів: Чи

можна встановити, чим отруено Бутурліна, яка отрута і яке значіння мало гоїння лі каря Кагана? Експерти професори Діані, Чістовіч, Коровін і Косоротов півтори го дини радяться і заявляють: причина смер ти Бутурліна—параліч серця. Вприснуто було отруту, яка дала гарячку, перерож дення серця, нирок. Лечіння Кагана не мало значіння, бо ніякий лікарь не міг ви яснити характер слабости. Пояснення Пан ченка про введення токсіна згідні з нрав дою. При иншій отруті инша була б клі нична картина. Коровін настоюе, що От. рута— токсін. Панченко знов зрікається дати пояс

нення.


