Всякі звістки.

ВАРШАВА. в Львові, на мітінгу студентів університету й політехніку. ма, постановлено припинити заба стовку. МОСКВА, „Руе. Сл." повідомля ють з Лондона, що під час вибуху

дінамиту в Нью-Йорку убито до 100

душі поранено біля 1.000. 10 суден

зруйновано. Шкоди зроблено на 4

милікони. з Костянтинополя. Повстала вся Аравія. Ватажки — депутати араби. В Албанії теж з'явилися банди. На ко стянтинопольській біржі павіка. Всіх стрівожили висадка італійського вій ська в Тріполі, В парламенті заведе но додатковий день спеціально для військових запитань.

з Брюселя: уряд порадив універ ситета приймать росіян з правиль ними пашшортами". Брюсель і Льеж одмовились робити розслідування.

Література, науки, умілість І техніка.

— Історичні праці В. Антоновича. Дні- прові Хвиді сповіщають, що в Пе тербураі мав друковатнсь повний збірник питань проф, Вол, Антонович ча. У дей збірник увійдуть усі його наукові праці і взагалі усі писания, як російською, так і українською мо вами. Друкуе видання друкарня Ста сюлевича, = „У раинская энциклопедія“. Видав

ництво Гранат и К вже почало друкувати в Москві 1-й том , Украин- ской ƏanHEaonegia". - Нова книжка. у Катеринославі вийшла цими днями книжка: Д. І. Яворницький Д І люде, там і лихо“, повість. Письменник випускае неза баром і книжку своїх віршів.
