Обивательські жарти.

(Ескіз).

Глянь сюди, Ваню; Касяненко в

Гордійчуком до нас ідуть:— раденько

звернулася до чоловіка Євгенія Калі

стратівна,

Іван Федотович широкими, енер

гійними кроками підійшов до вікна.

Що аа диво-справді до нас! —

здивувався вів, а я вже думав, що

вони й довіку не заглянуть до мене.

Слухай же Ваню, промовила Євге

нія Калістратовна, — благаю тебе, ради Вога, не збивай вже ти бучи за

ту свою мову“, бо знову посваришся;

вже й так мало не всі знайомі одду

ралися від нас через твої вигадки.

— Ні, Женю, будь покійна! — самому

мені очортіли ті безглузді суперечки,

— заспокоював ІХ Іван Федотович, -я

добре звірився вже, що нічого добро.

го з цього не вийде.

Після трьох днів гривні допіру

Іван Федотович помирився з жінкою,

і в семьї знову запанувала агода та

тиша; пригадувалися ті лагідні ча

си, коли він не був ще свідомим

українцем, коли його Женя не тілько

не вимагала од нього московської мо

ви, а навіть сама розмовляла з ним

щирою рідною мовою.

Іван Федотович почував себе те

пер спокійно, хоч трохи і сумно.

— Тепер я сам бачу, що самотою

мені нічого не вдіяти, сказав він щи

ро, близько сівши біля жінки. — Бути

одиноким на все місто свідомим україн

цем- це треба зовсім отруїти собі жит

тя, треба посваритися з приятелями,

в рідньою, зачинитися між німі стіни

і не показуватися на люде. Тут треба

жертви, треба героем бути, а я... я не

герой... Іван Федотович сумно і по

кірно схилив голову.

у Євгенії Калістратівни заблища

ли у очах радісні потайні іскорки,

але вона, теж прийняла сумний виг

дяд.

— Скілько нервів поскубли, скілько

крові попеували мені любі мої зем

лячки! ще до всього дурнем зробили,

чудаком оставили... Е, та що казати —

краще ніколи не здіймати цього па

тання, на душі спокійніше буде.

Кажуть, що ти спокою нікому не

даеш, усіх ображаеш, — тихенько про

мовила жінка.

- Що Ж... иноді і сам не рад-дове

дуть. Але тепер побачищ— і не нага

даю і словом, навіть буду уникати

розмови за українське питання-про

мовив Іван Федотович.

Під вікном загомоніли знайомі го

доси.

- Щирий син України дома?

близько валунав веселий голос і у

вікні з'явилося рябеньке лице з ве

даким носом, в окулярах.

Іван Федотович зразу скривився.

- А, пан ГордійчукІ пан Касяненко!

прошу заходити!--промовив він ввіч.

ливо.

Рипнули двері і на порозі а'явив-

ея Гордійчук і общіпана постать

міського педагога Касяненка.

— Як себе почуваете, добродію!-ка

жетея такъ говорять на вашей мо

вѣ“?- промовив Касяненко, відтіняю

чи українські слова,

Іван Федотович,

помітивши Як

скривилися губи у педагога на слові

мовѣ", зразу почув у собі непере

можне бажання без зайвих міркувань.

садовути земляка-педагога під ребра.

Але він зробив вигляд, що вове

сім не звернув на цее уваги.

— Що маете новенького? Як Анна

Михайлівна, дітки? — заговорила до

Гордійчука Євгенія Калістратівна, намагаючись
 затерти небажану роз

мову.

Заговорили

про

домашні

справи, і Іван Федотович думав уже,

що все на цьому й минеться, але, гля

нувши ва педагога, який стояв схилив

шись над столом, став почувати, як

стара досада і нудьга заворушилися

у грудях: на столі лежало свіже чи

сло української газети, що він забув

у свій час сховати. Педагог пращу

реним оком скоса дивився в газету і

ехидна усмішка грала на його губах,

- Напрямок газети літературно-по

ступовий..-став читати він стиха,

немов для себе.

— Напря-мок... пробир він і насмі.

куватим оком глянув на Гордій

пука.

Ви слишали когда нибудь такое

слово въ нашихъ селахъ7—авернувся

він до Гордійчука.

Почувши зразу небезпеку, Евгенія

Калістратівна звернула до чоловіка

автурбоване лице і зробила первате

рігаючий знак. Іван Федотович важ

ко зітхнув:

"Направленіе-теж, здаеться, не

цілком народів російське слово але

облишмо про це, сумно промовив

він.

Позвольте-какь не народное? —

здивувався педагог.

— А такъ, — неохоче промовив Іван

Федотович, - його теж виковали ро

сійські письменники із народнього

пия, коли виробляли літературну мо

ву. Хіба-ж ви цього не знаете?

Развѣ?... впрочемъ может быть,

но главное видите ли въ томъ, что

слово "направлевіе" авучить въ рус

свой рѣчи вполнѣ естественно, а на

прямов...

- Ну үй-же Богу ви міркуете, як

дитина-розвів руками Іван Федото

вич,— сколько разів уже...

- Слухайте, Іване Федотовичу!

втерся в розмову Гордійчук — ви са

ми бачите, що я теж малорос, люблю

рідну мову, але завше казав вам і

тепер скажу, що поки не стануть ва

ши літератори писати мовою Квітки

та Шевченка-діла не буде.

Іван Федотович побачив, що

не

минувати йому старої суперечки про

мову. Не один раз виникала вона у

нього з цими-ж таки добродіями і зав

ше бувало так, що він же лишавея в

дурнях. Хоч і почував, що правда

повинна бути, на його боді; міркую

чи логічно, вони неодмінно кожний

раз повинні-б згодитися з ним. Але

раз-у-раз, коли припірав овоїх опонентів
 до стіни, вони зразу розмову

перекинуть було на инше, затруть

замнуть питання, засміють, затурка

ють Івана Федотовича, ще й вилають

в додачу. У Івана Федотовича заго

рілося палке бажання хоч один раз,

щоб там не було, довести суперечку

до краю. Згадавши останні свої са

мому собі і своїй жінці обіцяння, він

рішив взяти себе в руки при роз

мові не захоплюватися. Буду доводити
 Үм цілком покійно і логічно, —

думав він-логіка в суперечці-вели-

ке діло, логіка покійна, холодна і

міцна як криця"..

— Ну, слухайте сюди, — тихо почав

він говорити, звернувшись до педа

гога.

— Ваню, забув уже? - погрожуюче

блимнула на нього очима жінка.

— Ось геть ради Бога!— нетерпляче

одмахнувся від неї рукою Іван Федо

тович, знаю...

Слухайте, земляче, — звернувся

він знову до педагога, - будемо мір

кувати спокійно і... цілком логічно;

скажить мені, поклавши на серце руку,
 чи можна ж писати, ну хоч газе

ту мовою Шевченка?

Полагаю, что можна, -араву од

повів той.

- Але-ж ви повинні знати, що лек

еікона Шевченкової мови і взагалі
edited 
всякої народньої, яка б не була вона

багата, не вистачить на те, щоб пи-з

сати, скажемо, реферати, наукові в

статті та инше. Я ж іще

минулий

раа ясно довів вам цее і ви цілком д

тоді згодилися зо мною.

Ну да, так конечво... но видите

ли,— Зам'явся було педагог.

От бачите! - радо промовив

Іван

Федотович, тепер-же скажіть -як же с

обійтися без нових слів?

т

- Как обойтись? — звернувся педа

гог уже до Гордійчука,— чудак, пра

во, — это должны знать ваши оись

менника", а меня это мало интере

суеть.

Але-ж ви згодилися, що Шевчен.

кової мови не вистачить для цього,

значить виходить ясно, що нові сло

ва потрібні? Так, ча як?— приставав

до педагога Іван Федотович.

Представте себѣ, — звертаючись

через плече Івана Федотовича до Гор-|

дійчука, казав Касяненко, — представ-ТЕ

те, что какому нибудь нашему „Мате

вію“ или "Миколь" прочли газетную

статью на этой „мовѣ“ и сказали...

— Але погож ви мені не хочете ска

анти-так, чи ні?— мало не з плачем

промовляв Іван Федотович, перехоп

люючи погляд Касяненка.

Нѣтъ, я полагаю, что русская

рѣчь нашему... - провадив свое, педа

гог, не звертаючи ніякої уваги на Іва

на Федотовича,

Так чи ні?— крикнув на всю хату

Іван Федотович в самий рот педаго

гові, я вас питающтак чи ні?

— в чемъ дѣло?- педагог здивова

но глянув на Івана Федотовича.

Той аниазв плечима і став різати

кожне слово:

- Ви згодилися,

що Шевченкової

мови не вистачить для широкої літе

ратури; я вас питаю: значить потріб

ві нові слова?

— Что ему нужно отъ меня?—авер

нувся до инших педагог-привязал

ся и привязался ко мнѣ!

— А я ж казав, що ти буде, — вста

вив Гордійчук-тілько до нього на

поріг, зразу і причепиться, як рип'

ях з своєю мовою. Я ж казав, що не

варт було заходити.

- Хто-я? я

зачіпав вас? — сказав,

складаючи на грудях руки, Іван Фе

дотович,- Бога ви не маете в собі, па

нове! —я ж навіть сам прохав зали

шити цю розмову, ви-ж самі, ви на

в'язли, ви примусили мене говорити

за це!

Тепер же ви повинні або довести

мені, що я помиляюся, або згодити

зі мноюутреба коли-небудь довес

нам діло до краю!

Дуже дякую! — нехай хто хоче

доводить до краю, а я піду до д

му!— Гордійчук став шукати

mauKa;

дверей.

педагог

теж

Ні, панове, я прошу вас лишит

ся, я дуже прошу вас!- Іван Фед

тович розставив руки на перейми і

стям. Піт котився по його чолі.

 — Нога моя більш не буде тут

Прощавайте! —-кинувся Гордійчук.

— Пустите! — прориваючись під р

ками Івана Федотовича, казав серд

то педагог, -я... я не знаю, что

такое! Вто... это просто свинете

Іван Федотович почув, як кр

прилинула до лиця.

Так ні-Б, чорт забірай! я нау

вас як глузувати з людини!— тупи

він ногою. Потім, кинувшись до де

рей, він клацнув замком і сховав кл

в кишеню.

— Тірае! мужик! хам! ---Заголоси

жінка і закриваючи лице рукам

вибігла в другу кімнату.

- Він збожеволів! — тікаймо па

Касяненку! — Гордійчук шарахнув

по кімнаті, підбіг до вікна 1 аж а

хурчав у кущі. Педагог уже був пр

гнувся, щоб стрибнути за ним, а

Іван Федотович міцно схопив його

комір.

Н, голубе, ти то не втечеш

мене! — Схопивши за горлянку, Е

тряхнув педагогом, як віхтем.

Довго ви будете жили тягнути

мене! Довго будете роспинати ме

Зараз каси мені, кацапське OMIT

потрібні нові слова в нашій літера:

tipi? Кажи, а то я в тебе душу витр

eyl-Іван Федотович припер Касяне

ка в куток і так здавив за горло,

| тому випрало в лоба очі.

— Бог з вами, земляче, - лагід

промовив переляканий на смерть

гог, чого ви так схвилювалися?

- баж ва не бачите, що то бу

в жарги. Коли народная мова культі

руеться в літературну, то справді

е винні з'являтися нові слова. Так бу

в російською літературою в карам

, новський період,

І инакше б

- не може. Про це навіть школярі
знадають.

Іван Федотович випустив педагога, зітхнув полегченям

став витирати

піт на чолі.
