Останні вісти.

(3 газет та по телепрафу).

Не затверджено українського т-ва.

ОДЕСА. Не затверджено статуту

т-ва Українська Хата“,

(Власи. кор.).

Скасування конфіскати.

ОДЕСА. Одеська цензура запропо

нувала голові бувшої ліквідаційної ко

місії „Просвіти“ забрати конфісковану

в 1908 році брошуру, видану т-вом-

Про Гарібальді, борця за волю іта

лійського народу". Конфіскату була

зроблено без офіціального адміністра

ційного роспорядження і без судової

розправи— книжку просто забрали з

т-ва. Тепер зиск з продажу книжки

поступить на пам'ятник Шевченкові.

(Власн. кор.)

З'єднання російських т-в у Варшаві,

ВАРШАВА. Серед 17-ти російських

товариств виникла думка з'еднатись,

вже гроші для збудування власного

дому. Ген. Агапеев мае прочитати в

кожному т-ві доклад про з'еднання

Запрошують приеднатись і українську

Громаду".

(Власн, көр.)

Поєдинок.

ВАРШАВА. Одбувся поединок між

двома видатними варшавськими про

мисловцями.

Власн. кор.).

Тиф.

БЕРДИЧІВ. В повіті пошесть сип

ного тифу. В селі Юровці хворих бі

ля ста душ. Земство думае одкрити

Юровці барак для тифозних, для чого

й послано туди лікаря.

Голодовна.

(Власн. кор..

ОДЕСА. На четвертий день після

голодовки, яку роспочали 13 студен

тів в Михайлівському участку через

те, що іх, не оддаючи під суд, дер

жать під арештом, двох з

зено в лікарню. (Власн. кор.).

По вищих школах.

ПЕТЕРБУРГ.З університета увіль

няють 660 студентів за те, що не за

платили за право вчення. В техноло

гичному інституті теж мають багать

ох увільнити за де ж саме.

ХАРЬКІВ. З наказу міністра внут

рішніх справ вислано 11 студентів

технологів. Ім заборонено жити в сто

лицях і університетських городах.

ОДЕСА. Ген. Толмачов заборонин

36 увільненим студентам жити в гра

доначальстві увесь час, поки буде по

більшена охорона.

По вищих школах.

ПЕТЕРБУРГ. З університета увіль

няють 660 студентів за те, що не за

платили за право вчення. В техноло

гичному інституті теж мпють багать

ох увільнити за це ж саме.

ХАРЬКІВ. З наказу Міністра внут

рішніх справ вислано 11 студентів

технологів. Ім ааборонено жити в его

лицях і університетських городах.

ОДЕСА. Ген. Толмачов заборонин

36 увільненим студентам жити в гра

доначальстві увесь час, поки буде по

більшена охорона.

Убивство надзирателів.

МОСКВА. В московській переваль

ній тюрмі троє каторжан заманили

надзирателя в кладову, отняли ре

вольвер і застрелили його. На вистріл

прибігло ще двое

каторжан і три

надзирателі. Каторжане повбивали й

дих вадзирателів, поодаімавши в їх

револьвери. Прибіг ще один надзира

тель, але й цього поранили. Після

цього каторжане забарікадірувались

Викликали губернатора. Каторжане

адалися.

Всякі звістки.

ПЕТЕРБУРГ. Синод наказав І Вода

рові виїхати в Царицина в один з

тульських манастирів під догляд міс

цевого архирея,

Велику Конюшенну вулицю назва:

но улицею 19 февраля.

Студент Баранов в ресторані не

ред очима товаришів вистрілив собі

в щоку.

МОСКВА. На допиті швейцар рука

вишниковського приюту, який убив ви

хованця цього приюту ,сказав, що

не хотів убити хлопця, я вдарив йо

го по прывычкѣ“.

На химичній фабриці Фабверке

вчаділи 122 робітники. Всіх варяту

вали.

„Руе. Слову“ телеграфують в Смо

ленська, що після ревизії троїцького

манастиря увільнено настоятельницю.

з Севастополя. Потрушено й аре

штовано де кого з армян.

з Пятигорська. Кинулись під поїзд

дві сестри Вережнови, взявшись за

руки,

ВАРШАВА, Одкрився з Тад саха

розаводчиків.

Директором вищих жіночих кур

вів призначено проф. Зігеля. Ректо

ром у-та затвержено проф. Трені

ціна.
