За кордоном.

Чума в Китаї.

ПЕТЕРБУРГ. Китайський уряд просить протичумне бюро еналите 5000 трупів, звалених на купу біля Фудвядяна.

в Пекині померло 219 душ. В Гі ріні за останні чотирі дні померло 290 д., в Мукдені 297 д.. в Куаленд ви більше 1000. Найстрашніша чума веевою, коли розпложуться сила мух

які розносять заразу. Германський порт Дзінь-джоу на військовому становищу. Його обведе ао на 67 миль дротом, по якому про ходить енльний електричнай ток Електричність одкидае всякого, хто охоче продратись череа дріт. в бухгу не пускають китайських суден.

МОСКВА, Рус. Сл. повідомля ють в Харбина: Сотні тіл палять на огнищах. У повітрі страшенний сморід. Шляхами супуть вози 8 покійника ми. Лікарів пригнічуе така сила мерців.
