Засідання 21 го января.

Примусове оздоровлення Петербургу

Предсідательствуе Гучков, не Ідуть далі суперечки про каналі зацію в Петербурзі.

Чхедзе спиняеться виключно на заяві міністра внутрішніх справ про те, що Дума в цьому питанні повин на не забувати про петербурзьку бід ноту; Чхеїдзе доводить, що вже ми нули ті часи, коли пролетаріат ішов на гачок державного соціализму. По літика уряду ясна: в Үй опріч фаль ші нічого немае. Уряд не тільки до ніша в, але став чорнішим чорного. Граф Уваров, критикуючи промову міністра, визнав, що прийняті статті поширюють права городського само порядкування, і йти далі Дума неповинна. Гр. Уваров од ймення прогресистів робить заяву, що вони будуть голосувать за поправку Матюні.на і за цілковите одхилення другої частини законопроекту.
edited 
Докладчик Проценко доводить супротивникам 25 статті, що останньою інстанціею, яка передае справу із рук самопорядкування до рук уряду, як це видно із змісту статті, е Царь. Звідціля ясно, що така передача мо же бути тільки тоді, коли це буде дійсно потрібно. Докладчик закликав Думу в цьому питанні одмовитись од усяких партійних суперечок і мати на увазі тільки інтереси гуманности. На черзі голосування пропозиції Матюніна викласти 25 статтю в такій коли самопорядкування не Виконав своїх обов'язків, покладених на нього редакції, якою міністрові внутрішніх справ даеться право в тих випадках, цим законом, вдаватися в законодав чі інституції про виконання робот роспорядженням уряду. Голосуванням через вставання редакція Матюніна одкидається 128 го лосами проти 124. Голосуванням же через двері та ж редакція приймаються 131 голосами проти 130 Останні статті відкидають
edited 
На черзі обміркування законопро өкту про зміну деяких статтів уставу про акцизні податки і про продаж горільчаних напитків. Барон Мейендорф спиняеться всіх прінціціальних питаннях, ва зачеД дених спеціяльною комісею, коли об мірковувались засоби боротьби з пі ядтвом, як з народньою болячкою. З приводу поширення забороняючих прав по продажу напитків, комісія надавала першу роль приватній гро мадській ініціативі і самодіяльности громадських організацій. В справі скорочення часу торгівлі напитками, комісія хоче заборонити торгівлю в суботу і в дні перед святами в горо дах після 6-ти годин вечора, а по се лах після 5-ти, вона призначає також дні, коли торгівля забороняеться зов сім. Для того, щоб тяжчө було бідним людям розживатись на горілку, комі сія радить продавати її в посудиніне менше 1/30 відра. Добрим засобом для боротьби з діяцтвом комісія вважав заведения тижневої норми для купівлі горілки одною людиною в один день не біль ше одвої пляшки. Не слід, на думку комісії, лишати на горільчаних етіке- тах державного герба і напису зенное вино“, краще замінити їх написом про шкодливість вина. Для боротьби з таємною торгів лею горілкою комісія радить давати тим, хто вишукае таемний продаж, не менше 15 рублів, а за такий про даж збільшити кару, — тюрмою од 3-х місяців до одного року або штрафом од 50 до 1000 рублів.
edited 
Повинно також карати за торгівлю опіумом, гашишом, китайською горілкою, бузою та иншими сурога тами горільчаних напитків. (Оплески по всім лавам).Челишев в своїй промові, що тяг нулась більше двох годин освітлюе питання з погляду теї шкодливости, яку мае народ од алкоголю, Поси лаючись на авторітети старинних фі лософів, на цітати з Святого Письма най видатвіших письменників роеій- ської літератури, оратор доводить, що вживання алкоголю завше мало страшні наслідки. Всі видатні авторі тети медицини на підставі пильних дослідів давно вже визнали, що ал коголь мае вплив на фізичне і ду ховне вирождення не тілько окремих людей, але цілих народів і людности всього світу. Спиняючись на сього часних умовах російського громад ського життя, Челишов визнае, що підвищена смертність, яка помічаєть між людністю, зростання самогубств, загальна нервовість, поширення по ми це являється наслідка- піяцтва. Думка, що алкоголь не в великому розмірі для організму не шкодить, цілком помилкова. Найкра щі авторітети науки, а також з'їзди спеціалистів визнали, що навіть в малій мірі алкоголь мае шкодливий вплив на здоровля. Побільшення потреби цих напитків йде параллельно із зростом здочинств. Уряд повиненже, нарешті, звернути увагу на цю

народню болячку і перестати дивити ся на це з погляду інтересів фіска, (Оплески). В 61/4 годин на середині промови Челишова, засідання закри ваеться.

Далі засідання було в суботу.
