ПО РОСІІ.

Святкування 19 февраля. Скрізь го туються до святкування 50-літнього ювилею скасування кріпацтва. Мі. ністр внутрішніх справ розіслав, як кажуть „Р. Вѣд.“, губернаторам цир вуляр, в якому радить адміністрації організовувати святкування не тільки по губернських, а й по повітових мі стах. До цього святкування повинно прихилити духовенство, військові власті і школи. Синод готуе на цей випадок окрему ектенію і проповідь. Міністерство освіти радить для про мов користуватись матеріалом видан

ня всеросійського національного клу бу. Попечитель детербурзької учебної округи, подаючи це, радить дуже обережно ставитись до инших видань, які випустять на святкування події

19 февраля.

Кандидат в Думу од Москви. „Р. Слову“ пишуть з Петербургу: в кулу арах лідери двих фракцій оповіда ють, що питання про кандидата, яко. го вони скви, мають виставити од Мо ще не вирішено остаточно. Тепер кандидатом, пцо мае най більше шансів, являеться адвокат Н. К. Муравйов. Значіння його кандида тури настільки велике, що кадети га дають, що вибори в перший день бу дуть без наслідків, і кандидат Їх Н. В. Тесленко буде знов перебалотірову ватися з Н. К. Муравйовим. Моаки вий кандидат лівих також-д. Сквор цов. Помічається в Думі великий ін терес до московських виборів.

Розвиток телефонного діла. Міністер ство внутрішніх справ внесло в раду міністрів проект про засоби до роз витку сітки телефонів в Росії. Напе ред всього гадають привести в поря док великі телефонні сітки у Київі Харькові, Лодзі, і надто в Миколаеві а також звязать телефонами важніш. торгові і адміністративні центри. Е першу чергу заведуть телефон по та ких лініях: 1) Петербург-Пеков-Ри га; 2) Петербург-Вільна-Варшава- Пруська границя; 3) Москва-Яро славль; 4) Москва-Київ; 5) Київ Одеса; 6) Київ-Харьків; 7) Харьків-~ Ростов-на-Дону. На всі ці телефони просять кредиту 5 милійонів рублів.

Темнота. Про чудеса“ балтського іеромонаха Іліодора і про нещастя з людьми од них у нас багато писало ея. Тепер , У. Р." перекавуе, що під впливом тих проповідів в Бесарабії виникають нові секти. Так в бендөр ському повіті живе заможній купець Пукан, який, наслухавшись пропові дів Інокентія, недавно зібрав місце вих селян і обявив їм, що він бачив Божу Матір і Ісуса Христа, які і приказали йому рити криницю у се лі. Цукан вирив криницю, поставив біля неї креста і аналой, на який положили ікови і портрет Феодосія Балтського. Сюди стали сходитися селяне і зносити гроші. Цукан благо словляе цих прочая, ніби то чудо творною іконою. Хворих і стражду щих він мастить елеем і кропить во дою. Туди ж стали приходить і чер ниці з сусіднього манастиря, Гроші йдуть на користь Цукана. Кишинів ське начальство епархіяльне просить синод припинити діяльність іерома наха Інокентія.

Запитання соц. демократів. Соц.-дем. внесли в Думу запитання Д. А. Столипіву з приводу приказу ради міністрів про способи припинення непорядків по вищих школах. Конеч на частина запитання така: Чи відо мо П. А. Столипінові, що виданням приказу од 10 дек. 1910 р. 1 11 янв. 1911 року рада міністрів порушила Царський указ од 27 августа 1905 року і правила од 11 іюня 1908 р. Як що відомо, то що П. А. Столи пін гадае робити для відновлення університетського самопорядкування?

Розмова з Кассо. Депутат Некрасов звернувся до міністра освіти Кассо 8 приводу увільнення студентів а том еького університету. Кассо одповів, що увільнення студентів, які були в університеті під час сходки, непоро зуміння. Гадали увільнить только участників сходки. Кассо обіцяв пе реглявуть цю справу. з приводу заяви Некрасова, що попечитель різ ко поводився з професорами, Кассо обіцяв потребувать пояснення. Кассо сказав, що скінченим лікарям-студен там, які підписали лист про непри сутність при смертній карі, діпломи видадуть,

Забастовка. На річці Ветлузі в ні жегород. губ. забастували були віз чики, що возили ліс в т-ва Шуртині на. Бастувало 420 робочих з 210 кінь ми. Почалась забастовка через те, що т-во понизило ціни до того, що 2 ро бочих з 1 ковякою заробляли в день 1 р. 30 к. при ціні на овес 65 коп. пуд і на борошно 1 р. 20 к. за пуд. Через те, що нема гулящих робочих, вимоги забастовщиків підняти ціну частково задовольнили і вони в сере дині января стали на роботу. На красноярській пристані частина робо чих перейшла до другого хазяїна, що дае більше; друга потребувала під вищення ціни на 20 відсотків. Хаая їв мусів задовольнити цю вимогу.
