Воєнні звідомлення

3 головної кватири Фірера 3. VIII. Підчас ліквідації ворожих зєднань на захід від озера Пейпус захоплено кругло 10.000 полонених, а також багато танків, броневиків, гармат та іншого матеріалу.
На інших частинах східного фронту бойові дії розвиваються успішно. Сильні зєднання штурмової авіації останньої ночі з добрим успіхом бомбардували військові споруди в Москві.
З головної кватири Фірера 4. VIII. В районі окрилення в Україні швидкі німецькі і мадярські зєднання відрізали найважливіші залізничі сполучення ворога.
Основна маса совітських військ, оточених на схід від Смоленська, вже знищена.
Рештки ліквідуються. Бойові літаки бомбардували останньої ночі заводи постачання і озброєння в Москві і важливий комунікаційний вузол на просторі джерела Двини.
З головної кватири Фірера 5. VIII. В Україні відбито спроби ворожих сил, що намагались прорватися з вузького, тісно стисненого перстеня.
При тому частину ворога стерто з лиця землі. При тому частину ворога стерто з лиця землі.
При поширенні 100-км. простору пролому на південний схід від Смоленська наглим наступом частинно знищено, частинно замкнено нову ворожу групу військ.
В Естонії зайнято місто Тапс. Бойові літаки обкинули успішно останньої ночі хвилястими нападами військові і оборонно-господарські споруди в Москві розривними і запальними бомбами.
З головної кватири Фірера 6. VIII. Про успішні операції на сході на протязі сьогоднішнього дня подано в чотирьох надзвичайних звідомлениях.
Сильніші бойові летунські зєднання обкидали в ночі на 6 серпня при добрій видимості військові споруди в Москві багатьма тонами розривних бомб і 10 тисячами запальних бомб.
Успіх цього налету пізнати по цільних попаданнях бомб в заводи летунської промисловості, як також по пожежах в осередках постачання.
В чотирьох згаданих надзвичайних звідомленнях подано, що німецькі війська на східному фронті віднесли велику рішаючу побіду над більшовиками.
На цілому фронті від озера Пейпус по Чорне Море більшовицький фронт цілковито заломився.
Найжорстокіші бої були в напрямі на Москву. На цілому фронті попало в полон 895 тисяч чоловік.
Захоплено величезну воєнну добичу, в тому 13.145 танків, 10.388 гармат; знищено 9,082 літаків.
Число вбитих перевищає кількакратно число полонених. Огляд подій на інших фронтах В боротьбі проти бритійської торговельної фльоти воєнна маринарка і повітряна зброя затопили в місяці липні 407.600 регістрових брутто-тон ворожого торговельного тонажу.
Крім того сильно пошкоджено велике число ворожих торговельних кораблів так важко, що вони довгий час не можуть бути вжиті до постачання для бритійського материка.
Втрати, що їх ворог потерпів через діяння мін, в ці числа не входять.
