До управ всіх кредитових і торговельних кооператив Бережанського та Козівського районів

Дирекція Українського Кооперативного Банку в Бережанах повідомляє всі управи кредитових і торговельних кооператив, що від 1 серпня ц. р. відновлено всі ділянки коопер. життя нашого Банку.
Управи кред. і тор., кооператив мають негайно зголоситись по відбір книг своїх кооператив, які збереглися в Банку.
Слід приносити зі собою список книг, які кооператива віддала свого часу до б. держбанку, і останній білянс своєї кооперативи.
Особи, що зголошуватимуться по відбір книг, повинні мати зі собою уповноваження, стверджене печаткою даної кооперативи (оскільки збереглась печатка) і підписами членів управи кооперативи з 1939 р. та голови сільського проводу.
Зразок уповноваження : Печатка або назва кооперативи. УПОВНОВАЖЕННЯ Отсим уповноважується п………, члена (ів) управи вище згаданої кооперативи до відбору книг цієї кооперативи з Укр.
Кооп. Банку в Бережанах. Місцевість, дня………. 1941 р. Підписи членів управи кооперативи.
Підпис голови Сільського Проводу. Укр. Кооп. Банк міститься в будинку б. Комунальної Каси в Бережанах.
За Дирекцію Укр. Кооп. Банку Божиковський М.
