Український Лєгіон в Тернополі

7 липня ц. р. блискавкою облетіла Тернопіль вістка про те, що через Тернопіль проходитиме Український Лєгіон. - Кудою ? Якими вулицями будуть іти? — падуть питання, в яких тремтить нетерпеливе ожидання негайної відповіді. – Вони вже в Тернополі.
Зупинилися на ринку, - відповідає хтось. І метушливою громадою поплив нарід у напрямі ринку.
У кожного обличчя налите усміхом щастя, а з очей проблискує невимовна радість на саму думку про недалеку зустріч з довгожданими героями, першими освободителями древнього українського Львова від жидо-комуністичної банди.
Жінки несуть квіти. Ціле море квітів... А ось і ринок. Довгі ряди автомашин, а біля них наші Українські Лєгіонери.
З розсміяними обличчями, з бадьоро піднятими головами, з не устрашимою геройською відвагою в очах. ... Хлопці ж бо то хлопці, як соколи... Хвилюючі оклики „Слава!", зворушливі привітання і злива квітів.
Понурий і опустілий останніми днями тернопільський ринок ожив, загомонів, заграв усіма барвами веселки... Сотник і командант першої сотні Українського Лєгіону, п. Роман Шухевич простими, щирими словами дякує від імені Українського Лєгіону зібраним громадянам за дружнє привітання.
В його спокійному, милому голосі тремтять нотки глибокого зворушеня. — Спасибі вам, громадяни, за теплу, братню зустріч.
Спасибі і слава вам, невгнуті боєвики українського підпілля, що в жахливих умовинах більшовицької неволі ви не покидали боротьби з плюгавим московським наїздником та безпощадно нищили ворога на кожному кроці.
Держіть і дальше міцно в руках зброю та продовжуйте нищити відвічного ворога українського народу, Московію, щоб здобути славу і волю Україні! І знов грімке „Слава! Слава! Слава!", що понеслось із сотень грудей українських громадян Тернополя, потрясло мурами тернопільського ринку. „Хай живуть хоробрі воїни Українського Лєгіону!" „Хай живе Українська Національна Революція! „Хай живе Організація Українських Націоналістів!" „Хай живе провідник ОУН, Степан БАНДЕРА!" І з вільних грудей зібраних мас народу бурею понеслося бадьоре, заборонюване на протязі довгих років поляками і жидо-комуністами „Не пора!.." Почалися теплі, дружні розмови.
Зібрані громадяни розпитують легіонерів про своїх рідних, знайомих, розшукують їх між прибулими воїнами.
Дощ струмками ллється з сірих хмар, що під вечір зависли над Тернополем, але він не в силі перешкодити розмовам.
Стільки хочеться довідатися, стільки хочеться розказати, а часу так мало, бо Український Лєгіон лише переїздом зупинився в Тернополі у свойому повідному поході на Київ.
І тільки сумерк проріджує маси зібраних. Жінки кидають останні квіти на дорогу, під колеса автомашин. – Щаслива дорога вам, хоробрі українські воїни.
Хай вам Бог допомагає у великому ділі визволення українського народу спід гнету московського варвара !.. 
