Валіть московську тюрму народів !
До Населення Бережанського району
Районова Управа в порозумінні з місцевою Військовою Командою зарядила оплати за шпитальне і амбуляторійне лікування хворих в лікарнях і амбуляторіях на терені бережанського району, які тепер подається до відома загалу. В лічницях установлено одну загальну клясу з тимчасово заведеною оплатою 20 карб. за лікування з цілоденним удержанням і опікою. В амбуляторіях оплати є різні, залежно від роду і важливости лікарського заходу. Звичайні лікарські одноразові оглядини з ординацією коштуватимуть в основному 5 карб. від однієї особи. Убогі хворі, неспроможні зложити належньої за лікування оплати так і в лікарні, як і в амбулаторії, лікуються безплатно за документованою посвідкою Голови міської або сільської управи, яка стверджує брак матеріальних засобів хворої людини і за правдивість змісту посвідки відповідає особисто. Повідомляючи Громадянство про зарядження дотично цих оплат, зазначується, що вони тим часові, так що до висоти, як і способу їх оплачування. Начальник Охорони Здоровля.
