Дружній вечір

В неділю, 3 серпня провели громадяни міста Бережан під проводом старости п. Бабяка Фр. незвичайно дружній вечір з представниками німецької команди місця.
У вечорі взяло участь около 80 осіб. На вечорі виголошено 4 промови. Перший промовляв комендант місця п. Герет такими словами: „Я невимовно тішуся, що можу повитати Вас сьогоднішнього вечора, коли то перший раз зійшлися Українці і жовніри німецької армії, щоби спільно перевести кілька веселих годин.
Після переходу границі інтересів ми всюди ствердили з великою радістю і вдоволенням, що українське населення повитало з великим одушевленням і радістю німецьку збройну силу, як освободительку від більшовицького ярма.
Коли наш Фірер Адольф Гітлєр в дні 22 червня видав приказ вмаршу в СРСР, щоби випередити планований напад більшовицького війська на європейську цивілізацію, тоді злучилася більшість цивілізованих народів європейського суходолу і прилучилися або цілою своєю збройною силою як Італійці, Румуни, Словаки, Мадяри, Хорвати і Фіни, або висилають відділи своїх добровольців як Іспанія, Франція, Бельгія, Норвегія, Данія і інші.
Всі вони прийшли до переконання, що через уявнення помочі совітів для демократій поставлено Европу перед ділємою, або вдержати свою минувшу і теперішню культуру, а тимсамим основи для органічного дальшого розвою всіх національних цінностей в будуччині, або всі їхні унасліджені здобутки мали би впасти жертвою демократично-більшовицького знищення.
Ціле цивілізоване людство є зобовязане до найбільшої вдяки Фірерові Адольфові Гітлєрові, який вибрав відповідний момент для скинення більшовицького ярма.
На цій основі прошу вас віддати честь нашому вождові і Головнокомандуючому – Адольфові Гітлєрові.
Ми витаємо його трикратним окликом „Хай Живе!" Після цієї промови віспівано німецький національний гимн.
З черги забрав голос староста п. Бабяк: „Як представник українського громадянства міста Бережан маю честь відповісти на слова п. команданта місця.
Ніхто так як ми, Українці, не відчули на собі страшного більшовицького ярма, жорстокого насилля жидо-більшовицьких агентів найбільшого тирана і злочинця світу Джугашвілі – Сталіна.
Очі наші були звернені на захід до країни культури, чесноти і справедливости не тільки в останніх двох роках лихоліття.
Вже вибух першої світової війни поставив нас в ряди союзників Великої Німецької Нації.
Тільки завдяки ненажерливості і облуді Америки, Англії і їх сателітів потерпіли ми невдачу, одначе не впали на дусі.
Ми вірили твердо в те, що правда побідить, і не шукали інших союзників чи протекторів, як це робили деякі інші народи.
Ми вірили в справедливість Німецької Нації, ми вірили в її силу, ми були певні, що великий Німецький Нарід нам допоможе.
І ця хвиля надійшла. Муж провидіння – великий вожд відродженої Німеччини Його Ексцелєнція Фірер Адольф Гітлєр дав приказ своїй непереможній Армії знищити жидо-більшовицьких капіталістів та їх братів комуністів – кривавих катів Кремля.
Ніхто так як Український Нарід не чекав цієї хвилі визволення. Можу Вас, Панове, запевнити, що Український Нарід належито оцінює те, що зробив для нього Великий Німецький Нарід, і буде старатися всіма силами працювати для спільного добра Німецького і Українського Народів і не заведе ніколи того довіря.
Тому і я дозволю собі на цьому місці висказати нашу глибоку вдячність Великому Німецькому Народові та Його Непереможній Армії і геніяльному Фірерові, найкращому другові поневолених народів, зокрема Українського Народу, зложити нашу найглибшу пошану.
З одушевленням віддаємо честь Великому Фірерові трикратним окликом „Слава" ! Пізніше промовляв ще о. канонік Е. Бачинський, який зложив подяку Німецькому Народові і Фірерові Адольфові Гітлєрові за визволення нашої Церкви спід більшовицького ярма, того царства сатани.
Вкінці виступив представник ОУН, який заявив, що український нарід завжди боровся зі своїми ворогами, що займали його землю, і сьогодні також стає активно до боротьби, щоб разом, зі славною німецькою армією поборити відвічного ворога українського народу – Москву.
Вечір пройшов серед дуже теплого і щирого настрою, до піднесення якого причинилися виступи мішаного хору під керівництвом п. Ю. Лаврівського, Німецькі гості відспівали також ряд своїх пісень.
Цілий вечір залишиться надовго в памяті присутніх.
