Проклямація ДО НАСЕЛЕННЯ ГАЛИЧИНИ!
На приказ Фірера як Генеральний Губернатор приймаю у цій годині Галичину в склад Генерального Губернаторства, а з цим під охорону Великонімецької Держави.
Горожани і Горожанки!
Жахливі роки терпіння і гноблення безглуздим самовільним режимом варшавської правлячої кліки й жорстоке панування насилля совєтів лежать поза Вами. Тисячі Ваших братів й сестер упали безвинно жертвою жидівсько-большевицького шалу крови. Вояки Адольфа Гітлєра визволили Вас спід системи морду, терору й культурної ганьби серед найважчих жертв. Могутня Великонімецька Держава прийняла Вас під свою охорону. Імя Адольфа Гітлєра дає Вам повну запоруку, що ці часи страхіття ніколи вже не вернуться. Фірер висловлює своє довіря до Вас, що Ви по цім жахливім допусті, який Вас навістив, тепер радо співпрацюватимете всіми своїми силами при новім упорядкуванні Европи. Кривда, яка коли небудь Вас стрінула, буде Вам, наскільки це можливо, надолужена. Ваша приватна власність має бути знову привернена, свобода Вашого народньо-культурного життя забезпечена й вільність релігійних практик запоручена. Ось так через приналежність до обсягу могутности Великонімеччини ввійдете знову до європейської культурної спільноти, з якої Вас вирвали криваві тирани Кремля. Галичина повернула з цим у звязок з Німецькою Державою, який століттями уможливлював підйом Вашого народу. Закликаю Вас приступити спокійно й без журно до Вашої праці в повному довірї до Фірера та установлених Ним мужів, щоб від тепер у Галичині міг бути забезпечений той лад і порядок, які означатимуть добробут та щастя для майбутніх поколінь. Вітаю Вас Іменням Фірера. Хай Господь Бог благословить Діло, яке ми спільно починаємо! Хай живе Великонімеччина! Хай живе ЇЇ переможна Збройна Сила ! Хай живе Фірер АДОЛЬФ ГІТЛЄР!
