З часі веселої Єлизавет
Старі архівні пожовклі папери... Давно давно минулі справи... Рівними рядками йдуть літери... І кожному рядкові, кожній літері — більше сотні років... Давні, далекі люди, що були перед нас, писали їх... А ті, про кого писано, де вони. Чи є де слід хоч який, крім оцих пожовклих паперів...
Оживімо-ж оці рядки, оці карлючкуваті літери... Оживімо їх, погляньмо, розгорнімо хоч на хвилину єдину невеличку сторінку з отого давнього минулого... З наших часів линьмо думкою у далекі, порохом вкриті давнії дні веселої Єлізавет...
Лизавета Петровна, дочка Петрова, а коло неї Олекса Розумовський син п'яниці Розума, вінчаний чоловік цариці... А ще далі Тайная Канцелярія. де за які зухвалі слова або-ж лихі папери проти „персони її величности” конали, батогів зазнавали, бідолашні „злочинці"...
На усяку подію відгукувалися чутками стоустими широкі маси... 
А за ці чутки спинами платилися ті, хто їх поширював та й нарешті ставав перед очі начальника цієї канцелярії, в самому кінці 40-их років XVIII віку, генерала Олександра Івановича Шувалова.
От і сталося так, що 1749 року квітня 18-го у Москві прийшов в дім цього страшного генерала одставний салдат Ілля Кобяков. Бував цей Кобяков раніше в походах різних, поранений був, а на старість його віка доживати послали в шпиталь (“богаделіню") при церкві „Владимирския Пресвятья Богородици”. Жив там Кобяков дзвонив иноді у дзвони церковні, иноді, щоб хліба даром не їв він, ставило його начальство церковне у церкві „на карауле", щоб. бува, хто з богомольців та чого не потяг. Прийшов-же він до Шувалова у важливій справі, заявив про це протоколистові Тайної Канцелярії і повели його передові Шувалові. Почав там розказувати Кобяков, чого ото він прийшов. Ось що він розказував: як стояв він на варті в церкві на першому тижні великого посту, то прийшов тієї церкви ієродіякон Ізосім і почав говорити йому: сумую, мов, я, що оця церква мала, і коли всемилостивіша государиня та була в Москві, то обіцяла церкву більшу зробити, ---
І далі розказував діякон, як ото ловили тих людей, та ще й те додав „--- ", то їх мовляв, усі повивозив Олекса Розумовский і послав матері своїй в подарунок, а та пересилає до Польщі.
І, мовляв, про це донесли государині „--- ". Далі почав розказувати діякон, що Розумовський наслідника Петра Федоровича „--- ".
Розказавши діякон про це прохав мовчати, а я, каже Кобяков, почав думати як-би та кому про це донести і надумав сказати тієї-ж церкви і ієроманаху Антонію. Пішов до Антонія, розказав йому все. але той відмовив, що він це давно вже чув від ієродіякона та навіть ще й не такі речі, а що доносити не треба, бо „--- "
Далі розказував Кобяков, про сварку за свічки в церкві, та що коли він заявив ієроманаху „--- ”. А на це відповів йому Антоній: „--- " в Тайн. Канц., сказали, що Шувалов Олекс. Йван., от він і з'явився сюди „--- ".
Зразу-ж, як ото розказав Кобяков свою повість, наказав генерал взяти в Тайн. Канц. Ізосима, і того-ж дня ізосим у присутності Шувалова „--- ".
Розказав він що світське його ім'я Захарій, батько його був салдат, помер років 25 тому. Ізосим ходив в латинську школу Заіконоспаського училищного манастиря „---". Далі його з наказу Синода з иншими призначили в „--- ", пробув там 4 роки, далі „--- ", постригся у ченці, і живе оце тепер у келії при церкві Владим. Прес в. Богор. Сказав Ізосим далі, що усе те, що ото розказував Кобяков про нього, те все він таки дійсно розказував, а чув усе те від жінки Афім'ї, удови, а тій, мовляв, розказувала стара баба Степановна. Отак коло збільшувалося: від ченця до вдови від удови до якоїсь старої баби. Далі почав розказувати діякон, що йому ота жінка Афім'я говорила, що двічі у Петербурзі „--- “ та що, мовляв, раз Розумовський „--- " задавити Петра Федоровича сонного в ліжку, але один салдат чи матрос розказав про це Петрові. Той тоді положив замість себе другого, „---”. І ось, мовляв, коли ховали того забитого, “---”.
Потім ще розказувала, мовляв... Афім'я, що до Розумовського приїхали в Петербург „волшебники” і спершу жила при ньому “малороссійская дівка а потім малороссіянин" що-ж вони наробили? “Остудили” любов цариці до Петра Федоровича та, крім того, усе, де що діється та, що хто про Розумовського думає, те все вони Розумовському й кажуть. І що, мовляв, зашито у цариці в убранні "--- ", і ось цим причарували царицю до Розумовського, і вона родила 4-х немовлят. 
Далі казав Ізосим, як йому Афім'я приносила від отієї Степановни чарівне коріння і казала, що він носив етеє коріння при собі, отоді то ---.
Закінчився допит Ізосима, зачитали йому указа, щоб він нікому під страхом смертної кари не розказував про оте, що його питали в Канцелярії, що він відповідав. Мусив мовчати, коли ще більшого лиха не хотів зазнати. А клубок розгортався далі й далі.
Того-ж 18 квітня привели на допит і ієроманаха Антонія. Той спершу ужив отого заходу, що його й досі багато визнає за найкращий, як у яке лихо вклепається: знати я нічого не знаю, не доносив, бо ніхто мені нічого не казав, і не чув ні від кого на другий день почалися ---.
Звели спершу Кобякова та Антонія, та обидва говорили своє. Звели далі Антонія та Ізосима, обидва на свойому стояли. І тільки як вивели Ізосима з присутствія, то Антоній «---», що чув отії слова від Ізосима, і що Кобяков йому про Ізосима казав. Виправував себе Антоній тим, що він думав піти до князя Івана Васильовича Одоєвського та порадитися з ним, чи треба донести, але не зробив цього.
А тимчасом з Тайної Канцелярії послано було розшукувати ще одного ієродіякона Нектарія, якому, як сказав Ізосим, він теж розказував отії речі та й Афімю те-ж. Притягли Нектарія, той те-ж спершу не признався, що чув, і тільки після очної ставки та „--- “ признався, що йому казав Ізосим, що Розумовський проклятий єретик. Не доносив-же він ”простотою своєю”.
Притягли і Афім'ю. Почали і її допитувати. Виявилося, що вона удова живе ось з чого: „---“.
Ізосимові „--- " заявляла Афім'я, що ніколи вона Ізосимові нічого про государиню та Розумовського не говорила.
Тільки й було того, що одного разу Ізосим сказав їй, що бачив біля кельї своєї клад, що той клад чорною кішкою об'являється, так от чи не знає Афім'я «---» міг. Тоді я, каже Афім'я вигадала, що є така баба Степановна, що може зробити це все, дурила вона, Афім'я, діякона, щоб він їй „--- ".
Отже дві головних дієвих особі говорили різно, а для Тайн. Канц. найголовніше було дійти до джерела отих-о чуток. Почалися очні ставки Зосима з Афім'єю.
19-го квітня Афім'я „--- " — отже почалися вже катування.
Та стояла Афім'я на свойому, що вона ніяких „---" не говорила. Про коріння чарівне заявила, що, дійсно, давала його Зосимові, дурила його, бо той казав, що нема йому щастя в людях і що його хотять з казначейства скинути. „--- ".
Учитаючи оці зізнання, не знаєш, хто-ж темніший, несвідоміший був чи оця Афім'я, що прала білизну людям, чи отой діякон, що дійшов до піїтики. 
Отак швидко за які 1% дні усіх головних винуватців було знайдено, розпитано, і вже 19 квітня (бачите, як швидко) Шувалов робив доповідь про оцю справу цариці „--- ".
От, як бачимо, справа ставала де-далі серйозніша. І через те, що не можна-ж було на дибу брати священника чи ченця, бо в ньому чин янгольський, то в таких випадках їх швидко та негайно розстригали. Із відповідних духовних установ присилали спеціяліста, що розстригав бідолашних, а тоді вже їх могли и „--- " (тоб-то катувати).
І 22-го квітня починається остання дія. Розстригу Захара (він-же ієродіякон Ізосим) та Олексу (він-же ієроманах Антоній) привели в.
Почалося катування. Почалися очні ставки далі. 
Коротеньке речення, а скільки в цьому-страхіття: „--- “ говорив усе те-ж, що йому усе говорила Афім'я. Отак ієродіякон висів на дибі, дано було йому 14 ударів, а Афім'я, стоячи біля диби, слухала, що він говорив, та проте на свойому теж стояла: нічого я, мовляв, лихого не говорила. Потім спустили Ізосима—Захара з диби, і потягли на дибу Афім'ю. Говорила вона і там спершу те, що й раніше, а далі боляче стало, почала прохати пустити її, „--- ".
Та не такий то час був, щоб на прохання вважати, сказано їй “--- ”,а доти її не спустять. Тоді почала вона говорити знову старе, „---“ теж стояв на свойому.
Далі катували ієромонаха Антонія (ростригу Олексу Зубкова) — дали 9 ударів, потім дійшла черга до Нектарія (розстриги Миколи Медведєва) — теж 9 ударів.
5 травня 1749 року удруге допитували Ізосима й Афім'ю, удруге катували, Ізосимові на дибі дано 20 ударів.
А тимчасом у кельї ієроманаха Антонія узяли 3 ящичка, дані йому на схованку княжною Марією Михайлівною Одоєвською. Знайшли в тих ящичках гроші, діямантові різні речі та листи від княжни до Антонія та й Антонієві листи „---“.
І як переказує урядовець Тайної Канцелярії у тих листах оной розстрига описує свої сни, приміром, “---“.
Отоді, мовляв, пішов Антоній до старця Аврамія, що відгадував сни, і той „---“. 
І хоч замічав отой урядовець, що “---“, та проте й ці листи дуже велику тінь кидали на Антонія.
Почали допитувати Антонів про його знайомство із княжною. І цей допит вимальовує велику картину отого ханжества страшного: молебні різні, поїздки з молебнями по маєтках, учти після молебнів таке все знайоме, старе. І мусив признатися і Антоній — Олекса розстрига, що "---".
Та Тайн. Канц. не так цікавило те, в яких відносинах був Антоній з княжною, а от чи не розказував їй чого про 4-х немовлят і так далі. Признався Антоній, що розказував.
Одразу наказано було „--- ".
Час минав, усі зачеплені цієї справою страждали, мучалися під караулом. Де-хто з їхніх парафіян почав був їм приносити харчі та з Тайн. Канц. наказано всякого хто принесе харчі затримувати. Отже, наскочило кілька купчиків із калачами то-що, їх відразу заарештували трохи згодом випустили та полякали, певне, на все життя. А 26 травня в домі Шувалова відбувся допит княжни: заявила вона, що листи писала "---". Розказала й те, що як раз вона спитала, який то є Олекса Розумовський, то Антоній їй сказав „--- ":
Насамперед зазначено, що хоч тричі катували і Афім'ю і Ізосима, але виявити, хто з них саме перший винен не довелося, бо обоє стояли на свойому. Слід було б їх ще катувати, та, зазначав Шувалов, "---" отже дальші катування, на думку Шувалова, непотрібні єсть.
Що-ж до кари, то Захар (Ізосим) винен у тому, що об'являв „непристойние слова", носив при собі коріння, коли й службу в церкві одбував, а Олекса (Антоній) винен тому, що знав та не доносив, ще й поширював чутки. Отже, на думку Тайн. Канц., їх обох слід-би покарати на смерть, але чи ---.
Отаке-о ухвалила Тайн. Канцелярія, і ясно, що цариця ледви чи зменшила кару винним.
Отак 1749 року за чутки про Олексу Розумовського, що, як українець, як бачимо, викликав недовір'я московських тубільців, двоє ченців позбулося і язиків, і ніздрів, і волі на все життя. І оті кілька сторінок старих пожовклих паперів, що переховуються нині у Москві, у Державному Архіві (фонд Моск. Тайн. Роз. Дел, в'язка 226, справа 3 та Контори, що їх оце ми розказали, ховають в собі трагедію цілої групи людей, бо-ж ясно, що джерело чуток про „младенцов" і так далі треба було шукати не серед народу; але в поведінці та житті самої веселої Єлізавет, при якій, як бачимо, та не всім і весело було.
