ДЕРЖАВНА ДУМА.
(Засідання 3 марші).

Роспис міністерства народньої освіти.
Капустин робить доклад по роспису міністерства народньої освіти, обрахований відомством в сумі 76.847.260 карб., але зменшений комісією на 848.802 карб. Докладчик зазначає, що роспис міністерства освіти за останні три роки зріс на 30.000.000 карб і що в Думі, підчас асігновок на народню освіту, помічається у всіх членів, незалежно од того, якої зони фракції чи партії,— однодушне бажання сприяти розвиткові і поширенню освіти. Далі докладчик говорить про побажання, висловлені комісією, що стосуються повного з'ясування становища народньої освіти в державі. Як старий педагог, Капустин, наприкінці докладу висловлює побажання, щоб в справі народньої освіти було виявлено по-змозі більше чулости та любови до справи й поменше всякого формализму, що гальмує справу.