Пошесть на самовбивства.
ПЕТЕРБУРГ, 4. В останні три дні в столиці запанувала якась страшна пошесть на самовбивства.
Позавчора, наприклад, повісилась була жінка студента, голови клубу академистів політехників Балицька. її вдалось вирятувати.
Крім неї отруїлось на смерть шість жінок і дівчат, двоє чоловіків. Вчора вдень вже було 20 самовбивст —всі майже через те, що нема де дістати роботи, А в-вечері отруїлась ціан-каліем 15-літня гімназистка Лур'є і сестри Кальмансон — одна з них учениця музикальної школи, 18 літ, друга курсістка —бестужевка, 19 літ.
Сестри Кальмансон жили в великій світлиці в фортепіаном. Зрідка ходили на концерти.
Нікого в гості не приймали, крім гімназістки Лур'е. Вчора Лур'е пішла до них в гості і довго не приходила до-дому, тоді батьки пішли вже в ночі за нею.
Тут вони побачили страшну картину: на ліжку лежала одягнена молодша Кальманбон, старша сиділа на табуреті коло фортеп'яна, коло ніг в неї гімназістка Лур'е. Всі вже мертві.
Дівчата лишили листа родичам і подругам. Пишуть вони, що погубили себе через те, що життя їх не задовольняє, і просять не думати про них і нікого не обвинувачувати за їх смерть.