Комітети взаємодопомоги.
У Левківському  районі-комітети слабенкі.

Уся праця сільських комітетів взаємодопомоги в Ленківсьаому районі за цей та торішой рік— обмежилась тим що для селянства відпускалась насіння Безповоротно видано насіння до двохсот пудів. Тепер починають комітети вбирати насінньову позику, що вони роздали весною цього року. Але праця ця проходить мляво. Найдужчим з усіх кооперативів з'являється Троковичський, найслабший —Млинищинський. Сельським комітетам бракує робітників, щоб до праці здатні були. Найгірше в комітетах справа забезпечення родин червоноарнійців. Родин цих по районі є до 150. а допомогу отримує лише но 28. У кооперації чи сельській промисловості — комітети не беруть участи, або як беруть, то дуже мало. В. Бурсак.
Чому спить райкоміте? Ще влітку на сході селянському о. М. Правутина, Берездівького району, виявилось, що комітет взаємодопомоги пагано працював. У ньому чимало незаконних витрат було. Сход ухвалив, щоб район притягнув до суду комітет за це та про працю подбав. Але з того багато часу минуло, а комітет сільський той самий лишається, праця його щодня гіршає. А район—нічого не робить, щоб працю оживити. Вебараш. Неборака