ЗАСІДАННЯ КОМІТЕТУ СТРАХКАСИ.

В останньому засіданні комітету Житомірської страхкаси заслухано доповідь про діяльніст губребмеду. Протягом року пройшло через 2-гу поліклініку —82872 чоловіка. Ремонтуєься також консультаційна. Молочною кухнею користується зараз 90 відсотків застрахованих. В звязку з цим зараз підноситься питання про дотацію для молочної кухні. В водолікарні раніш було 15 місць для застрахованих. В звязку з переходом водолікарні в відання губздраву, число місць в водолікарні пришлось скоротити. Зараз в роспорядженні робмеду є в водолікарні 8 ліжок та 25 амбулаторних місць для цілої губернії. Рентгенівським кабінетом застраховані користувалися в лікарні Червоного Хреста; вжито заходів до організації такого кабінету при полікліниці. Стаціонарною поміччю застраховані користуватимуться в 1-й
радянській лікарні. З боку профілактичної карні зроблено мало. 3 нового операційного року цю працю буде поширено. Лікарсько контрольна сесісія, будучи переведена з 1 жовтня до роспорядження робмеду налагоджує свою працю. Саносвітпраця провадиться по підприємствах. Що-до периферії, —то
там справа з подачею меддопомоги порівнюючи поліпшилась. Доповідь викликає довгі дебати, в яких зазначаються поміч ні хиби. Боротьбу з соціальними хворобами треба поширити. Нарадою в загальному визнано працю губробмеду задовольняючою, відповідною інтересам робітничих мас. Разом в тим запропоновано робмедові вжити заходів до побільшення боротьби з соціальними недугами. За для цього визнано за потрібне зорганізувати нічну санаторію та підсилити коштами тубдиспансер. Звернено увагу робмеду на потребу побільшення подачі стаціонарно хирургичної допомоги застрахованим. Щоб поширити працю губробмеду по районах, ухвалено клопотатись перед губпрофрядою про заведєння посади губінструктора. Порушено клопотання перед губпрефрадою про передачу водолікарні до відання губробмеду. Розподіл місць в водолікарні треба надалі переводити комісією з представників губпрофради, губробмеду та каси.
Друге засідання —на заводі "Сельмаш". Наприкінці постановлено друге чергове засідання комітету страхкаси скликати на заводі „Сельмаш".