КОЛЕКТИВІЗАЦІЯ СІЛЬСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА.

Стан. с.г.колективів на Волині згідно з даними губ емвіділу значно зміцнилися за останні часи.: Невідповідний елемент о деяких колективних господарствах замічено незаможниками та демобілізовано червоноармійцями. Нещодавно зліквідовано 10 колгоспів невідповідних свому призначенню. Агророітники відвідують колгоспи для інструктування їх та провадження серед них організаційної праці. Остаточно запроваджено землевлаштувальну працю по 38 колгоспеах . Що до рештии колективів землевлаштувальні роботи віднесено до плану на 1925 р к. По багатьох колективах агроробітникам прочитано лекції й доповіді з питань сільського господарства, колективізації та внутрішнього життя колгоспів. З метою ознайомлення КОЛГОСПІВ з кращими засобами провадження сільського господарювання — утворено
по 12 колективах досвідні участи по 10 культурах організаційно-господарчі плани складено лише по тих колгоспах, де переведено землевлаштування та де є сталі межі земельних володінь. Такі плини складено по 26 колгоспах. Кредити колгоспам видаються е.-г. банком та сільсько-господарчою кооперацією. До кооперації притягнуло до цього часу мало не 80 колгоспів. Організація метереологічних станцій. Завдання губземвідділу щодо організації на Волині метеорологичних станпій виконано на всі 100 відс. Зараз на Волині працюють всі 83 станції. За останній час відбулось де кільки екскурсій червоноармійців та учнів ріжних шкіл на метереологічні станції.