Поріднимось з легартдивом.

Звязок демобілізованих з легартдивом — міцний й непорушний. Ідучи в безтерміновий відпуск—демобілізований завжди паа‘ятає, що його рідня стихія, де він проводив стільки часу в боротьбі й учебі —це легартдив Він жваво цікавиться життям і успіхами частини, бо добробут частини є його добробут, її успіхи—його успіхами. Ось що пише демобілізований червоноармієць, ветеран дивізії, легардтдива т. Дегтярев: „З притаєним диханням я слідкував, як легартдив покаже себе на

практичній стрілянині. З радістю зазначаю, що мої бажання збулись: — славний легартдив, показав себе підготовленим цілком, щоб в потрібний момент вступити в рішучий бій з буржуазією. Моїй радості—нема кінця. Читаючи про ваші успіхи, бажаю вам і надалі бути такими же молодцями-покладені на вас Робітниче-селянською республікою. Чи можна сумніватися в побіді, маючи таких відданих оборонців. Військор легартдива В. Цін.