Остаточне слово тов. Чичерина.

МОСКВА, 21 (Роста). У останнім слові на засіданні сесії ЦВК‘а СРСР 19-го жовтня народний комісар чужоземних справ Чичерин вказує: „Найліпше підтвердження правильности підписаного договору полягав у словах селянина Фомина."А ні зломаного шеляга". Той селянський виборець, який це сказав, дійсне ні зломаного шеляга не сплатить, а ще й одержать гарний трактор позичково. Уся мета договору полягає в тім, що відсоток, який сплачувається на згасіння старих претензій з відсотком по новій позиці, був значно нижчий, ніж користь, яку ця позика нам дає.
Змістовнішим наслідком англо-радянського договору повинно бути не тільки одержання даної позики укупі з користями, що з неї виточуються, алеж і користь для усіх инших наших позив, які ми одержуємо у процесі торгівлі й зносин 8 англійськими купцями і промислов

цями, можливість одержання на багато вигідніших умовах і сплачу ван ня нами багато нижчих відсотків, ніж ті, які ми тепер сплачуємо Англії у процесі нашої торгівлі. Ми не внесли цього договору на затвердження сесії—говорить далі тов. Чичерин, бо всілякі порозуміння вимагають двох сторін, а ми не знаємо, що друга сторона з собою являє, не знаємо який буде завтра англійський уряд. Тим то, доки продовжується англійська урядова криза — не пропонуємо затвердження. Але ж треба сказати англійській робітничій класі, що наша республіка росподіляє прагнення, яке англійська робітнича класа з цим договором звязує. 
У процесі переговорів, коли робітнича класа Англії робила тиск на уряд, щоб і він підписав договір — вона виходила  з того, що дей договір є змогою до  поліпшення выдносин між Англією і  Радянським союзом. Тепер ми повинні йому сказати, що йдемо з ним в цій справі попліч".