Похорони Анатоля Франса.

ПАРИЖ, 21 (Ратау). Анатоля Франса поховано на кладбищі в Нейлі під Парижем. В жалобному поході брали участь понад 300000 чоловік. На похоронах були присутні всі відомі політичні й громадські діячі, представники літератури й мистецтва. Патріотичні кола без жадного успіху намагалися надати похоронам знаменитого письменника національно-патріотичний характер. Багатотисячна маса Паризьких робітників відмежувалася від офіційної помпи жалібного свята. Робітники організували власний похід на місця
похорону великого письменника, влаштували на кладовищі велелюдний жалібний мітинг. 
Промовці виступали і вказували на заслуги Анатоля Франса перед пролетаріатом з призирством говорили про буржуазну й патріотичну кліку, яка влаштовали патріотичний похорон великій людині, що не мала з цією клікою нічого спільного. Жандармерія оточила кладовище і поспішилася його звільнити, а також район біля кладовища від робітників демонстрантів, які скупчиляся тут.