У партії. ЧЕРГОВІ ЗАВДАННЯ.

Колегія оргвідділу Житомирського окрпаркому на одному з своїх засідань, що відбулося недавно, накреслила перед собою цілу низку заходів що їх потрібно в найближчий час перевести в життя. Найголовнішими з них є організація нових осередків по селах, які мають революційний рух, міцне ядро —КНС. Що ж до економичного стану тих сел, то вони мусять бути тими торговельними й господарчими центрами, до яких є тяга селянського населення. Теж і в справі культосвітній. Цікаво і доцільне було закладати осередки там, де культосвітня праця має перспективи майбутнього розвитку, там, де ця робота охоплювала б собою багато населених пунктів навколо. Крім всіх цих умов, щОдо можливости організації нових осередків колегія висовує ще одну, яка є обов'язковою для життєздатного осередку: це сконцентрування парттоваришів, які
увіходять в його ядро на праві з самому селі, де існує осередок та по селах навколо не далі 3-5 верств. Виходячи з цих умов, — колегія накреслила місця, де можуть бути накладеними сільські осередки, вивчила всі можливости тієї організації та дала відповідні директиви по районах. В цій роботі не заиашила вона в
стороні й нацменів, Одним із практичних заходів охоплення останніх партроботою було пропонування засідання Пулинському району, зміст якого полягає в організації осередку в німецькому селі. Другим питанням, що потребує найскорішого дереведення в життя, є зміцнення старих осередків членами партії з міських організацій. Цю кампанію розпочато ще в осені минулого року, але на ній тепер колегія загострює свою увагу. Округа вже дала нове поповнення селу, це ж питання стоїть тепер і перед районовими центрами. Засідання накреслило конкретно, по яких осередках в першу чергу мусять бути росподілені перекинуті товариші. То: по двох - Черняхівського район., одному —звагельському району одному, Чуднівського, одному — Троянівського по трьох —Левхівського, по двох—Янушпільського та одному —СоЛОТВінсЬКОГО. Накреслена колегією і друга черга того поповнення та зміцнення .Роспочинаючи цю роботу та пропонуючи райкомам розвивати її всяк час, колегія підкреслює що це зміцнення сільських осередків партійними з округи районових 
центрів, мусить іти рядом з зміцненням їх, через прийняття до лав партії нових членів. Т. Д.