З життя низової кооперації.

Може прикро скінчитися. МартинівСький кооператив, Пулинського району, купує 
ріжний крам в райспілці, привозить в село і... спекулянтам продає. Коли ж пайщики приходять до крамниці щось там купити, відповідають їм: такого краму немає. А спекулянти, знаючи, що таких то предметів вже в крамниці нема,підвищують на них ціни вдвічі.
Пайщики починають вже нарікати, селяне пояневіряються в кооперативі, спекулянти радіють, загребаючи гроші в кишенню. Пора правлінню кооперативу чесно до роботи взятися, слід зрозуміти, що може, нарешті, для них настати досить прикрий кінець. Коопкор Г. Ш