Резолюція сесії ЦВК'а 
До розвязання урядової кризи в Англії.

затвердження договору відкласти.

По доповіді тов Чичерииа сесія і ЦЗК,‘а одностайно ухвалю є револцію, в якій ухвалює діяльність Наркормчужського, на усталення миру зміцнення міжнароднього становища  СРСР а також і діяльність радянскої делегації що до переговорів з Англією. Сесія дорукає Наркомчужосправу у дальшому виточуватись з того, що підписаний договр.а
краєм поступок з боку СРСР,що на них Радянський уряд пішов саме тому,що мав справу з урядом з роботничою класою Англії. З огляду на урядову кризу,яка творилася в Англії,ЦВк постановляє відкласти питання затвердження його у президію.