"ИЗВЕСТІЯ" ПРО РЕЗОЛЮЦІЮ СЕСІЇ.

МОСКВА, 21 (Раніо) „Известія" у статті під назвою "Важная резолюція" пишуть: Резолюція правильно звязуэ боротьбу за зміцневня загального миру зміцненням мижнароднього становища Радянського Союзу. Але ж резолюція підкреслює так ж і другий бік питання: за радянську дипломатію покладається задання робити опір всім замахам на безпечність СРСР і на завойвання революції. 3 цеї точки погляду революція оцінює англо-раданський договір. Цим самим англійська буржуазія, як і буржуазія иншихх країн, дає зрозумити. що при всій нашій готовності до деяких поступок за для відстановлення нормальних зносин з иншими країнами радянська республіка буде твердо захіщати основні принципи встановленого її трудящими в СРСР ладу і буде рішуче відсилати всі домагання і замахи на наші житьові інтереси"