Червоний суд. Дільці з Держстраху.

За неправдиві викази—до відповідальності. 20 жовтня. Суд поитягує до карноі відповідальности цілий ряд нових свідків за фальшиві викази і як співучасник в Свідок Маргуліє-батько притягається за те, що наказував свойому синові також підвідчіку підписувати р списки Маргулуку за перевозку грузу и за чистих бланках без заповнення таких, а сина за те що підписував. Романовський — упаковщик - також свідок притягається за те, що за зроблену ним упаковку та укладку архива одержав від Маргуліса 5500 крб. а росписку видана 12 тис. крб. Свідок Ольховський — за те,що підписав акт прийомку меблів як ніби член ко м сіі в той час, як сам не був в тій комісії і що, як Ольховський показує, він підписав акта тому, що вірив «ім“ на совість. Свідок Оборин касір з магазину Губнар освіти за те, виписував рахунки на проданий товар на більшу суму, аніж одержував грошей, а як коли сам не виписував то приймав грошей до каси менш аніж було зазначено по рахунку. Притягнено до суду також і брата магазинера Цалика —М. Цалика за давання 
хабару і за пропонування хабару старшому секретареві Губсуду Преображенському, яккій згодиться купувати у них канцелярське приладдя для губсуду. На протязі дня зроблено другу експертизу над машинкою купленою раніш на 2 місяці у Зака, також „Ундервуд" дія Держстраху, але за ціну щось на половину меншую аніж за машинку за яку заплоче по 40 червінців. Експертиза визнала, що машина Зака бодай що не краща машинка за 40 черв. Допитана машиністка Держстраху Фіошина виказує, що машинка куплена у альдмана була тільки задовольняючою, але не доброю, що инші машиністки старалися спихнуть її, цю машинку, а самі працювали з машинкою Зака. Встановлюється, що машиністка Григоровська хоч і підписала акт на цю машинку, але сама відмовлялась на ній робити, свідок машиністка Каоперська зтверджує теж- саме. З приводу того, що в ділі мається кілька фальшивих підписаних лівою рукою й що підозріння в подіі цього впало на М. Цалика, з
вимоги Суду викликано експертизу в складі: гр. гр. Антонова, Заверткіна і Костецького Після довгої наради експерти вирішили, що запевнити суд що ці роспяски підписали лівою рукою М. Цаликом вони не можуть хоч де який звязок між літерами на росписках і літерами в підписках тих самих прозвищ зроблених М. Цаликом лівою ,рукою при експертах, мається зявнилась цікава подробиця, що експерти, які на протязі ЗО з лишнім роком робили експертизу перший раз зустрінулись з випадком експертизи над підписами зробленими лівою рукою. Після експертизи починається допит свідків характеризуючих Коранельовського й Вайнермана. Замзавнаросвітою т.  Коник виказує, що знає обох ж як порядних людей і гарних обітників, що Вайнерман як наробив фальшування в рахунках, то з'явився до нього і до завідуючого наросвітою .Ястржембського і повідав про вчинок додаючи, що певно йому прійдеться відповідати за це перед судом .Інспектор Наросвіти і. Бич також це стверджує. Допитаний Вайнерман вказує, що кожний раз як треба було давати скидку з 
рахунку і не вписувати такої то він питався у Корнельовського й що Корнельовський кожного разу давав на це дозвіл. Корнельовський категорично заперечує це і додає, що в більшості випадків, як писались і видавались ці рахунки то його і в магазині не бувало, що між иншим затверджує і Маргуліс запитаний відносно цього прокурором і тільки вказує на 2 випадки, коли Варнерман підходив до Корнельовського за дозволом.Характерна подробиця: перед цим як Корнельовський, тав і Вайнерман подавали один за одного найкращі викази і лише по виявленню останьоі обставини зробили один одному "большие глаза". Решта свідків нічого нового не дала. Перед закінченням судового слідства- прокурор запитує в останнє Маргуліса чи стверджує він свої ранішні викази й що його змусило вступити в звязок з Куриндіним і Ритовим. Маргуліс відповідає, що стверджує й що вступив він з ними в звязок по перше, щоб їх викрити, а по друге—що знав що як не зійдеться  ними, то вони його зараз же „уйдуть*. Засідання закривається до ранку 21 го жовтня.