Англія та конфлікт між Польщею й українцями.
ВАРШАВА, 21. (Власн. кореспонд. „Ратау'). Підписана попередня згода між польським урядом та украївськими професорами Смальтоцьким і Студинським з приводу українізації Львовського університету. Газети сповіщають, що в переговорах польського уряду з українськими професорами брав участь один член англійського посольства в Варшаві, який приїхав в Львів інкогніто. 
Таємний англійський делегат під час обговорення питання українського університету сказав українцям, що польський уряд не має ніяких міжнародніх обов'язків організувати український університет Громадська думка в Англії не розумів причин опозиції українців. Англієць рекомендував українцям почати співробітництво з польським урядом.