Пригоди.

Крадіжка та затримання злочинців. З помешкання гр, А. Пивіна. що мешкає  - на Старовильськ, вул буд. Ч 23 вчинено крадіжку ріжних річей на суму 423 карб.Крадіжку викрито. Вкрадені речі знайдено, Злодійку затримано й вона в свому злочині призналась.Крадіжка.З помешкання гр. Яновського (Іподомова вул. буд. Ч 7.) вчинено крадіжку ріжних річей на суму 100 карб вживаються заходи до розшуку злочинця та вкраденого. Затримання ватага грабіжників: Розшуковим відділом затримано в містечку Черняхіві ватага грабіжників, що вчинила озброєний грабунок помешкання гр Кондратюка [мешк. села Пекарщини Черняхівсьго району) грабіжниками як виявилось були мешканці містечка Черняхова: Бухата та Степан, Чегира Никуфор, Бойко, Орсен, Ворончук Григор, та хлопець 14 років. Бухата Микола, що був, на послугах при ватазі, а саме:
переносив зброю самогон й т, и. Під час затримання ватаги грабіжників знайдений був обріз російської гвинтовки 8 4 ма н> боями. Розшуковим відділом затримано ватагу "КУКА" в числі 4 х чоловіка, що пограбувала в лісках біля колонії Прутовки, громжигулову, яка переїзжала фурой, дізнання йде. Затримання злодіїв. Затримано злодія П.Зінченка з вкраденим хутром. (Ознаки; черне сукно, котиковий комірець, на сірому міхові) Розшук Відділ просить власника з'явитись для впізнення. Затримано Кешенькову з підозрілими речами. Розшуковий відділ також просить пошкоджених прибути для впізнання. Зятримано Рашенькову злодійку рецедивистку В Зельцер, що вчинила крадіжку в кешеві в грР, Фица Затримана призналась в крадіжці.