Новий побут.

Жона військового службовця башкирського полку народила хлопчика. Батьки вирішили улаштувати звіздини. Жін'організація полку й окремі товариші, енергійно взялася за проведення звіздин. Звіздини призначили на неділю 12-го жовтня Заля театру переповнена селянами, селянками і військовими службовцями. Всі з нетерпінням чекають початку церемоній, для них ще не знайомого. Гомін, балачки, сміх, музика все перемішалось. В президії—батьки з новонародженим, секретар партбюро і два „Юн.-Ленінці". Секретар партбюро відкриває вечір Оркестр виконує „Інтернаціонал". В своїй промові секретар вартбюра з'ясував, що таке звіздини і яка їх мета.  Слово бере воєнком полку, який досить довго  думається на старому і новому 
Після взяла слово представниця жінвідділу полку, яка привітала батьків. В порядку черги слово взяв голова сельради, який висловив свою радість з приводу перших виявлень нового побуту працюючих мас. Мати передала немовлятко секретареві партбюра для виховання в дусі комунізму. Секретар партбюра промовляв від імени парторганізації полку, що здолають з нього виховати гарного та певного борця за комунізм і далі передає дитину „Юн Ленінцям" для виховання та введення до своїх лав. „Юн. Ленінець" запевняв, що вони його виховають, як заповідав дідусь Ілліч і підносить два подарунки: 1) Ленінську краватку і 2) значка „Ю. Л.“. Музика грає туш і під вигуки „ура виносять немовлятко", Черпав, дивізія.Я.Шнупляршов