Галичина завжди готова до боротьби з большевизмом
Українці Галичини знають що таке жидо-большевизм. Вони теж знають, що сьогодні вся Европа стоїть по стороні Німеччини, та, як читаємо на сторінках нашої преси, усі європейські народи творять Добровольчі Формації до боротьби з большевизмом. Масові морди, проведені жидо-большевицькою рукою на організмі українського народу, пекло та руїна всього життя, що несе з собою большевицька займанщина теж усім добре відомі. Український народ має за собою довгу традицію своєї боротьби з цим найгрізнішим своїм ворогом, із жидо комуною і сьогодні найкращі сини вхопили зброю в свої руки це наші Добровольці Стрілецької Дивізії Галичина. Вони продовжують світлу традицію наших батьків та мечем пишуть нові світлі сторінки найновішої історії українського народу. Українці Галичини свідомі того, що жадна інша сила не зможе змести з лиця землі жидо-большевизму — тільки Німецька Збройна Сила. Та, якщо ми цього свідомі, то знаємо,- що наше місце тільки по стороні Німеччини. Отже це вказує кожному здорово думаючому, що є лиш одна дорога, яка веде до повного знищення жидо-большевизму, — а саме спільно при боці Великонімеччини боротися проти большевицької язви. Зокрема сьогодні, коли ця загроза зблизилася до кордонів Галичини, для нікого з нашого народу не може бути найменшого сумніву, на чийому боці станути. А втім цю справу у великій мірі правильно вирішено Б нас тим, що створено СС Стрілецьку Дивізію Галичина, якої вояки вже захищають на фронті межі нашої тіснішої батьківщини, життя та майно наших громадян. Цілість нашого народу не може зайняти іншої постави. Тільки до краю збаламучені, несвідомі справи, або й божевільні одиниці могли б розраховувати на те, що большевизм прийде з Европу в якійсь злагідне ній, людській формі та принесе з собою якесь щастя. З другого ж боку ясне, що у сьогоднішньому воєнному, становищі не може мати виглядів той, що хотів би вести боротьбу на два боки, або наче на розгайних дорогах вичікувати на яку ногу йому сісти. Є тільки одна- правильна дорога! Ця дорога, що її промощує німецький меч! І на цій дорозі населення Галичини непохитно мусить стояти.
Найбільша тайна
Найбільша тайна тайн усіх І загадка всенезбагнута; як з-поміж тих рабів німих Пророк зростав під свистом кнута. Скрізь темрява, усюди тлінь, усюди схилена покора, скрізь тільки відгомін квилінь, і всюди паном лютий ворог. Аж тут нараз як в тишу грім,'аж тут нараз мов буря, вітер, посланіє усім усім: Вставайте, кайдани порвіте! Такий був простий той Пророк,  такий був людський, нелукавий, І як той кобзар, що для діток співає пісеньки цікаві то й вибрала Його в той день - ласкава, справедлива доля, щоб мудрістю своїх пісень дорогу вказував нам ВоляІ  А щоб огонь святий не згас, » щоб жеврів він усе наново, поставив нам Пророк Тарас могутнє на сторожі Слово. Ніхто ніколи не збагнув ще тайни, як в мужицькій хаті, в-народі тім, що був заснув,*Апостол міг нам виростати бо ж „Заповіт", бо ж-„Сен", . „Кавказ", як і життя все таємниця, і для усіх у кожний час життя і мудрости криниця. Бо, ж хоч який упав удар на схилену народну спину, то заблукав таки „Кобзар* і у палату, і в хатину, і все хтось схилений над ним, учивсь боротись, добувати, і в горі лютім, у тяжкім, братів найменших обіймати... Не розгадати нам ніяк всіх тайн буття, і росту, й плоду не зрозуміти, як кріпак та став Пророком для народу! 
Фюрер прийняв Мандіча і Періча
З Головної Кватири Фюрера. 1-го березня Фюрер прийняв у своїй головній квартирі премієра Хорватії Мандіча та хорватського міністра закордонних справ Періча. Час прийняття у Фюрера «були приявні міністер закордонних справ фон Рібектроп та шеф найвищого командування збройних сил генерал-фельдмаршал Кайтель. Розмова Фюрера з хорватськими державними мужа ми про спільні й актуальні хорватські питання проходила в дружньому дусі. Після прийняття у Фюрера хорватський премієр Мандіч і міністер закордонних справ Періч мали з міністром фон Рібєнтропом зустріч, яка пройшла дуже сердечно.
ТЕЛЕГРАМА ПОДЯКИ МАНДЖУРСКОГО ЦІСАРЯ
Манджурський цісар звернувся з телеграмами-подяки до Фюрера, адмірала Гарті і до президента китайського національного уряду Вапчійвея. дякуючи за поздоровлення з приводу 12-ти роковин оснування Манджукуо.
МИ БОРЕМОСЯ ЗА НАШЕ ІСНУВАННЯ
Народи, які хотять вирішити, свою власну долю, мусять, або хапати за зброю, або підтдаватися большевизмові Пише про песестонський часопис ..Rccri Соена". звергаючи увагу, цю Естонія може служити зразком для всіх народів, які в останній хвилині по винні вхопити за зброю в обороні свого існування. „Ми боремося за своє життя пише естонський часопис і нам байдуже, чи хто хвалитиме нас за це, чи ганьби  йме. Естонія виступила тепер. У яскравому світлі істопії. Ми пише естонський часопис боремося також за культуру і майбутність Еврспи. ,Ми перестерігаємо всіх, хто не хоче большевизму,  хапав за зброю". Інший естонський часопис . „Постімес** Еіише,. що Естонія не хоче добровільно лягати в могилу. Відколи Велика Британія заключила союз із большевиками, вона вступила в ряди тих держав, які хотять похоронити балтійські народи, ’




