Величава маніфестація українців міста Львова
Підчас побуту в дні З0 ц.м. Генерал-губернатора Д-ра Франка у Львові, з нагоди свята 11-их роковин перебраная влади Фюрером, українці міста Львова влаштували величаву маніфестацію. Не зважаючи на дешеву погоду, під будинком Уряду Дистрикту з’явилися тисячні маси українського громадянства всіх верств, і щоб дати вияв своєму при в'язанню й вдячности Фюрерові Великонімечини та заявити свою готовість дальше співпрацювати й боротися в ім’я, обопільного добра.
 На чолі походу йшла оркестра трамваєвиків, за нею організованим порядком трійками поступали маніфестанти. Чоло походу відкривала молодь Української Служби Батьківщині, далі йшло жіноцтво,- представники У ЦК, Військової Управи, Об’єднання Праці, представники установ, шкільна молодь під проводом своїх виховників та маси українського громадянства усіх верств.
 Маніфестанти уставилися лавами на просто рому майдані перед будинком Уряду Дистрикту, де у великій авдієнційній залі Генерал-губернатор Д-р Франк у окруженні своего почоту, представників Уряду Области Галичини з Д-ром Вехтером у проводі, представників Партії й Збройних Сил, прийняв делегацію українського громадянства.
 На початку хор Концертного Бюра ім. Леонтовича під диригентурою Городовенка, відспівав „Гей, у лузі...“, після чого заступник провідника УЦК д-р Паньківський звернувся до Генерал-губернатора з такою промовою: ПАНЕ ГЕНЕРАЛЬНИЙ ГУБЕРНАТОРЕ! Сьогодні, з нагоди 11-ої річниці перебрання влади Фюрером Ви прибули до Львова, щоб своєю осОбою звеличати цей день.
 Представники всіх шарів українського народу Галичини з’явилися ось тут, щоби висловити Вам у цей пропам'ятний день свою готовість до співпраці і співборотьби. Сподіваємось, що цей п’ятий воєнний рік вирішить долю цієї країни- Ми готові віддати для цієї справи всі свої сили і всі засоби, що потрібні для виконання найважливіших завдань, як у ділянці прохарчування і праці, так теж у інших ділянках.
 Ми, українці Галичини, зазнали всіх большевицьких страхіть і знаємо, що означає большевицьке панування. Тому ми вислали наших синів і чоловіків до Зброї СС. Ми переконані, що вони з честю і почуттям «обов’язку хоробро Продовжуватимуть традицію наших батьків. Тішимось, Пане Генеральний Губернаторе, що можемо Вас тут привітати.
 При цій нагоді складаємо Вам подяку за Ваше великодушне зрозуміння й прихильність до наших національних потреб, що Ви їх завжди виявляли, не зважаючи на важкі воєнні обставини. Пане Генеральний Губернаторе! Просимо передати Фюрерові, що український нарід у Галичині непохитно стоїть в ряді тих народів, які під його проводом охороняють Европу перед большевицьким наїздом та у спільній боротьбі змагають до остаточної перемоги.
 З черги іменем Жіночої Комісії промовила мати добровольця СС Стрілецької Дивізії Галичина п. Гачкевич: ПАНЕ ГЕНЕРАЛЬНИЙ ГУБЕРНАТОРЕ! Хай мені буде вільно привітати Вас, Пане Генерал-губернаторе у нашому місті іменем Української Жіночої Комісії. Ми свідомі того, що сьогоднішня хвилина найтяжчого змагання німецьких і союзних збройних сил проти большевицької навали накладає на нас спеціяльно важкі завдання й обов'язки.
 Тішимося, що ці обов’язки можемо виконувати ми українські жінки. Чи то, як жінки селян, чи ремісників, чи вояків, всюди хочемо стояти поруч наших чоловіків, або їх заступати, щоб улегшити їм їхню тяжку службу. Як матері і жінки добровольців, що пішли до СС Стрілецької Дивізії Галичина, ми горді, що наші сини й чоловіки мають змогу в лавах найкращої армії світа вирушити в бій за свободу нашого народу й культури Европи.
 Ми певні того, що наші сини й чоловіки підуть слідами своїх геройських батьків і предків та будуть боротися так само хоробро, поки не виборять зброєю остаточної перемоги." ЛЮБІ УКРАЇНСЬКІ ЧОЛОВІКИ Й ЖІНКИ! Дякую Вам за честь, яку Ви мені зробили, за вояцьку пісню і привітання. Уважаю це за вияв нашої духової едности в цей день, який мав велике значення також для Вашого народу.
 Український нарід пережив тяжкі хвилини під чужим пануванням Польщі і большевизму, який фізично винищував Ваш нарід, переслідував Вашу мову, культуру, погноблював національно й соціяльно. Одинадцять років тому, З0 січня, перебрала в Німеччині владу людина, для якої Ваша доля не є байдужна, Адольф Гітлер поклав кінець Вашим терпінням у Сов.
 Союзі і Польщі. Я гордий, що на дорученій мені території, маю такий мужний, культурний і працьовитий нарід, що зв’язав свою долю з нами і Европою і в то му бажаємо йому допомогти. Ваше рішення правильне і принесе Вам та Вашим дітям і внукам щасливу майбутність. Досягнення праці українського населення величезні; зокрема коли йде про селянство, можна бути гордим за нього.
 Воно не лише виконало свій обов’язок в ділянці прохарчування, але дало теж найбільше добровольців у бойові формації СС. В той спосіб героїчна традиція Вашого народу продовжується. Я переконаний, що Ваші добровольці будуть не тільки добрими синами свого народу, але також хоробрими німецькими вояками. Запевняю, що український народ в Ген.
 Губ. жде гарна майбутність. Німеччина веде тяжку боротьбу, яка вимагає від неї найбільших жертв. Адольф Гітлер це муж, якого Провидіння покликало до спасения Европи. В цьому змаганні треба йому всіма силами допомагати. В цій боротьбі переможе Европа, а большевизм, запевнюю Вас, сюди ні коли не прийде.
 Щастя Німеччини —це щастя українців і навпаки, щастя 'українців щастя Німеччини. Словами „дякую Вам", закінчив Генерал-губернатор свою промову. Після промови Генерал-губернатора, хор ім. Леонтовича, відспівав одну українську й одну німецьку пісню, які дуже припали до вподоби Генерал-губернаторові і його почотові.
 Генерал-губернатор особисто  подякував диригентові та на його і руки склав вислови признання хорові за його мистецьке виконання пісень. Між тим, зібрані на площі маси українського громадянства, нетерпеливо дожидали появи Генерал губернатора на бальконі будинку Дистрикту. Бурхливі оклики „Слава"  залунали з тисячів грудей, коли врешті Генерал-губернатор з трьома українськими дівчатами у національних строях та в окруженні своего почоту з’явився на бальконі, щоб промовити до маніфестантів, Кожне слово промови Генерал-губернатора, яке українською мовою перекладав інж.
 Хронов’ят, жадібно ловили зі брані та раз-у-раз переривали .її окликами „Слава". „Щастя Німеччини говорив Генерал-губернатор це щастя Европи й українців й навпаки, щастя українців є щастям Німеччини. Тут на цьому просторі Ви можете спокійно жити й працювати та спокій но глядіти в майбутнє, з вірою в кращу долю.
 Фюрер Німеччини Адольф Гітлер є приятелем українського народу. (Оклики „Слава"). Він знає Вас і знає який працьовитий, чесний, вірний та хоробрий Ви нарід. Він знає Вашу історію й Вашу долю. (Оклики „Слава"). Адольф Гітлер доручив мені зложити його іменем поздоровлення галицьким українцям. (Довготривалі оклики „Слава").
 Ми зібралися тут, німці й українці, щоб спільно зложити поклін Фюрерові, який дар запоруку нашого щастя. Як я стискаю руку цієї української дівчини (при тому Генерал-губернатор подав руку одній з дівчат, у яких товаристві стояв на бальконі), так Німеччина подає руку Вашому народові. Ми хочемо спільно з Вами йти до щасливого майбутнього Европи. „Слава Вам, дякую Вам" закінчив по українській свою промову Генерал-губернатор. „Слава, Слава" сколихнуло масою маніфестантів.
 Побажанням „Многих літ" Панові Генерал-губернаторові з тисячі грудей зібраних закінчилась ця величава маніфестація українців м. Львова, які в цей історичний день, З0 січня, дали ще раз доказ, що вони готові при боці Великонімеччини та піл проводом її Фюрера принести найбільші жертви для кращого майбутнього й щастя обох народів та цілої Европи
Заклик Чеської Ліги боротьби проти большевизму
У столиці Протекторату відбулися збори чеської Ліги проти большевизму. Вибрано ширшу комісію, в склад якої, увійшли провідні особи чеських станових організацій. Ця комісія постановила звернутися до чеського народу із закликом, в якому буде під креслена вага безприкладної в історії людства теперішньої боротьби Европи проти большевизму та історична приналежність чеського народу до Европи.
Промова Фюрера в 11-ті роковини перебрання влади
В одинадцяті роковини з того дня, як націонал-соціалісти перебрали владу в Німеччині, Фюрер виголосив зі своєї Головної Кватири промову, в якій порушив ряд актуальних політичних питань. Він сказав при цьому, між іншим, таке: В. п'ятому році найбільшої війки, причини, а враз із тим і змисл та ціль цієї всесвітньої борні нікому не може бути неясним.
 Ті чинники, ,що від 1936 року в Лондоні планово нацьковували до війни, сьогодні з тих, які гнали, стали тими, яких гонять. Все одно, як закінчилась би ця війна, Англія свою ролю на континенті остаточно скінчила. Поширювані деякими англійськими часописами завваги, що Росія після евентуальної перемоги над Німеччиною не мала б ніякого приводу вдиратися дальше в Европу, являється таким же самим, на європейських дурників обрахованим, жидівським припущенням, як і думка, що ще заки ця війна закінчиться, Англія і так думає негайно перебрати про від нової боротьби проти Советської Росії.
 Бо перше: переможець у цьому змаганні народів не дозволить, щоб британські часописи! письмаки визначували йому його діло, по-друге: на випадок перемоги большевизму ледве чи сумні рештки Барони дальше боролись би під англійським проводом проти європейсько азіатського кольоса Совєтського Союзу, що панував би тоді в Европі, тим більше, що військові вигляди такого бою тільки, комплектно солом’яна голова могла б оцінювати успішно.
 Тому одне є зовсім певне: в цій боротьбі може бути тільки один переможець, а ним може бути або Німеччина, або Совєтська Росія. Перемога Німеччини визначає збереження Европи, перемога Советської Росії визначає знищення Европи. Для Англії і для ЗДА немає вже більше питання, чи після цієї війни вони самі хочуть або можуть поборювати большевизм, але для них існує тільки питання, чи бони у власних країнах зможуть оборонитися перед бол шевизмом.
 Чого Европа на практиці має сподіватися загалом від британських обіцянок допомоги, найвиразніше показує англо-американська постава су проти долі Польщі, Фінляндії, Валлійських держав та всієї південно східної Европи. Безсовісними обіцянками гарантій, мовляв хочемо допомогти Польщі, цю державу колись нацьковано до війни проти Німеччини, з поміччю забріханих тверджень, що треба інші держави рятувати перед Німеччиною, тим державам накинено пакти допомоги.
 А тепер серед таких же самих забріханих фраз всі ці країни покидається, жертвується. Але вони мусіли бути кипені на поталу не тому, що можливо кожний англієць цього хоче, але тому, що Англія не має змоги на випадок перемоги большевизму перешкодити такому розвиткові подій. І не. тільки тому. Ще й тому, що вона навіть не має змоги супроти своєї власної большевизмом зараженої опозиції заступати іншу політику, а що вже і говорити, про успішне її продовження.
 Зрештою всяка держава, що, як Англія, вже раз записала себе жидівству, скоріше, чи пізніше, впаде жертвою цієї зарази, хіба що в останній хвилині, вона ще зірветься і силою усуне ці бацилі зі свого тіла. Тому питання врятування європейських держав і разом із тим врятування Европи являється питанням, що його виключно може вирішити націонал-содіялістичкий німецький на род та його збройні сиди і держави, союзні з німецьким народом.
 Якби Німеччина мала бути розбита, то ніяка інша держава в Європі не могла б протиставити успішний опір новому гунському залквові. Якби Німеччина не перемогла, то доля північної, середущої і південної Европи в кілька місяців була б рішена. А в найкоротший час після цього прийшла б черга на захід. В десять років пізніше найстарший культурний континент втратив би істотні риси свого життя.
 Така дорога нам усім картина більше, ніж двох з половиною тисяч років культурного і матеріального розвитку була б стерта, а народи, носії цієї культури, репрезентанти духового проводу націй, гинули б десь у лісах чи багнах Сибіру, наскільки не скінчили б від стрілу у потилицю. Далі Фюрер підкреслив факт, що Німеччина не мала б змоги перебрати призначену їй ролю захисту Европи перед большевицьким кольосом, якби націонал - соціалістична революція 30-го січня 1933-го року не була б створила відповідні підвалини для могутнього внутрішнього очищення та організаторської праці в Німеччині.
 Він підкреслив, що передусім завдяки обережній, але консеквентній переміні колишньої класової держави в новий соціалістичний організм сьогоднішньої Німеччини створено обставини забезпечити Німеччину перед усякими большевицькими заразливими намаганнями. Цей розвиток подій як під креслив Гітлер відбере також міжнародному жидівству всі точки зачепу підкопання Німеччини знутра.
 Німеччину, в якій проведено соціалістичну революцію без знищення національного майна, при чому досягне но повної рівноправности всіх громадян, слід уважати таким центром всякої європейської самооборони, що його не можна заатакувати. Теперішня війна, як історичний факт, за кілька років відкриє народам очі на жидівське питання та німецьку відповідь на злочинні наміри жидів і заходи для усунення жидівства, во на покаже гідним наслідування і самозрозумілими.
 Теперішня війна не може прибрати інший хід, як той, ЩО ЙОГО ДОСІ приймала кожна інша велика війна на землі. Тому змінливість ходу подій може пригноблювати тільки то о, хто не навчився історично бачити, ані думати. Але що на кінці цього змагу стоятиме перемога Німеччини, а враз із цим і Европи, проти західних і східних злочинних напасників, для кожного каціояліста являється не тільки виплином його віри, але внутрішньою певністю, як закінчення цілої дотеперішньої боротьби.
 Намагання противників Німеччини розривними і запалювальними бомбами довести до залома Німеччини, на кінці щораз більше скріпить Німеччину В СОЦІАЛІСТИЧНІЙ єдності та створить ту тверду державу, що Провидінням призначена для того, щоб у майбутніх віках форму вати історію Европи. Дванадцятий рік новозорганізованої Німеччини ставитиме до всіх дуже тверді вимоги.
 Але якби дуже не шалів та не завивав вихор при нашій форте ці, на кінці він, як і всяка негода, одного дня притихне і з-поза темних хмар засвітить знову сонце на тих, що стійко, непохитно та з вірою у серці виконували свої обов’язки. Ця боротьба, всупереч усім діям польським затіям ворогів Німеччини доведе до найбільшої перемоги Райху І
Населення Галичини готове боротися і вмерти за святу і справедливу справу
Губернатор Галицької области, д-р Вехтер, переслав Генерал-губернаторові д-рові Франкові таку телеграму! „22-го січня під проводом професора д-ра Кубійовича з’явилися в мене представники Українського Центрального Комітету, українських комітетів і делегатур із усіх округ Галичини, представники Військової Управи Галичина та представниці Української Жіночої Служби в Галичині.
 Вони склали урочисту заяву, що в цих днях, коли большевицькі орди підсунулися під кордон їх вужчої батьківщини, українське населення власне готове з Великою Німеччиною виступити на остаточний бій і витривати аж до переможного кінця. Сперте на так званому народному голосуванню в 1939 р. та що-разу висовуване большевиками твердження, будьто би нарід Галичини добро вільно хотів приєднатися до Совєтської держави, це ніщо інше, як брехня й обман.
 Галицькі українці будуть протестувати проти цього обману не тільки словами, справжню відповідь дадуть також вояки галицьких добровольчих, з’єднань СС на фронті. Кожний день зголошуються нові добровольці, щораз більшими стають ряди борців, і представники галицького населення мають надію, що в цьому роді справа не спиниться на одній дивізії, але що буде створено більше формацій, щоб доказати ось так, що населення Галичини готове боротися і вмирати за святу і справедливу справу.
 Представники населення просили мене зголосити Вам, Пане Генерал губернаторе і Райхфюрерові СС, що населення Галичини виконало поставлені йому завдання і крім цього готове зробити все, щоб із ще більшою участю боротися в рядах СС за життя свого народу і Европи. Представникам галицького населення я висловив дяку німецького проводу за їх заяви й вказав на те, що після практичного досвіду минулого року за цими заявами стоять не лише слова, але справжня готовість до дії і чину.
 Як Ваш уповноважений у галицьцій області я заявив, що дивлячись на проведену спільну працю я дивлюся гордо і з радістю щодо майбутнього в 1944 рік, який спертий на велику ідею Адольфа Гітлера, повинен принести буйний розвиток усіх конструктивних європейських сил“.
Втрати американців Не хочуть признатися до правди
Американський міністр війни Стімзоя подав недавно такі цифри втрат американських збройних сил до дня 21 грудня минулого року: 105.220 людей, при чому 16,831 полягло. 38.916 було ранених, 244.067 пропало і 25.415 полонених. Маючи на увазі великі втрати, що їх за знали „американці на боєвищах Тунісу, Сицилії і Південної Італії, як також у запеклих боях на Тихому океані, числитися треба з тим, що цифри Стішена сильно зменшена, без більшого труду можна це й доказати щодо цифри ранених.
 Віддавна відомий факт, що цифра ранених повинна бути кілька раз більшою від цифри інших втрат. Загально втрати в ранених і хворих дво- або трикратно перевищують інші втрати. Таким чином можна думати, що Стімзон подав цифру важко ранених, які висе не зможуть бути придатними до війки. Таким чином американський міністер промовчує, що в лікарнях знаходить ся яких 80 до 90 тисяч американських вояків, які на короткий або довший час не зможуть стояти на Фронті.
 На цій основі можна твердити, що й інші цитри Стімзо на подібно сфальцьовані. Крім того дані Стімозока в характери стичний спосіб ілюструє повідомлення поважного в американських кругах часопис „Вашингтон Пост". А саме він одержав з Лондону телеграму, що 8-ма американська повітряна армія, якій підпорядковані всі повітряні збройні сили ЗДА у Великій Британії, втратила підчас операцій над Европою до дня 30-го жовтня минулого року кругло 6.090 летунів, 730 важких бомбардувальників, З0-середніх бомбардувальників І 50 ловецьких машин.
 Вартість втраченого матеріалу часопис оцінює на 200 міліонів доларів. Про вартість тих летунів, що їх втрачено у боротьбі проти Барони, нічого не сказано. Якщо такий чільний орган, як. „Вашінгтон Пост” нарікає на втрату 6.000 людей літакового персоналу, тоді легко можна ствердити, що цифри Стімзока про американські втрати від грудня 1941 року не зовсім згідні з правдою.
ПРЕМІЄР НОРВЕГІЇ У ФЮРЕРА
З Головної Кватири Фюрера подали до відома, що Фюрер у проявності високих німецьких достойників прийняв премієр Норвегії, Квізлінга, на довшу розмову. Низку важливих питань обговорювано в дусі спільного змагання. Після конференції з норвезьким премьером, Фюрер прийняв трьох норвезьких міністрів, які супроводили Квізлінга.
„БЕРН І МОСКВА"
Під наголовком „Берк і Москва” в часописі „Дойче Альгемайне Цайтунг“ появилася стаття, в якій цюріхський кореспондент того часопису займається „оборонною політикою” Швайцарії від 1918 року супроти Совєтського Союзу, яку характеризує відмова нав’язати з ним дипломатичні взаємини. Ця ясна лінія уряду відповідає також поставі більшої частини швейцарці».
 Хоч з деякого боку зроблено спроби через господарські взаємини дійти до наближення до Москви, все ж таки союзна рада ставить сьогодні інтереси безпеки країни понад всякі торговельні симпатії й антипатії, що вимагає строгого вдержання нейтральности.
ФРАНЦУЗЬКІ ДОБРОВОЛЬЦІ на фронті в Південній Італії
Перший набір французьких добровольців, що входять у склад окремої СС Дивізій, мають відійти на південно-італійський фронт до боротьби проти анго-америанців.
ГРЕЦЬКІ ДОБРОВОЛЬЧІ З'ЄДНАННЯ по боці німецької армії
Від кількох тижнів у південній частині Греції стоять готові, добре вишколені, грецькі національні формації, добровольців, шоб з піддержкою: німецької армії повести боротьбу проти комуністичних банд та анархістичних носіїв заколоту. Одна з тих формацій стаціонована в обширі Спарти, називається „З’єднанням добровольців Леоніда”.
 Грецький народ усе більше пі знає необхідність боротися проти комуністичних спроб анархії. Доказом цього є сформування таких національних частин добровольців.
НОВА ТЕРОРИСТИЧНА АТАКА
Урядово повідомляють: „24-го цього місяця ворожі літаки налетіли на територію Болгарії, та провели терористичні атаки на деякі місцевості. Поруйновано і пошкоджено культурні установи, приватні будинки та спричинено жертви серед цивільного населення. Повітряна оборона, що своєчасно по чала діяти, збила деякі аліянтські літаки.
СТАНОВИЩЕ БОЛГАРІЇ
Готовість до оборони всіх земель. Усі болгарські посли, які підчас останньої дводенної сесії Собрания забирали слово, одностайно погоджувалися з політикою уряду, яка веде до здійснення національних ідеалів і прав Болгарії. Вони підкреслювали, що всіми силами нації треба борони ти болгарські землі, між ними Тракію і Македонію.
 Ионий македонський президент Петров склав заяву, що Македонія стоятиме вірно за єдністю з болгарським народом.
МОРАЛЬ БОЛГАРІЇ НЕЗАХИТАНА
Англо-саси даремне сподівалися, що своїми терористичними кадетами на болгарську столицю вони примусять Болгарію до капітуляції стверджує це болгарський часопис „Зоря” у статті під наголовком „Зайві надії". Болгарія перейшла вже й Інші важкі іспити. Зате англо-саська мораль виявила своє правдиве обличчя у тих терористичних налетах і її можна назвати лише найбільшим варварством.
 Ця мораль справді налякала людей у перших днях після налету на Софію. Але болгарин дуже швидко вернувся до життєвої практики та освідомив собі, що за волю, належність І національну єдність батьківщини, кожний народ мусить проявити мужні чесноти у боротьбі. У цій свідомості також і болгари перегризають у майбутності англо-саські терористичні налети.
Німецькі повітряні атаки на аліянтську висадку фльоту біля Неттуно
Після того, як німецькі бойові і штурмові літаки в атаках на аліянтські висали біля Неттуно знищили біля західнього італійського побережжя дня 22-го січня деяку кількість спеціяльних висадних кораблів разом на 20.000 рбт. і важко ушкодили Інші вантажні і транспортні кораблі, вночі на 24-го січня, не зважаючи на дуже несприятливу погоду, німецькі бойові ескадри ви стартували знову до атаки на зосередження аліянтських кораблів біля Неттуно.
 При цьому довелося їм промотувати собі шлях через сильні Загорожі аліянтських нічних ловецьких літаків і протилітакової артилерії. Скинемо бомби, але мряка не дозволяла виразно бачити висліди. Тому досі наспіли повідомлення лише про затоплення одного нишильника і про правдоподібне затоплення іншого нищильника.
 Залога одного з літаків могла спостерегти поціли бомб на одному кружлякові та одному висадному судні на 2500 рбт. Численні детонації і великі клуби диму вказували на те, що важко поцілено ще й інші аліянтські кораблі.
Воєнна ціль Японії
Керівник японської воєнної палати порівняв на засіданні парламенту воєнні цілі англо-американців з воєнними цілями Японії. Він із притиском указав на те, що метою англо-амернканців є запевнити собі панування нал світом. Аліянтське твердження. що мовляв, вони боряться тільки за безпеку демократій, стоїть у гострій суперечності хоч би з їхніми весеними методами, зокрема з терористичним атаками на цивільне населення.
 У протилежність до цього стоїть єдина воєнна ціль Японії, а саме оборона безпеки Східної Азії. Наприкінці керівник японської воєнної палати підкреслив, шо японські приготування, щоб знищити ворога, постійно поступають уперед.
Німецька сила опору зростає
Німецька сила опору зростає, замість слабнути, стверджують у Лондоні і Вашинктоні. Цей погляд щораз яскравіше і проявляється в англо-амєрикансій пресі і радієвих повідомленнях. Німецький внутрішній фронт та фронт в Італії і на сході «зламані так воєнний кореспондент на італійському фронті часопису „Чікаго Сан” подає в своєму останньому звідомленні, що підполковник Прайс, якого він і застав у напівзнищеному селі серед німецького артилерійського вогню, заявив йому буквально: Німці ніяк не проявляють охоту стати м’якшими.
 Де вони відступають вони кажуть нам дорого і криваво платити за , кожну п’ядь землі, яку ми здобуваємо, а скрізь, де вони йдуть назад, і діється це з наказу, і в повному порядку", . Подібно висловлюється лондонський представник американської радієвої спілки. Він займається останніми терористичними атаками британської акції та вказує на те, що багато людей в Англії і Америці запитує, як довго німецький народ зможе видержати такі атаки.
 Але ми не сміємо себе обманювати заявляє лондонський кореспондент бо за добре поінформованими звідомленями з невтральних джерел усі німці наповнені міцним довір'ям у майбутнє. Вони переконані, що їм вдасться розв’язати проблему повітряної оборони. Для цього вони присвячують усе своє уміння та всі свої організаційні здібності.
 Той самий кореспондент стверджує наприкінці, що ці вістки про силу німець кого опору треба брати дуже поважно, якщо аліяти знову не хотять впасти жертвою самообману.
ВАЖКІ ВТРАТИ АЛІЯНТІВ ПІДЧАС АТАКИ НА РАБАВЛ
3 2-ох сотень алііянтських літаків, які намагалися дня 26-го січня перед полуднем атакувати на японську базу Рабазль на Новій Британії, літаки японської морської фльоти і протилітакова артилерія збили разом 58 бомбардувальників і льотних літа ків. З нього числа 47 літаків знищено в повітояних боях
Важкі втрати ворожої фльоти і летунства
З Головної Квартири Фюрера, 1 лютого. Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє: У мостовому причілку Нікополю і на південний захід від Дніпропетровська за ломились сильні большевицькі наступи з метою пролому. Зістрілено 81 ворожу бронемашину. » На північний захід від Кіровограду розбито теж учора всі ворожі наступи.
 Новий випад наших панцерних з’єднань заподіяв большевикам знову високі втрати. На південний захід від Черкас і на південний схід від Білої Церкви, наші війська часто в протинаступі відбили численні атаки большевиків. На південь від Погребища підчас прочишувального терену, що його здобуто в по передніх днях, взято численних полонених і зістрілено певне число ворожих бронемашин.
 На південний захід і на захід від Новгороду Волинського, ведуться бої з сильнішими ворожими силами, яким вдалося в декількох відтинках здобути терен. Одчас коли на південь від Прип’яті ви пади німецьких з'єднань, не зважаючи на запеклий ворожий спротив і на особливі теренові трудноті вели глибоко у ворожі становища, то слабі большевицькі атаки між Прип’яттю і Березиною при послабленні бойових дій залишились без успіху.
 На північний захід від Вітебська і на північ від Невеля ворог, піддержаний бронемашинами і штурмовими літаками, знову атакував, але надаремне. У важких оборонних боях, що дальше тривають між Ільменським озером і Фінським заливом большевики в різних відтинках посунулися дальше. Наші бойові групи чинять запеклий спротив і спричинюють большевикам постійно, особливо підчас місцевих протиударів, високі втрати.
 Другий баталіон 132-го полку гренадирів під командою сотника Нойберта особливо визначився в цих боях. На південно-італійському фронті бої стали навальніші через введення з обох сторін нових сил. Біля Неттуно ворог продовжував свої сильні атаки на північ і на північний схід. Його спробии пролому криваво заломилися у важких боях.
 На південному фронті в районі Мінтурно-Кастельфорте ворог в наслідок своїх вч рашніх високих втрат обмежився до місцевих атак. Підчас, коли Мен те Юга знову втрачено після завзятого бою, то біля Кассіно відбито сильні атаки, а на захід від Сан Елія здобуто назад протинаступом декілька височин. На адріятському побережжі випад ворога, піддержаний бронемашинами, заломився об сконцентрований оборонний вогонь.
 В ранніх годинах 31-го січня німецькі швидкоплавні катери потопили біля англійського побережжя з сильно береженого конвою 2 кораблі на 5.500 орт. і односторожене судно.  В боротьбі проти британсько-північно американської постачальної фльоти, воєнна фльота і летунство потопили в місяці січні 31 торговельних корабель на 178.000 брт* 51 дальший корабель на 249.000 Орт. так важко пошкоджено бомбами і торпедами, що можна рахуватися з потопленням багатьох цих кораблів.
 З-поміж ворожих воєнних кораблів потоплено 28 есмінців, 4 під водні човни, 2 сторожеві судна і 10 висадіних човнів. З крейсери, 6 есмінців і 25 висадних човнів так важко пошкоджено, що треба рахуватися теж з втратою частини цих кораблів. Над зайнятими західними областями і над німецьким обширом в останньому місяці зістрілено 806 британсько-північно-американських літаків, з того 665 літаків, , переважно чотиримоторових, бомбардувальників. підчас терористичних атак на німецький обшир.
В НАСТУПІ ПЕРЕМОЖЕНО БОЛЬШЕВИКІВ
Панцерні гренадири відіткнули, коли вони по чотирнадцятьох днях боротьби в окопах могли за своїм звичаєм перейти до наступу. Тепер сиділи вони хильцем у панцерних возах і їхали до протинаступу. Важкі години останніх днів і тижнів, в яких вони мусіли здержувати розчаровуючу перевагу, вже давно забулися.
 Ніжний іней, передвісник близької зими, покрив ниви і поля, коли гусільниці возів уперше розорювали поля. Перша хвиля панцерних возів досягла вже недалеких височин. Широким Ударним клином посувалися стрілецькі панцеривози вправо і вліво, щоб піддержати піхоту. Панцерні гренадири насторожувалися. Там унизу, де широка балка розгляглася перед краєм села, блиснули перші стріли ворожої оборонної зброї. ff-и втягнули низько голови, коли ворожі стрільни густо засипали передполе наступу.
 В зосередженім вогні нашої панцерної зброї, скоро застрягла дика оборона большевиків Підчас коли большевики всі свої сили зібрали на краю села, наші панцерні відділи вдерлися біля села глибоко у ворожі лінії та перешкодили підтягненню нових помічних сил ворога до сильно вже обсадженої місцевости. Скорим наскоком гренадири відкинули назад большевиків.
 Дуже часто прямим обстрілом з протилетунських гармат розбивали гнізда ворожого спротиву. Групами працювала, мужва, перешукуючи дім за домом, де могли окриватися большевики, і ще раз намагався ворог важкою зброєю заломити духа наступу ff-ів. Все ж таки навіть цілком близькі розриви  не збентежили стрільців.
 Вони пробоєм взяли останню частину села. ff гренадири вже давно повисідали з возів. Вони вже більше не відчували жагучої спраги, вони теж не думали вже про недоспані ночі останніх днів і тижнів. Це все вже було поза ними. Понад ними шуміли ескадри сгрімкоспадних літаків і рої винищувачів. Здалека доходив до них боевий гамір.
 Скоро по півночі виступила одна ff панцерна сотня „трупячі головки“ до наступу на село М. Масовою протипанцерною зброєю намагалися большевики за всяку ціну вдержати село. Минулої ночі вони під тягнули поміч у людях і у зброї. Аж до вчасного ранку тут шаліла завзята боротьба за місцевість. Підчас коли наші панцерні сили більшу часть ворожої зброї унешкідливили, гренадири сильно держали вхід до місцевости в своїх руках.
 Цілими годинами кипів тут і там бій. Комісарі намагалися ще раз підганяти маси до бою. вганяючи її на вогонь наших скорострілів. Зручно атакували If-и вал людських тіл. В протинаступі вдалося їм зломити останній спротив большевиків і пробоєм взяти село. Ще не проминув гамір бою, не прогомоніло галасливе ура, як знову мотори завили і важкі ланцюги стрілецьких возів забрязчали на розбитих дорогах села.
 Ще в їзді вскакували гренадири на вози і гнали большевиків, що в безладді втікали з поля бою. Підчас коли з'єднання літаків розбивали приготовані становища большевиків, гренадири разом з вермахтом- наступали дальше безупинно за большевиками, які від ступали тільки по важких боях.  В. зв. Франц Зоденкамп.
ПОНАД 10.000 СЕЛЯНСЬКИХ ГОСПОДАРСТВ знищили большевики в балтійських державах
Часопис „Давгалас Вестезіс" вказує на важкі втрати завдані большевиками латвійському сільському господарству в час большевицької окупації. Большевики сплюндрували 10.140 сільських господарств уже в перших місяцях після свого приходу.. В тому році в Латвії вивезено до Советського Союзу 488.000 домашніх тварин, 79.225 тон збіжжя та багато іншого іншого господарського майна.
В АРГЕНТИНІ ЗРОСТАЄ АНТИСЕМІТИЗМ
Як подає лондонський часопис „Таймс”, Мозес Гольман і Давид Табакман, президент і секретар аргентинського ізраїльського об'єднання, видали гостру протестну ноту проти зросту антисемітизму в Аргентині та проти ..образливої кампанії проти жидів “. Жидівські круга дуже затурбовані.
Збірна на „коляду" ще триває
Хоч від Свят Різдва Христового минув уже місяць, збірка на ,,коляду” продовжується. Вона проходить у цілому краю з успіхом і має тривати до кінця місяця лютого. Різдвяна збірка грошевих пожертв, звана „колядою” це добра нагода для громадянства виявити ділом зрозуміння народних потреб. Ці по треби все були великі, а тепер під час війни вони ще збільшилися.
 Народ мусить сам собі допомагати, щоб запевнити свій розвиток в усіх ділянках життя. Він мусить також дбати про те, щоб усі його члени могли перебути важке воєнне лихоліття. Школи, дитячі садки, бурси, за хист, приют старців, вдови й сироти по тих, що впали жертвою війни чи большевицького терору ждуть допомоги від загалу.
 На все де треба багато грошей. їх має зложити все українське громадянство, тому пригадуємо, що збірка на „коляду” ще не закінчена. Всі українці повинні жертвувати щедро, кожний по своїй змозі. В цей спосіб всі ми причинимося до поліпшення долі наших потребуючих Братів і Сестер та дамо доказ своєї національної свідомости.
Залізний Лицар Полковник Роман Сушко
Дня 14 січня 1944 р., згинув у Львові від скритовбивчої руки полк. Романа Сушко. Роман Сушко, визначний громадський політичний і військовий діяч, народився 1894 р. в Ременеві коло Львова. По сінченню гімназії і по вступлению на правовчий факультет Львівського університету,  вибивається тут в організованому студентському шитії В 1914 р. з вибухом світової війни, Р.
 Сушко став одним із перших у ряди Українських Січових Стрільці. За вояцький характер і лицарскість у всіх боях у СС-із, дослужується скоро степеня чотарисотника і полковника. В 1916 р. Р. Сушко понадає в російський полон. В 1917 р. підчас революції в Росії, Р. Сушко разом з Е. Коновальцем і Андрієм Мельником організують корпус Січових Стрільців, з якими Р.
 Сушко бере участь у  походах і боях. Це дається за Центральної Ради і Директорії. В 1919 р. по ’розв'язанні корпусу СЄ-Ів, Р. Сушко попадає до таборів полонених у Польщі. Але скоро приходить в 1920 р. чергова нагода боротися проти червоного окупанта за Україну і тоді знову бачимо полк. Сушка комендантом Бригади 6-ої Дивізії Армії УНР в поході на Київ.
 По заключенню між большевиками і поляками миру з Ризі, поли, Р. Сушко по падає до польського табору інтернованих вояків Армії УНР. Між полоненими зроджується Ідея другого зимового походу проти большевиків, який відбувся 1921 р. Цей похід кінчиться трагедією під Базарем, заїдки Р. Сушкозі вдалося втекти.
 ГІО.ФК. Р. Сушко знову вертається до Галичини й тут стає під кермуванням сл. п. Е. Копожальця краєвим командантом УВО. На тім пості Р. Сушко попадає до польської тюрми, з якої видістається та втікає за кордон. Одним з його праці був меморіял до Союзу Народів, в якому Покійний протестував перед цілим світом проти жорстокостей, яких допускалися поляки  над українськими політичними в’язнями.
 Цей меморіял розглядав Союз Народів, за що польський уряд повіз неперебірливу кампанію підлих мамачів проти полк. Р. Сушка. На «міграційний полк. Сушко, працюючи над військовою штукою, вивчаючи її модерну техніку і організацію, не занедбує й політико-пропагандної праці. Для тієї праці Євген Конозалещ, висилав його за океан до Північної Америки. де полк.
 Р, Сушко розгортає широко акцію визвольно-освідомлюючну між тамошньою українською еміграцією. По повороті з Америки співпрацює над підготовкою розправи з окупантами України, яка назрівала. В 1939 р. по вибуху вибуху війни. Роман Сушко з доручення полк. Андрія Мельника, виїжджає з  друзями на рідій землі до відповідної акції І праці.
 По занятті Галичини большовиками полк. Р. Сушко, опинившись за Сяном, кермує акцією над наладнанням суспільно-громадянського життя на тих окраїнах українських земель, які остались по той бік Сяку і Бугу, тобто Лейківщині, Посяйні, Холмщині і Підляшші, та організацією новоукраїнської еміграції, яка опинилася в межах ГГ.
 По наладнанні теренових клітин організації суспільно-громадського життя, полк. Р. Сушко приїзджає до Кракова і тут, ініціює організацію Централі, яка згодом оформлюється в Український Центральний Комітет, на чолі якої з його ініціятиви і на його пропозицію стає проф. д-р Кубійович. Поналадні організації українського суспільно-громадського життя в Ген.
 Губ., полк. Р. Сушко всеціло віддається питанням військової штуки, підготовляючи сам і Других до остаточної розправи з ворогами України, в яку вірив, що мусить прийти. По вибуху війни з большевиками, спішить у Львів, щоб тут наладнати справи відповідно до вимог часу 5 праці та завдань. При праці для народу і Ідей, яким вірний був аж до смерти, постигла полк.
 Р. Сушка дня 14 січня 1944 р. вечором, від невидимої злочинної руки, ненадійна смерть. В полк. Романові Сушко, українська Нація втратила одного з найкращих Синів, якого змістом трудящого життя була праця для народу, турбота за його долю, боротьба за його визволення, який нераз на протязі свого життя заглядав смерті у вічі, наражуючи своє особисте життя, для якого Служба Батьківщині була найвищим наказом І законом.
 Похорон полк. Романа Опіка відбувся у Львові, дня 19 січня 1944 р.
Передвесняне
Сірі й чорні хмари клубилися, плинули наче спижеві кораблі по небі; велетенськими кадовбами врізувалися в свої наріжники та все небо затемнювали непрозорими веретами. Але під перше обіддя прозріло голубе небо широким оком і вивело сонце на чисті стежки. А це тепляне сонце розширило свої теплотворні ДОЛОНІ й розсіяло по широкій землі золото зі своєї скарбоні.
 Раділи людські очі від цього сяєва; декого самі руки виймалися з кишень, щоб і собі сипнути золотом збіжжям по розвернених скибах: Адже від цього сонця земля зі сну побуджується... Біля Тимкової кузні сила народу. 'Дзенькає молот об клепало, розскакують іскри від червоного заліза; Дзень, дзень, дзень...
 Буде леміш, буде чересло... Дивіть, люди, дивіть; то якби він це чересло дещо більше вигнув і з горішнього кінця витончив бігме, була б прекрасна... Ану вгадайте, що було б із цього кусня сталі? Та може гряділь? Ей, ні, була б радше перша мотичка до плужка... Ні! Ані на гряділь, ані не мотичка. То хіба два лемеші...
 Теж ні. Знаєте, що було б? Була б першоклясна шабля. Якби такою шаблюкою махнути, то голова пирснула б наче відскубане перо... Ану, забожися! -А в тебе де очі? Хіба не бачиш, що з такої сталі шпала лиш вогню сипнула б... Ми теж вояки; ми оремо, косимо, і наші знаряддя як і вояцька зброя також із заліза.
 Важкий молот дзенькав, дзень дзень! А залізо грілося до червоного... Не забудь, Тимку, мені коло обтягнути... Я мішок вугля приніс, що жона з печі кочергою випробувала взимі, і мені погостри лемеші та зуби до борін. тобі ще за вигоду з плугом до городу на грядки приїду наорати... Сівалка розтискалася...
 Треба нові Гвинти... Споза хати й кузню ішов у пола Охрим, елі він на дивився під ноги, лише легко прижмурив свої очі та лицем пив тепло сонячної сівби. Він крізь приплющені кліпки бачив блакить неба, і блавати в збіжжю. Сині незабудьки сіялися під його стопами, і голубі фіялки. А далі в золоті пшениці червоні маки.
 Голубе небо, золоті лани пшениці й китиці маків... За Охримом вибігла з поміж хат громадка дітей; діти знали, що Охрим багато дечого цікавого любить оповідати, то ж і побігли йому наздогін, Сонце, воно завжди молоде, веселе. Воно ніколи не старіється. Лише людина старіється. Бо людина тікає від Бога і в неправді та серед брехні живе й плаває мовив наче сам до себе Охрим.
 А діти, одні підбігали перед його та хотіли бачити чому в Охрима прижмурені очі та чому він свої лиця до сонця нахиляє; знов одні за руки взялися, та піаколом вели свого приятеля, що їм довгими вечорами оповідав казки. Земля, ані скиба ні прілище, і сон це, хоч воно намить тепле, але його дорога теж ще в малому колі та це перше передвесняне сонце не може на всю довжінь розширити свої рамена, щоб повними жменями з най вищої висоти зсипати по всій земній далині свої благотворні І благочинні проміння.
 В перше сонячне золото облеклися круглі брунькі лоз-дерева, і ген, на самій середині села в золоті купалися верхівки на церківці. За селом чорний ліс стояв на сторожі та біла річка тихо пливла на межах сіножатей. Але Охрим не йшов аж до річки, і дітей тудою не повів. Він показав ще своїм школярям високий дубовий хрест на горбку біля розстайних доріг і довго, довго дітям сповідав чому саме цей хрест люди поставили на цьому місці.
 Щоб він на віки стояв па м'яткою, як кривавилася наша земленька за свою родючість і своє безталання... Розп'яття на хресті озолотилося від сонця, але. рамена дубового хреста далі чорніли непорушно... Вечоріло... І студений вітер розширював свої крила.
НІМЕЧЧИНА ЗАБЕЗПЕЧЕНА СИРОВИНАМИ
,,В Німеччині досі не бракує сировин, потрібних для ведення Війни" стверджує з жалем ,,Савдег Тайме". За винятком Совєтського Союзу, Німеччина володіє над цілою континентальною Европою, поминаючи декілька нейтральних держав. В останній війні Німеччина відчувала брак міді і гуми, але сьогодні справа стоїть зовсім інакше.
 Гуму продукується тепер синтетичним способом. Те саме торкається також інших ужиткових товарів. Німеччина, опановуючи так багато країн, може на довший час вдержати свої запаси. „Чи існує пише той часопис на закінчення який-небудь сировинний матеріал, що міг би привести Німеччину до упадку? Такого немає, навіть обмеженої кількости нафти не можуть взяти на себе цю роль“.
БОЛГАРСЬКЕ ВИНОГРАДНИЦТВО
В Болгарії плекають винну лозу на просторі 160 тис. гектарів, з чого 40 тис. га. припадає на столовий виноград. В минулому ропі зібрали виноградарі 60O тис. тонн  винограду. Міністерство Рільництва видало тепер доручення хліборобам, шоб вони у своїх господарствах самі переробляли виноград на соки, вино, мармеладу, мід і т. д.
 Щоб в той спосіб уможливити повне зужиткування всезростаючої продукції винограду. Також звернено спеціальну увагу на те, щоб поліпшити сорти винограду. В тій цілі Міністерство Рільництва призначило для Македонії 450 тис. сортів щеп виноградної лози, щоб були виплекані в дослідних державних станицях.
ШВЕДСЬКА ПРОДУКЦІЯ ОЛІЙНИХ РОСЛИН
Усі європейські краї почали в наслідок воєнних дій плекати олійні рослини в небувалих дотепер розмірах. Також у Швеції зросла в дуже великій мірі поверхня під олійні рослини з 300 га. в 1940 році ця поверхня зросла до 18 тис. в році 1942. Спеціально плекають, там білу гірчицю, яка в минулому роді займала поверхню 14 тис. га.
 Решта поверхні на олійні рослини припадає на ріпак і мак. Поверхня ріпаку зросла в 1543 році з 200 гектарів до 7500, а поверхня під маком з 700 до 2 тисяч. В той спосіб продукція олійних рослин в Швеції покриває 15% за потребами фабрик в сирівець для виробу маргарини.
ПЛЕКАННЯ РОЖ В БОЛГАРІЇ
Болгарія це країна рож і тютюну. Рожаний олійок з болгарських підславився по всьому світі. Одначе, промисл косметичний винайшов замістку рожаного олійку і тому продукція, цього сильно обмежилась Щоб плеканця рож не підупало, учені почали досліджувати рожі, щоб їх зужиткувати в інший спосіб. Вони дослідили, що рожі містять в собі дуже багато вітамінів „Ц“, що їх можна добути з рож в значно більшій кількости, чим з інших рослин.
 В той спосіб побіч рожаного олійку можна одержувати екстракти вітамінів, що уможливить дальше плекання рож. Під цю пору знаходиться під рожами около 6 тис. гектарів. Плеканням рож занімаеться приблизно 120 тис. хліборобських родин. Тепер в Болгарії працює 42 підприємства, які дестиклюють рожаний олійок.
 Видайність рож залежить від погоди та інших чинників, вагається від 770 до 2330 кг. на гектарі. В 1941 році зібрано кругло 3,5 кг. рожаного цвіту. Пересічно на 1 кг. рожаного олійку потрібно 3 до 4 тис. кільограмів листочків рож. З 1 гектара можна виробити 250 до 700 грамів олійку. Тепер Болгарія має в резерві 4 тне. кг. рожаного олійку.
РИЖ В РУМУНІЇ
Румунія це дуже багата хліборобська країна. Риж, шо його досі довозили з Японії і Китаю, плекаєтьса тепер в багатьох європейських краях. Б 1805 році в Румунії було засаджено  3220 гектарів. Оцінюють, що продукція рижу в Румунії може майже в цілості Покрити запотребування країни в риж. В минулому році зібрано пересічно з 1 га 35 стн. рижу, але були також такі місцевості, де Зіпали по 100 стн. з га.
 Головна продукція рижу це Банат. Землю в цій країні, то лежить в низині і часто є заливана водою, можна використати дуже добре на поширення продукції рижу. Вираховують. шо 50 тис. гектарів можна віддати на продукцію цієї цінної рослини. В тій справі Румунське Міністерство Хліборобства випрацювало окремий плян, шо ним уділюватиме держава допомоги тим хліборобам, що будуть плекати риж.
Плянування-підстава господарювання
Кожний хлібороб мусить працювати не тільки з відкритою головою та згідно з поступом та сучасною сільсько-господарською наукою та технікою. Він також мусить працювати з папером і олівцем. До такої господарки наші хлібороби не призвичаєні. Вони господарюють здебільша методами своїх батьків та прадідів.
 Гарують від ранку до ночі через цілий рік і з тої праці не виходить багато користи. Щоб дрібне сільське господарство приносило справжній прибуток, треба господареві працювати після пляну. Такий плян кожний господар мусить сам собі випрацювати та згідно з ним працювати. До такого планування належить за звичування сівозмін та ведення різних записок і помічних книг.
 Ще тепер можна такий плян випрацювати. Кожний дбайливий господар повинен нарисувати собі плян розміщення своїх ґрунтів. Такий плян кожного року буде інакший. На цьому пляні треба зазначувати поверхню і під окремими господарськими культурами, щоб мати ясний перегляд і не помилитися, що було в минулому році засіяно, чи засаджено на тім, чи іншім куснику поля, чим було удобрено і що буде господар сіяти чи садити в черговому році.
 Крім того, треба вести записи, скільки насіння витрачено на посів, скільки добрив та гною та який був збір урожаю, окремо зерна, соломи, бульб, паші і т. п. В часі росту окремих культур треба занотовувати, коли були сходи, яка в цей час була погода, чи не появилися якісь шкідники і хвороби. Такі записи уможливлюють боротьбу з шкідниками та хворобами, та застосування відповідних мір.
 Те саме плянування відноситься не тільки до самих піль і сіножатей, але також до тваринної продукції. Кожний господар повинен мати помічні книжки, в яких записує скільки паші витрачено на годівлю тварин, які вона дала йому прибутки в молоці, вовні, товщу,, м’ясі, ЯЙЦЯХ та в прирості молодняка, а також яку кількість гною від неї одержав.
 В той спосіб господар може довідатися, чи його господарство добре ведене, себто, чи поверхня ґрунтів вистачає на раціональне плекання і годівлю тварин, та чи окремі роди тварин приносять йому сподіваний прибуток. Та не тільки господар повинен про вадити записи і плянувати, але також господиня мусить плянувати у своєму домашньому господарстві.
 Хоча тепер воєнний час, то все таки треба знати, що і на що видається в домашньому господарстві, щоб можна ним правильно кермувати. Плянування це дуже важна річ, якої не можна легковажити. Тепер ми є в тому щасливому положенню, що маємо багато агрономів, а також численні прикладові господарства, які провадять книговедення.
 Отже, можна легко привчитися провадити господарські записи та є у кого засягнути порад в справі плянування. Кожний хлібороб, який хоче бути взірцевим поступовим  господарем, повинен знати, що дає йому його господарство, чи воно приносить йому дохід, чи недобір. Тільки таке знання власного господарства уможливлює правильне його ведення, а тим самим промощує шлях до його добробуту.
Приговім завчасу посівний матеріял!
Напередодні весняних засівів, треба розгорнути в кожному селі широко закроєну акцію в справі приготування посівного матеріалу. Секції при Кружках Товариства „Сільський Господар” повинні працювати в тому напрямі. Необхідно усі зерноочистні машини та обов'язково докладно вичистити увесь посівний матеріал.
 Треба доглянути, щоб ні один кілограм не очищеного зерна не прийшов до землі. Особливу увагу треба звернути на насіння конюшини і люцерни. В кожному Союзі Кооператив повинен бути спеціяльний трієр „Куснута", що ним прочищуемо насіння конюшини. В той спосіб відділюемо насіння дуже шкідливого бур'яна галапаса перстенцю.
 Крім цього, треба також приготоване очищене зерно про труїти відповідними препаратами, Найбільш відповідні це сухі байди що їх можна набути в нашій кооперації. Для такого протруювання треба підготуваи - Ті відповідні бочки чи скриньки і призначити окремих людей, що ознайомлені З тим ділом. Бо ці байни дуже труйливі і тому одні і ті самі люди повинні протруювати посівний матеріал.
 Очищувати і протруювати насіння також городовини. Дуже багато висіяного насіння городовини пропадає наслідком різних хворіб. Час веснування зближається скорою ходою і тому треба нам взятися завчасу до цеї справи. Всі хлібороби в кожному селі повинні зрозуміти, що така акціє приносить для них великі користі.
 Добре каже господарська приповідка: що посієш, те й пожнеш. Тому, у власному інтересі не треба лінуватися та як слід приготовити насіння до посіву. А у наслідку багатий і гарний врожай.
Догляд над озиминою
Цьогорічна змінлива погода заповідає шкоди на озимині. Також мишва спричинила восени великі спустошення на озиминах. Тому нашим господарям треба з приходом весни та взагалі тепліших днів дбайливо доглядати за озиминою, щоб урятувати те, що ще вдасться направити. Найбільше пагубно на озимину впливає відлига, яка чергується з приморозками.
 Під ледяним покровом озимина дуситься, її нападая снігова пліснь ,яка вигублює засіви. Тому треба вийти на поля і розбити цю ледяну покриву. Часто на полях застоюється вода, збіжжя  в тону місці псується будова грунту. На таких місцях завчасу поробити рівчаки для відпливу такої води. Також місцями настає надто багато снігу, він усі відлиги топиться, твердне і озимина під ним загибає.
 Також такі верстви снігу треба розкидати, щоб уможливити доступ повітря до озимни. Далі як тільки зійде сніг із піль і земля трохи підсохне, треба докладніше приглянутися . Часто озимина росте надто буйно і може спричинить: вилягання збіжжя. Тоді боронуемо озимину, як тільки вона трохи скріпилася. Не маємо чого боятися, шо після такого боронування земля почорнів, бо збіжжя відросте і, проріджене, буде буйно рости та мати міцні стебла.
 На землях, наприклад, торфових, морози витягають озимину на поверхню і при осіданні рвуться корінними. Щоб цьому запобігти, треба засіви на таких полях привалувати. Притиснена озимина, витворить другі корінці і так ми її врятуємо. Якщо неможливо заборонувати озимину, наприклад, коли весна мокра, тоді буйне збіжжя, щоб його охороняти перед виляганням, можна покосити, Скошуємо вершочки збіжжя, коли во но вже підросло яких 20 см.
 Якщо збіжжя вже витворило колоски, тоді не можна його косити.
СІЛЬСЬКЕ ГОСПОДАРСТВО ЕСПАНІІ Вислід жнив 1943 року
Еспанський уряд ген. Франка присвячує багато уваги сільському господарству, яке Давніше було доволі занедбане та дуже підупало внаслідок громадянської війни. Як відомо, в Еспанії найбільше шкоди приносить сільському господарству посуха, тому державним коштом .вертять криниці, щоб можна було наводнювати поля та городи.
 Одночасно ведуться роботи для висушування болотнистих теренів, щоб на них заложите городи, яким посуха не зможе шкодити. В цім на прямі працює також, сільсько-господарська кооперація', яка користується допомогою влади. У минулому році була в Еспанії посуха, тому незародило збіжжя і стручкові рослини. На основі приватних обрахунків Дібрано в 1943 р. 26 міліоні сотнарів пшениці, в 1942 р 29 і пів міліонів В останніх 10-ти роках перед громадянською війною збирано пшениці пересічно 41 міліонів 300 тисяч сотнарів.
 Тепер управляють коло 500 тисяч гектарів менше пшениці ніж перед війною. Найкраще з усього збіжжя зародило жито, якого, зібрано 7 і пів міліонів сотнарів, в 1942 р. - 6 і пів та 5 міл. 800 тисяч перед війною: ячменю зібрано 15 і пів міліонів сотнарів, вівса 5 і пів. Картопля і стручкові рослини також слабо зародили.
 Зате виноград дуже зародив так, що ціна вина значно обнизилася. Цукрові буряки дали збір мало що більший від минулорічного. Оливні дерева мали добрий врожай. Сади зародили середньо.
ФРАНЦУЗЬКЕ ХЛІБОРОБСТВО
Французький уряд старається всіма силами, щоб забезпечити край в харчеві продукти. В плямі посівної кампанії звертається спеціальну увагу на продукцію збіжжя, картопель, городовими і олійних рослин, З Німеччини спроваджено потрібне насіння та сажанці картопель. Також звернено спеціальну увагу на те, щоб французькі хлібороби самі плекали власне насіння різних культурних рослин та сажанців картопель.
 В тій цілі 75 тис. гектарів землі має бути спеціально призначених в цьому році на продукцію сортової картоплі для дальшого розмножування. Щоб заохотити французьких хліборобів до плекання олійних рослин, уряд уділюе всякі допомоги та призначує премії для хліборобів. Продукція олійних рослин зросла з 8 тис. гектарів в 1940 році до 250 га в 1943.
 В цьому оці передбачено засіяти маком і соняшником 200 тис. га землі. Також має зрости сильно поверхня під цукровими буряками. Під них призначено 275 тис. гектарів.
ФІНСЬКА ЗАКОРДОННА ТОРГІВЛЯ
На 1943 рік обчислено імпорт товарів до Фінляндії на 12,9 міліярдів фінських марок, а експорт на 8.7 міліярдів, так, що надлишка імпорту зменшилася на 5.2 мільярди. Як стверджує тепер фінська преса, у зв'язку із збільшеним урожаєм та вдержанням увозу харчових продуктів, можна спостерегти загальне відпруження в постачальному положенні.
 Зокрема потішне, що вдалося збільшити ввіз важних сировинних матеріалів і півфабрикатів у минулому році. Таким чином фінський промисел може працювати в різних ділянках навіть так, як підчас мирного часу.
НАРОДНЯ КУХНЯ
Ще від осені існує в Яворові народна кухня, яку веде Делегатура Українського Допомогового Комітету. Відкриття такої кухні відчули в Яворові з вдоволенням голосно позамісцеві люди. Народна кухня  ридала в місяці грудні 1204 обідів з двох страв, 667 вечер і 778 сніданків; Пересічний денний стан харчів виносить около 90 осіб.
 Таких обідів видано на загальну суму 4386 зол.
ГРУДЕНЬ В ЖІНОЧІЙ СЕКЦІЇ
В обсягу праці Окружної Жіночої Секції в Золочеві, місяць грудень був дуже працьовитий. Не згадуючи про заходи для зібрання, магазинування й висилки різдвяних подарунків воякам СС Дивізії Галичина, що було найважчим завданням зорганізованого жіноцтва, Секція полагодила низку справ, що свідчить про її велику рухливість. 1-го грудня м. р. закінчили заняття дитячі садки в Трудовачі, Стругані, Скваравій, Жуличах і Белзці.
 Дитячий садок у Ремізівцях проіснував до 22 грудня м. р. Вони почали 3—4 місячну зимову перерву. Провід Ж. С., який на терені округи опікується також справами дошкільництва, зобов’язав провідниць 1-го квітня знов зголоситись до праці в своїх місцевостях. 5-го грудня проведено провірку сирітського захисту, де під теперішню пору живе 14 дітей.
 Проверкою займалася окрема комісія, до складу якої ввійшла й голова ОЖС. У висліді вирішено посилити опіку над сиротами і для цього призначено окрему цілувальну колегію в складі пань: Яхторовичевої, Ганушевської та Кравчукозої. Завданням колегії вглядати в діяльність керівництва захистом, цікавитися його потребами, допомагати порадами та займатися організуванням добродійних збірок.
 Перша така збірка відбулася в половині грудня і дала, крім 1.310 зл., поважні кількості харчевих продуктів муки, цукру, овочів, а також трохи одежі та іграшки. В руках золотовського жіноцтва спочивала також справа купівлі текстильних товарів на карти залогребування для вихованців захисту та справа розподілу харчевих приділів  між 4 постійними дитячими садками.
 Щоб не дати менш зорганізованим жіночим гурткам по віддалених селах занедбатись, ОЖС вислала до сільських активів письмове прохання, щоб морально допомагати місцевому жіноцтву, активізувати йото і при кожній нагоді витягати до громадської праці 20.-го грудня відбулася в льокалі ОЖС, місячна відправа проводів жіночих гуртків.
ЗИМОВО-ВЕСНЯНИЙ догляд за озиминою
Щоб одержати добрий врожай озимини, Треба від часу посіву і до жнив, за нею доглядати і в разі потреби застосовувати відповідні заходи, зокрема взимі і рано на весна Головними заходами в догляді за озиминою є боротьба з зимовою шкодою.
ВИМЕРЗАННЯ ОЗИМИНИ
Основна причина, що завдає господареві великої шкоди й приводить до загибелі озимину, полягає в тому, шо тут не так впливають великі морози, як те, шо озимина не вкрита снігом. Надто несприятлива для озимини зміна погоди, коли відлига і чимале потеплення раптово змінюють великі морози. Шкоди такої мінливої погоди в тім, що при потеплінні озимина відживає, а коли потім раптово настають морози, вони дуже згубно впливають на неї.
 Щоб запобігти цьому, треба взимі затримувати на полі сніг. Захід цей зветься снігозатримання. Робиться це з допомогою щитів або стеблів з соняшнику чи кукурудзи. Щити рядами поперек напрямку вітрів, коли сніг назбирається коло них, шити треба переставити на димі місця. Цим ми не лише захищаємо озимину від вимерзання, але одночасно накопичуємо вологу на ній і цим самим збільшуємо урожайність.
КРИЖАНІ КОРКИ НА ОЗИМИНІ
Крім вище згаданої шкоди озимині, від безпосередньо низьких температур, великі шкоди повстають від утворення крижаної корки. З'являється крижина корки тоді, коли взимі чи рано на весні, від талого снігу або від дощу на поверхні грунту назбирається вода, яка  замерзає. Дуже згубно корка впливає тоді, коли криги лежать безпосередньо на ґрунті, тобто, коли між кригою і грунтом не залишається прошарку снігу.
 Це так звана „притерта” корка. На випадок, коли така корка утворилася, то треба її негайно знищити. Засобом до знищення корки приміняється зубчастий вал (дерев’яний вал із вбитими в його залізними зубами від борінки). Коли така корка утворилася на весні, то крім вала, треба посипати поверхню поля теплим порохом сухої землі чи розмеленним вугіллям.
 Це сприяє швидкому таяню криги. (1 Троян).
З історії культурно-освітного ЖИТТЯ
Недавно минуло 65 років від заснування в Золочені філії „Просвіти", що, як відомо, перебрала на себе завдання не тільки організувати культурно-освітний рух, але своєю статутовою діяльністю загорнувала також господарську ділянку. Перші десятилетия діяльности філії були не тільки боротьбою за нове духове обличчя повіту, але й боротьбою з будь-що-будь міцним ще тоді москвофільським світоглядом, який тільки звільна здавав свої позиції.
 Тим то успіхи культурно-освітної праці наростали тільки ступнево. Всього ше тоді недоставало: і організаторів, і відповідних приміщень, і психічної підготовок серед широких кіл населення, бідного й занедбаного. На такому тлі тим більшої вартости набирає праця таких захоплених і всесторонних народних діячів, як покійний ради.
 Михайло Балтарович, д-р Теодор Ваньо і ін., що на віки записали свої наймення в історії пробудження Золочівської Землі. Воєнна хуртовина 1914—20 рр. міцно захитала просвітянською організацією і був час, коли формально знищила її, але плоди її праці вже дозрівали в серцях багатьох кращих людей сіл і містечок.
 Тому в 1922—24 роках відбувається стихійний процес віднови і дальшої розбудови культурно-освітної організації на терені золотівського повіту. Саме тепер минає 20 років від часу, коли цей підготовний процес менш-більш закінчився, щоб дати себе замінити червоному процесові зростання й поширювання. 20 років розмірно короткий ривок часу, але в умовах розвитку нашої молодої читальні.
 Вона давала почин до віднови успіхи. Коли висловлюватись образово, він великий крок наперед у ділі поглиблення всенародної свідомости, культу минулого, пізнання своєї культури і об'єднання під новими, видвигненнями потребами життя, кличами. В цій добі дався завважити процес, що був наче скороченим повторенням процесу з передвоєнного періоду, 1878—1914 років.
 Він виявлявся в тому, що пробудження організованої діяльности кожної місцевости розпочиналося від заснування культурно-освітної станиці читальні. Вона давала почин де віднови інших установ, створюючи для них часто моральну та матеріяльну базу. Вона давала їм вишколених уже і вправлених у громадсько суспільній пращ людей, беручи на себе завдання з доросту, й молоді формувати нові кадри майбутніх провідників.
 Кооперативи для закупу й збуту, ощадні каси, гуртки дрібної ощадкости, кружки „мої Школи”, „Сільського Господаря", ~Союзу Українок”; „Січі”, „Луги”, „Соколи” і ін. це здебільша плоди тих задумів і прямувань, що зроджувались під дахом „Просвіти”. Правда, в 'методах праці, в керівництві діяльністю читалень, в діяльності самих низових клітин було ще багато передвоєнних залишків, формалістики, однобічного „просвітянства”, але подих нового часу послідовно освіжував атмосферу, в якій творилася робота, і це діялося тим певніш, чим скоріш молодь приходила на зміну старшим на керівних становищах.
 Вже не театральні гуртки, не традиційні виступи хорів, але бібліотеки й самоосвітні секції ставали осередком послідовної праці. ІГеса, концерт, танок ставали не ціллю, а засобом, етнографізм віджив своє. Добрий вилив на розвиток культурно-освітного руху мав факт існування в Зелочеві української гімназії „Р.
 Ш." (1923 1939). її вихованки використовували кожні літні, чи святкові феєрії, щоб допомогти проводам читалень ділом і радою. Кожний рік приносив поправу. Тут і там з’явились студенти високих шкіл. Українське вчительство вважало також за свій обов'язок працювати серед народу, але умови цеї праці, з уваги на урядовий натиск, ставали з року на рік важчі.
 Взагалі роки 1924 —1939 в Золочіві були часом твердої боротьби за наші культурні позиції, за право існування, як культурна надія, за те, що прислуговує кожній людині. А все ж, обсяги й зростали. Щороку ~ Свято Про світи”, влаштовуване філією в Золочеві. для золочівського й одеського районів, було своєрідною ревією найкращих читалень і гуртків.
 Змагались тут, за традицією, за першість такі читальні, як Одеська, Кути. Красне, Початій, Вільшаниця, Струтин, Ремезівці, Угорці і і«. Конкурсові комісії нераз поважно призадумувались, де кращий хори в Кутах, чи Угерцях, де кращі де кляматори в Одеську, чи в Золочеві— Глинямському передмісті. Пам’ятаємо справді зразкову секцію самоосвіти в Ремезівцях (1935 —1937), зорганізовану на зразок народного університету, чудовий народний балет села Почап (1931), турне чоловічого й мішаного хорів Одеська — Теребежів по Золозінщині (1935), добрі оркестрові ансамблі в Ляцькім.
 Білому Камені, Почапах (мандоліни), Одеську і т. ін. Деяким селам було замало одної читальні і по віддалених кутках і хуторах почали творитись справі читальні .Снович, Ременівці, Одесько. Не зважаючи на безліч перешкод, збудовано низку репрезентаційних Народних Домів, що стали святинями національної культури.
Імпреза на фонд зимової допомоги
В суботу, 22 січня ц. р., влаштував Український Підкарпатський Театр у Дрогобичі своїми силами і аматорськими силами німецької й мадярської військової залоги, „Пестрий Вечір", з якого дохід призначено в цілості на фонд зимової допомоги Армії. Простора земля театру виповнена до останнього місця публікою, між якою було багато німецьких і мадярських військових.
 Програма вечора складена дуже дбайливо. Артисти театру дали розкішні фрагменти з Легарової оперетки „Жайворонок” (п. Крупник), чотири високо мистецькі гайки (гуцульський танок козацький із шаблями, чардаш і стилізований, модерний танок у волинських строях). Німецькі військові аматори проспівали вдатно кілька куплетів і грали на цитрі і гітарі, а мадярський військовий хор співав свої темпераментні пісеньки, а два мадярські аматори вивели незвичайно вдатно танок -- сатиру.
 Програму доповнили виступи дрогобицького скрипака Кльося, що віртуозно відограв чарівну арію з Шумана і аматора співака Романа Сасика, який відспівав дві пісні „Якщо ти мене покохаєш” і „Горить моє серце”. З мистецьких виступів годиться відмітити сольо-співи трійки артистів: п. Коупнкк, п. Масохи і п.
 Путенко Загально подобалась забава в „гойданку" т. зв. „шупен”, яка викликала багато радости и безжурности у приязних. Дохід з цеї видатної імпрези доволі великий. Каса дала 6.000 зл., а вдруге зібрано з добро вільних пожертв при кінці вечора.
Сам собі голова
У кожної людини є голова. Звичайно, не в усіх однакові голови: в декого голова велика, в іншого маленька, в одного розумна, в другого... Точніше, різні бувають голови. А чи бачили ви людину без голови? О, на певно не бачили! А я бачив. І не тільки бачив, а й сам був без неї. Років з двадцять ходив без голови.
 Власне, вона у мене і була, але для того тільки, щоб картуз було на що натягти. Ви, очевидно запитаєте: і як ото люди жили без голів? Як жили? Ось послухайте: У нашому селі. Павлівці (на Поділлі) було понад триста дворів, стільки ж було й голів. В один день (бодай не згадувати) привезли з району якусь цидулку.
 Розміром вона була така, що й на дві папіроски не вистачило б, а скільки наробила лиха. І коли вже почали її виконувати матінко моя!., І крик, і плач, і сварки, і бійки: люди в колгосп не хотять їх зганяють, люди землі не дають у них відбирають. Зрештою землю відібрали, худобу в одне приміщення зігнали, реманент до однієї купи звалили.
 А потім взялися за будівництво: помають клуні, помають хліви, зносять хуторі, під самим порогом відрізують садиби І рапортують, і рапортують... Рапортують про те, що сільське господарство цілком поставлено на соціалістичні рейки. А відомо, коли поставили сільське господарство на ті рейки, то зразу ж у селі утворили один дзір-колгосп „Смерть куркулям".
 А коли вже утворили один двір, то й при значили колективну голову Селян перехристили в колгоспників, поділили на табуни й бригадами назвали. Бувало, вийдеш раненько на той двір, люди ніби ті мухи кружляють навколо будинків, а голова хвилюється, а бригадири- бігають, а ланкові лаються. Господи, і скільки тих керівників! А крім того скільки ще рахівників, табельників, комірників, стельмахів, конюхів, вартових.
 Більше сотні, і всім пишуть по два трудодні, а толку ніякого. Сонце підійде височенько, а ми не знаємо, що маємо робити. Голова ще не сказали. І так щодня. А коли вже розпочинається розподіл роботи, голова вигукує; Наталко, ти возитимеш гній! Ти Климе капусту садитимеш! А ви, бабо, Прісько, поїдете до млина...
 Звичайно, ніхто не мав права заперечувати, бо говорити і порядкувати мав право лише голова. Він мав право на кожного гримати і навіть лаяти: Ей, ти, роззяво, чого стоїш? Коні пристали, то я думаю..: Я тебе як думати, то й своїх не побачиш! І без тебе є кому думати. Проте найцікавіше було ходити на збори.
 Скличуть ото всіх селян пізно ввечері, посідаємо ми у тому клубі та й похріпуємо після важкої роботи. А голова „ораторствує”: Стахановці наші липові, ударники пасуть задніх. Провал, повний провал! Що я в рапорті до району напишу? Напишу про те, що овес на пні осипається, чи що жито в покосах  проростає? Де ж змагання, питаю я вас? А ми собі похріпуємо ..
 Просипалися ми тільки тоді, коли голова закінчував читати резолюцію, бо тут уже треба було підняти руку „за“. Говорити, або думати про щось не було потреби. Здавалося, навіть, що власна голова зовсім зайва. Отак жили собі потихеньку і голодували помаленьку, в совєтському „раю”. Відчув я на собі свою власну голову тільки тепер.
 Скажу вам відверто після того, як наділили мене землею, я став сам собі голова. Устану собі, ще до схід сонця, вийду на подвір’я і так мені радісно, так радісно, ні би то я найщасливіший на світі: кінь у хліві пофиркує, корова помукує, свині похрюкують, півень від радости своїми крилами аплодує та виспівує, виспівуй так, що голос його луною розходиться десь у глибині яру.
 Усі вони німі, але чують мої кроки: добре розуміють, що я кожному з них дам смачну їжу, напою,, почищу, кізячки приберу й підстілку поміняю. Минув тільки рік особистого господарювання, а в мене слава Богу господарство росте, як булка на дріжджах. А щодо птиці, то вже стільки розплодилося, що й місця для неї не вистачає.
 А чому? Тому, що мені ніхто не забороняє думати, і робити те. що доцільно. А коли що не розумію, з аґрономом пораджусь і справи мої господарські йдуть як по маслі. От, що значить, сам собі голова!..
ЯК ЖИДИ вбивали християнськмх ДІТЄЙ ?
З поміж усіх злочинів, що їх допускалися жиди, найбільшою тайною були закриті їхні так звані ритуальні, себто обрядові вбивства. Про них загал християн знав дуже мало. Жиди пильно дбали про те, щоб ці злочини не Вийшли наяв, а коли часом не вдалося їм цього зробити, тоді вони всіми можливими способами вміли довести до того, що широкі народні маси про ту справу нічого певного не знали.
 Хоч нераз тут, то там пропадали діти, то звичайно люди підозрівали циган, або жебраків, про яких було відомо, що вони крадуть дітей. Про те, що жиди крали наших дітей, голодних хлопців і вбивали їх, випускаючи з них кров, загал християн звичайно не знав. Вістки про це були дуже скупі. Вони часто мали характер по голосок, яким не хотілося вірити, а то тим паче, що в тих випадках, які виявилися, майже все в обороні жидів ставали також високі християнські духовні і світські достойники: єпископи і священики, цісарі, князі та інші високопоставлені люди, а також учені.
 Очевидно, що годі кожному знати, чому цей чи той християнин боронить жидів. Звичайно причиною цього були гроші, яких у таких випадках жиди не жалували. Не зважаючи на велику обережність жидів при виконуванні „ритуальних вбивств“ , не бракує в історії випадків, що вони виявилися і стягнули на виновників строгі кари.
 Саме тут хочемо подати декілька таких випадків. Найбільше яскравий випадок ритуального вбивства стався в місті Трієнті в Італії в 1475 році. Там за мучили (розп’яли) жиди малого ; хлопчика, що не мав навіть 3 роки Життя і звався Симон. Процес 7-ох жидів-убивників тривав два роки. Жиди сипали грішми на всі сторони і хотіли звалити вину на християн.
 Одначе це їм не вдалося. їх засудили й покарали смертю. Папа Григорій ХШ. (1572 —1585) проголосив Симона святим і наказав зачислити його до почоту мучеників. Папа Венедикт XIV. у своїй буллі (листі) з 22 лютого 1755 р., пише про це так: „В році 1475 замучили жиди в най жорстокіший спосіб з ненависти до  християнської віри святого Симона  з Трієнту, хлопця, що ще не мав трьох років життя.
 Цей нелюдський злочин був причиною численних і великих неспокоїв. Жиди намагалися різними хитрощами й підступами відвернути від себе заслужену кару і слушний гнів християн так, що. аж Папа Сикст IV. мусів сам вглянути в ту справу". Мощі святого Симона спочивають у кришталевій труні на престолі церкви св.
 Петра у Трієнті. Дальше подаємо список записаних в історії ритуальних убивств. В 1480 р. було три ритуальні вбивства. В Мотта, коло Венеції, і в Тревізо вбили жиди по одній дитині. В місті Порто-Буффоле замучили хлопця Севастіяна, що його пізніше проголосили святим. Дня 4 квітня 1485 р. вбили жиди хлопця Лаврентія, проголошеного пізніше святим.
 В I486 р. у місті Реґенсбурґу (Німеччина) замучили жиди в пивниці 6 малих хлопців. В 1490 р. у Гвардії, коло міста Толедо в Еспанії, розп’яли жиди хлопця. В 1491 р. вбили жиди хлопця у Бранденбурґії. В 1494 р. у місті Тирнав на Мадярщині, 12 ЖИДІВ і 2 жидівки зловили християнського хлопця, розтяли йому жили і випустили з нього кров.
 Частину її випили, а решту віддали іншим на релігійні потреби. Арештовані жиди призналися, що потребують християнської крови для таких цілей: 1) до гамування крови при обрізанню;. 2) до страв, бо вона дає радість і любов тим, що її споживають; 3) лік на кровотечі чоловіків і жінок; 4) згідно з дуже таємним законом до богослужби, щоб переблагати Бога.
 Злочинців спалено. В 1498 р. прогнано жидів з острову Занте тому, що вони виконали там багато ритуальних убивств. В 1502 р. спалено у Празі жида за вбивство християнської дитини. В. 1503 р. вбили жиди коло Лянґен- Децінґен (Німеччина) дитину, яку купили від бідного батька. Про це пише наочний свідок д-р Іван Ек, який їхав тоді з Кельн до Фрайбургу.
 В 1505 р. вбили жиди дитину в Будвайс. В 1510 р. у Берліні купили жиди за 10 Гульденів 4-літного хлопчика і випустили з нього кров. За те покарано 41 жидів смертю. В 1514 р. жид Пфеферкорн у Галь (Саксонія) замучив двоє християнських дітей. В 1520 р. у Троппав (Шлеськ) замучили жиди сина пастуха. Також на Мадярщині вбили жиди в тому роді двоє дітей.
 В 1525 р. в Будапешті вбили жиди дитину. В 1529 р. замучили жиди в місті Тіесінґ (Мадярщина) 8-літного Івася Мейлінґера. У тій справі відбувся великий процес і жидів покарано. У нас також були випадки ритуальних вбивств. В 1547 р. у Раві Руській вкрали жиди Мошко і Абрамко хлопця Михайла, сина кравця, та його розп’яли. (Далі буде).
залишається тільки масовий гріб
Європейські народи, запрошені большевизмом, все більше й більше пізнають страшну небезпеку, в яку їх загнали англо-американці, продаючи в Тегерані Европу большевизмові. Приклад з Польщею значно скріпив цю свідомість і показав, з якою брутальною відвертістю большевики намагаються збольшевизувати Европу і світ.
 Англо-амариканці не можуть їм і тому перешкодити, бо не мають для цього сили, а то й не ходять. У зв’язку з цим варто відмітити цікавий голос португальського часопису „А Воз”. Цей часопис дивиться ось так на большевіцькі цілі І небезпеку, яка виникає з цього для Европи. ,Лs' той час, коли англо-американці дискутують, большевизм намагається здійснювати свої наміри.
 Після Польщі на чергу мають прийти балтійські держави. Бесарабія забезпечена навіть „договором”, а Фінляндія знову одержить російського „великого князя", можливо навіть, що в особі Сталі на. бо „маршалом” він уже є. Сама суть большевицького режиму, це здобування територій для імперіалістичних цілей. Тим часові естетський плян іде в тому напрямку, щоб заволодіти всіми просторами, що належали до-царської Росії.
 Як же ж все оте буде здобуте, тоді  подумають про доступ до вільних морів, згідно із заповітами тієї московської мрії, що від часу .Петра Великого були завжди палкою московською ціллю. Спитати б тільки, чи Европа має силу, щоб замкнути морські вузини перед навалою большевицького колоса. Щоб люди, з якими Сталін тепер порозумівся не налякалися надто большевяцької імперіалістичної небезпеки, Сталін, „розв'язуючи комінгерн, дав своїй політиці нову маску.
 Але народи, що найближче стоять до російського порядку", можуть тільки зі страхом думати про те, що сталося б, як би большевизм справді почав наступати”. Так згаданий часопис наводить слова литовського архієпископа Ковна, який про задуману анексію балтійських держав пише: „важко знайти слова, щоб висловити те, шо ми відчувамо, коли панове з Москви говорять про „визволення" Литви.
 Ми можемо запевнити світ, що на випадок, якби, большевизм знову заволодів цією країною, то з цивілізації залишилося б менше, ніж із руїн ПоМпей. З народів, що їх визволяє большевизм, залишається тільки масовий гріб”.
Ціпка вода І плинне повітря
Чи можна назвати їжака підчас зимового сну менше живим сотворінням, ніж у літі? Чи належить до мертвих речей деревина без листя, що чорніє серед зимового краєвиду, або жаба що спокійно спочиває в болоті на дні калюжі? Знаємо, що під час зимового сну звірята зберігають своє життя, що дерева в зимі живуть, що той люд тільки не дає всему живому виживитися.
 Можна сказати, що літне тепло спричинює рух у житті. Під його впливом воно пливе і вичерпує сили організму (тіла). Холод зберігає молодість, бо гальмує життьові сили, підчас коли тепло спричинює розквіт життя, а тим самим і його передає. Кому такі розважання про корисне значения холоду видаються за важкі до зрозуміння, той хай пригадає собі, що діється в теплі з харчевими засобами: м'ясом, молоком, маслом і т. д.
 Вони швидко псуються, тому без холоділень не можна було б зберігати їх та забезпечити прохарчування широких мас населення. Крім того холод має велике значенім в техніці, про що загал людей звичайно мало знає. Мусимо супроти холоду, бути справедливими. Тепер, коли йому у природі належиться панування, не треба кидати на нього самі нарікання, але й з вдячністю глянути туди, де він є благословенням.
 Щоб холод був благословенням, мусить людина вміти його витворювати, ним кермувати, це є вживати його до своїх цілей. Одним з перших учених, що присвятили труд усього свого життя дослідам над холодом, був німець Карло Лінде, що в 26-ому році життя став професором високої технічної школи. Вій винайшов коло 18S0 р. холодільну машину, що здобула собі відразу велике значення, головно при зберіганню (консервованню) харчових засобів.
 Про вагу неї справи можна переконатися вже з тої обставини, що кораблі, які везуть недозрілі банани (південні овочі) дістають через радіо вказівки, як регулювати холодільними машинами процес дозрівання тих овочів, залежно від положення на ринку. Також через консервування харчів при допомозі  холоду, вони не тратять вітаміну „Ц“, без якого люди хворіють на цингу.
 У промислі має холод також велике значення. Вистане згадати, що будова фундаментів у болотистому грунті була б не можлива без холодільних машин. Штучно витворений лід заганяють машини у глибину болотистого ґрунту. Болото за мерзає і творить тверді стіни ями. Сліпо закінчені рури,  получена з холодільними машинами спускається в бажану глибину довкруги ями, їх наповнюється ледом, довкруги них і між ними замерзає земля і творить мур із замерзлого болота.
 При допомозі машини Карла Ліндого, вдосконалено заміну повітря в плин. Для пояснення подаємо, що повітря замінюється в плин при температурі мінус 180 ступенів, це є при дуже великому холоді. (Холод маримо ступенями з додатком значка „мінус“, а тепло з додатком значка ’ + „плюс“. .Атмосфера, це тиснення 1 кілограма тягару на 1 сантиметр поверхні).
 Це має в техніці велике значення. З повітря видобуваємо газ, що зветься .кисень і при його помочі споюємо або  розтинаємо залізо. В цьому випадку холод причинюеться до витворювання дуже великої горячі.  Холодільна машина, що замінюе повітря в плин помагає теж добути з повітря інші шляхетні гази. Одним з них  т. зв. гелій, що потрібний для водолазів.
 Гелій не розпускається у крові і хоронить їх перед вибухом крови. З цих кількох примірів бачимо, що холод, не менш ЯК ТЕПЛО, Є для людства великим благословенням.
Корінь лиха ТАЛМУД -- ЖАХЛИВА КНИГА
Сучасна війна, що струснула ввесь світ в основах, та яка творить новий порядок світу — це в першу чергу, боротьба за винищення жидівства, його верховодства — його злочинних, погубних ідей у світі, зокрема на європейському континенті. Чи то того жидівства червоно-інтернаціонального, з-під стягу Маркса-Леніна-Сталіна, чи того капіталістичного з Лондону, Ню-Йорку, Шікаго та інших метрополій, столиць Долара. — Українські землі, з яких жидівство віками висмоктувало щонайкращі соки, поважно освободились із його кліщів...
 Справді щойно пізніші покоління збагнуть і оцінять, яким усемірним добродійством,  дарунком небес, для українського народу було; усунення, ізоляція цього будячча із організму нашого народу, із його шиття, праці, взаємин та історії... Нехай оці рядки — про цю жахливу книгу людства, що віками формувала світогляд, психіку, структуру цього народу, була програмою і змістом його всіх починів і злочинів, — отворять очі, що ми пізнали — якого великого ворога й руїнника ми мали стільки віків на своїй землі! Яка була його душа, яка етика, які задуми, так старанно перед очима світу масковані й такі страшні, прямо — демонічні! Ці рядки про начальну книгу жидівства про їхній талмуд, дадуть нам доволі вірну світлину жидівської душі, розкриють тактику цього єхидного племени, в кожному народі, в кожному віці, в кожному середовищі однаковіньку... 1.
 Що таке книга „талмуд"? Це щось в роді „катехізму", енцикльопедії жид. віри, моралі, дисципліни та законодавства, чого жиди твердо і скрупулятно продовж віків держалися. Книги Старого Завіту, це для них була „теорія", побожна лектура історично-побутового змісту, яку вони залюбки читали, і по своєму тенденційно інтерпретували.
 Провідником і основою їхнього світогляду, ЖИТТЯ і посту пнів, був саме, і ВИ КЛЮЧНО талмуд. 450 р. після нар, Христа, один рабін, на ім'я Юда списав всю усну традицію жид. рабінів із часів після Христа, повну ненависти до хрястиянізму, і назвав її книгою „міщна" („другий закон"). Згодом другі „законоучителі" доповнили цей „другий закон", і так повстала книга „гемора", що разом із першою книгою тРорить „дивоглядну, хаотичну „цвітну" цього народу — під назвою „Талмуд".
 Це справжня мозаїка бездонної глупоти. Фанатизму та безмірної гордости, прикмет так питомих цьому семітському племені, Богом вибраному і — Богом проклятому... Оця „книга премудрости" синів ізраіля ділиться на талмуд єрусалимський, поданий в одній книзі, та на талмуд вавилонський, що міститься аж з 14-ти книгах.
 Ця друга „редакція" найбільше „смакувала" історичному жидівству. В ній найбільше атак на особу Христа, на Божу Матір, Апостолів і взагалі на християнство. Це були найсоледші „родзинки" для всього жидівського племени. Свого часу один російський жид-конвертит. добрий знавець талмуду, написав у російській мові, на порученця св.
 Синоду в Петербурзі книжку про талмуд. З неї уперве дізнався світ про всі оці ідіотизми, прямо — страхіття, що з них складається талмуд. Жиди сейчас викупили ввесь наклад цієї книжки, так, що вкоротці стала вона великою рідкістю. Жахливі річи довідався світ про цю книгу, яку жиди вважали за божу книгу, ба навіть ставили її вище за св.
 Письмо Старого Завіту! — „Біблія — де вода (так стоїть на чолі талмуду), книга „мішну", це вино, а „гемар?” де пахучим корінням заправлене вино... Як світ не може обійтися без води й вина так само не може обійтися без біблії, - мішни і гамарк...  далі ще краще: ,Хто погордує словом рабінів, цей винен смерти; тому гріхи проти талмуду є тяжчі, як гріхи проти біблії"...,— Цю науку приймають всі головні жидівські рабіни, як основу усієї жид. „праведности". без якої не буде „спасения", ні жидівського неба...
 Жид рабів Раші (1105) писав в одній книжці: „Сину мій, уважай більше на слова рабінів, як на слова закону, бо треба тобі знати, що їхні , слова миліш- Богові. як слова пророків"... А в книзі одного рабіна з 1500 р. написано, що кожний правовірний син вибраного народу, який читає біблію без „мішна" і „гемари" — не вірить у самого Бога! Просто і коротко.
 По жидівськії! А вже найбільш пікантне є місце в книзі рабіна-„мудреця" Менахіма (1200 р.і* який з мосту, що навіть сам Єгова усіх справах світу (і талмуду) — питає думки рабінів На землі... — Далі; „слова рабінів —- це слова живого Бога, І коли рабін скаже, що права рука є ліва, а ліва — права, так є, і має бути".
 А шож то ді чинити — як оці „учителі" Єгови — зі собою не е згідні в якій „глибокій" справі? Тоді також мудра рецепта: „всі слова рабі вів є слова Божі, тому уха хай будуть тоді моя та лійка, а також і серце, щоб слухало і приймало все. що є за і проти," (далі буде) 
Новинки
ВІД СУБОТИ, ДНЯ 12 ЛЮТОГО. ДО НЕДІЛІ, ДЛЯ 20 ЛЮТОГО, ЗАТЕМНЮЄМО ВІКНА: ПОЧАТОК: 17,30 год. КІНЕЦЬ: 6 гад. БІД СУБОТИ, ДНЯ 12 ЛЮТОГО, Дозветься друга щодо висоти гора у світі Вона е в чилійських Андах .Південна Америка) і має 7.039 метрів висоти, На її вершок вийшли недавно три чілайці: Фернадотті, Бохман і Гарзем.
 Це була від 1896 р. 15-та експедиція, що здобула шпиль цеї гори. П’ять з тих експедицій складалися з німців. 4.000 кілограмів пір’я зібрали учні німецьких шкіл у Східній Прусії. Де пір’я ви стане на .1.800 пост елів, призначених для гостей з пошкоджених бомбами міст. ГРОШІ ВАЖНІШІ НІЖ ЖИТТЯ. Такої думки е англійське командування, яке переконалося, що плоскі подібні до тарілок сталеві шоломи англійських воякіз виявилася без вартості, але хоче заступити їх іншими, аж тоді, коли всі всі будуть по стрілецькі. розчавлені, a-бо в інший спосіб зроблені непридатними до вжитку.
 АНГЛІЙСЬКЕ НАСЕЛЕННЯ щораз важче відчуває невідповідну поведінку американських вояків, які часто нападають жінок та дівчат.
СЕРЕД ЖЕРТВ БОЛЬШЕВИКИ знаходяться також 70.000 поляків з Волині
Польський емігрантський часопис „Вядомосьці Польскє" пише як повідомляють лондонська кереспонденція шведської преси що большевицькі партійці поборюють лише польське населення. Большевики замордували 70.000 поляків з Волині.
„Колискова пісня для наївних”
Секретар московської округи комуністичної партії Щербаков заявив, що Інтернаціонал і далі залишається гимном комуністичної партії і далі будуть співати Інтернаціонал на всіх партійних мітингах, конференціях і конгресах. Щербаков заявив, що не давно ... створений новий гимн являється тільки советським національним гимном”.
 Краще і швидче не можна було зруйнувати новий гимн, що його, Сталін наказав уложити для домашнього вжитку демократій. Отже визначний комуністичний достойник . признає оце,; що Інтернаціонал і далі залишається гимном большевицької світової революції, а новий так званий гимн являється тільки колисковою піснею для наївних у світі, які під звуки цієї нової мелодії ще й можуть мріяти про ніби то розв’язаний комітерн. 
ЗЛІ ВИГЛЯДИ ВРОЖАЮ В ЗДА
В ЗДА з щораз більшим занепокоєнням слідкують за розвитком зайві в 1944 році. У великих частинах союзу врожай загромажений ненормальною посухою, якої не було від багатьох років. Як повідомив урядовий метеорологічний інститут в Вашингтоні, вогкість землі, передусім в околицях, де росте пшениця, від довгого часу не була такою невистачальною, як сьогодні.
 Зокрема критичне положення в Мікнесоті і Небраска, де пропаде мабуть половина врожаю пшениці. Подібні повідомлення наспівають також з Іллінойс та, до деякої міри, з Джави. В північно-східних і  північно-західних частиках вигляди дещо краща, все ж таки, як висловлюються знавці в цій оправі, треба числитися із значно меншим плодозбором у порівняні до минулих років.
 В американських хліборобських кругах запитують тому, як у таких умовинах Америка зможе, виконати свої далекойдучі зобов’язання супроти інших країн.

ТРАГЕДІЯ АНГЛІЙСЬКОЇ МОЛОДІ
„Молоді англійські робітники, щоночі без цілі блукають вулицями одного із найвідоміших бритійських центрів збройового промислу, бо ніхто про них не дбає, та їм бракує місця, де б вони збиралися спільно". Таке подає у своєму звідомленні лондонський часопис „Дейлі Геральд", що займається важними небезпеками цього стану. „Дейлі Геральд" додає до того, що завдяки заходам Лейбур Парті, вдалося оце поставити в розпорядження молодих робітників „народні кухні", Що ними у вечірніх годинах ніхто не користується.
 Але це й є все, що дає держава в характері „опіки" над робітниками. Наслідки цього занедбання до ростучої молоді, як подають із Единбургу, показуються у постійному зрості кримінальних злочинів серед молоді, злочинів, що їх кількість 1 в 1943 році не зменшилася. В Шотландії в минулому році суди засудили не менше ніж 19.000 молодих осіб.
 Ця кількість на яких 800 осіб ЩВЩ ніж у 1942 році. Від початку війни злочинність молоді Шотландії більше, ніж на 25%.
Молоді загальноосвітних і професійних шкіл під увагу
Український Центральний Комітет, Відділ Шкільних Справ, Реферат Д. С. Ф. М. повідомляє. що Комісія (Д. С. Ф. М.) Допомоги Середньо-освітній школі Молоді розписує додатковий конкурс на зворотні стипендії молоді загально-освітніх і професійних шкіл на Друге півріччя шк. р. 1943/44. Про зворотну стипендію можуть старатися учні, які з різних причин її не одержали на перше шк. півріччя 1943/44.
 Умови одержання стипендії такі самі, як на початку шкільного року; Заінтересованим подаємо їх ще раз до відома,  Кандидатами на стипендії є учні всіх типів шкіл, з винятком всіх званево-обов'язкових і однорічних званевих середніх шкіл (нижчого ступеня та з винятком учнів підготовчих відділів всіх шкіл).
 В загальному у загально-освітніх школах кандидатами є тільки учні вищих клясів, тобто від IV—VIII кл. гімн., І!—IV курсу учит, семінарії і учениці семінарії для дитячих виховниць). 2. Учні незасібних батьків, які виказують дуже добрі оцінки з поведінки та щонайменше добрі в навчанні. 3. Ті, що живуть у бурсах.
 Прохання про зворотну стипендію виповнюють учні власноручно на спеціально виготовленому бланкеті, який можна дістати у місцевому Комітеті, на терені якого діють загальноосвітні або професійні школи, в ціні 1. зол, за штуку. До прохання треба долучити: ' 1. Опінію місцевого Комітету про майновий стан батьків учня. 2.
 Опінію дирекції школи про поведінку учня та його успіхи у навчанні. 3. Посвідку замешкання в бурсі. Прохання з усіма залучниками (посвідкою замешкання в бурсі, та опінієго Комітету про майновий стан батьків претендента) складають учні ДО 20. ЛЮТОГО Ц. Р. Одночасно пригадуємо, що прохання, писані не на призначеному формулярі або надіслані безпосередньо до реферату, не по лагодиться.
 Учні, які дістали вже від Комісії Д С Ф М зворотну стипендію й на півроці одержать з поведінки дуже добру оцінку, а у навчанні щонайменше добрі оцінки, задержують стипендії надальше, всі ж інші, що не відповідають ставленим вимогам втрачають. Тому в справі стипендій Комісія Д. С. Ф. М. з заінтересованими не листується.
Ремесло в Генеральній Губернії на нових шляхах продукції
Перед війною було в нас багато ремісничих верстатів, що з уваги на недостатнє вмінування знаряддям і машинами, були мало видайні, Наше ремесло перейшло кризу з моментом вибуху війни і в зв'язку з великими потребами біжучого життя. Згодом криза стала менше гостра, завдяки тому, що почався вишкіл ремісничого карибку на модерних основах.
 В парі з вишколом ішла механізація і засоблювання верстатів досконалішим знаряддям. До піднесення видайности ремісничого варстату причинилася найбільше нова організація ремесла, а саме об'єднання прані. Завдяки об'єднанням праці незвичайно збільшилася видайність ремесла, як у ділянці репарації,так і в ділянці нової продукції.
 При масових замовленнях можна, завдяки цьому, брати відтепер на увагу не лише промисел у тіснішому значенні слова, але й ремесло. Сьогодні можемо вже назвати цілий ряд об'єднань праці в ділянці столярства, чоловічого і жіночого кравецтва, шапкарства, кушнірства, шевства та обрібки металю. Надбудовою об'єднань праці являється Централя для ремісничих достав.
 Ця установа розділює великі замовлення поміж відповідні об'єднання. Що ця установа видержала життєвий., іспит, доказом цього є постійно більше число замовлень і зріст видайности ремесла.
З ким побиратися?
Якщо ми хочемо, щоб наша нація своїм приростом населення не відставала від інших передових націй світу, для цього мало ще усвідомити собі, що треба одружуватися, треба мати не одного, а кілька нащадків і т. д. Дуже важливо ще знати з ким ми повинні побиратиоя, хто буде на всьому протязі нашого життя нашим найближчим другом мужем чи дружиною.
 Саме на останнє багато наших людей, особливо з селян, ще мало зважає. Для того, щоб вирішити, чи можна з такою чи іншою особою одружитися, треба насамперед знати, чи не має ця особа так званих спадкових недуг, тобто хворіб, які передаються з покоління в покоління. Ці недуги (основні) будуть ось які: Гемофілія недуга, яка полягає в тому, що після навіть незначного поранення (укол голкою) кров у такої людини не зупиняється, як звичайно, але йде безпереривно і часто доводить такого хворого до смерти.
 Для прикладу наведемо випадок з одним хворим у Відні (клініка Айзельберга), якому лікарі вирвали зуб, але не могли після цього спинити кровотечу продовж 4 годин, Рану затикали марлею, воском, вкінці чергуючі лікарі на переміну спинювали кров пальцем і аж після ін’єкції желятини вдалося нещасного хворого врятувати від смерти.
 Часто трапляються люди дальтоніки це ті, які не розпізнають кольорів. Відомий історичний' факт, коли один такий дальтонік кравець вшив раз у голубе вбрання Французького короля Людовика XIV червоний клин, не розпізнавши червоної барви. Недавно в Берліні один шофер спричинив зудар двох автомобілів, бо він не розпізнав червоного кольору на пере хресті вулиць.
 Через те в залізничників-машиністів при перегляді лікарі звертають спеціяльну увагу на функцію їх ока. Спадковою є також короткозорість. Саме тому ця недуга так поширена серед жидів, бо в жидів дуже часто добираються близькі свояки. Чимало спадкових недуг є також нервово-психічного характеру. Це епілепсія (падачка), ідіотизм, глухонімота, сумовита блудність, схізофренія (заколоченя думання) та ін. 'Запинання м’язів, осаления (затовщення), цукриця, артеріо-склероз також належать до спадкових недуг.
 Рідко трапляється поліурія хвороба, коли людина продукує денно до 15 літрів сечі. Самозрозуміло, шо такий хворий має внаслідок утрати рідини з тіла дуже велику спрагу. Майже всі нащадки в такій родині занепадають на цю хворобу. При одруженні треба запам’ятати, що чоловік завжди повинен бути на кілька років старший від жінки.
 Але різниця років не повинна переступати десяти. Після вищезазначеного не важко відгадати, які люди повинні зі собою побиратися. Але ті недомагання часом невидні назовні. Тому молодята ше перед шлюбом повним! вдатися до лікаря за порадою.
Короткі Вісті
Болгарська рада міністрів постановила створити державну жандармерію, яка безпосередньо підлягатиме міністрові внутрішніх справ. Голяндський банкир Флоріс Термойлен кинувся в Ню-Йорку із свого  бюра на 20-му поверсі при Волстріті на вулицю. Гермойлен був заприязнений з голяндською екскоролевою Вільгелміною, заступаючи її інтереси в ЗДА.
 Болгарський премієр Божілов прийняв посадника Софії, який склав звідомлення- про роботи біля відбудови столиці. „Корсика під комуністичним прапором” було гаслом великої протибольшевицької маніфестації, що відбулася минулої неділі в Марсилії. „Брітіш Ікономіст Ревю“ оцінює англійський державний довг прикінці війни на велетенську суму 25 міліярдів фунтів.
 В Ню-Йорку спостережено масове вигибання птиць, що, як виявило слідство наступило внаслідок споживання змішаного із стріхною корму. Від 1933 р. прибуло до Злучених Держав Північної Америка, 260 тисяч емігрантів, переважно жидів.' Американські комуністи дістали наказ голосувати при виборах президента за Рузвельтом.
 Ватикан визнав незалежну філінську державу. Поліція ЗДА дістала наказ рішучо виступати проти антисемітського руху в північній Америці. Міністер внутрішніх справ Інес заявив у зв'язку з цим, що влада ЗДА зробить все. щоб оборонити демократичні права жидів. Бадоліо заборонив учасникам війни з Еспанії носити еспанські відзначення.
 В Англії зменшилося число заключених подруж. До Фінляндії прибув новий північно-американський повірений у справах Юліон і перебрав керівництво посольства в Гельсінках. Рузвельт відкликав свого посла, що був приділений до польського емігрантського уряду в Лондоні. Комуністичні банди в західному Балкані втратили в часі від 12—16 січня ц. р. 1100 вбитих. 350 полонених, 400 красів, 37 скорострілів, 5 гранатометів. 1 проти панцер ну гармату, 2 пратилетунські гармати, 8 радіє вихкомплетів,  радіовисильню. багато амуніції, бойового знаряддя, одягу та харчів.
 Большевики ведуть комуністичну агітацію серед курдів, що живуть у Персії, і намагаються створити з їх земель советську республіку. Румунський король Михайло І перебув недавно операцію пропухлини. В Англії розграбили бандити за 6 місяців минулого року 2.600 мішків, з поштою. Англійські лікарі твердять, що смертність дітей бідніших верств населення Англії нійбільша у світі.
 З Португалії вислали до Палестини 180 жидівських  емігрантів, що прибули туди на початку війки. „Хай їдять каміння!" сказав один" англійський полковник на заввагу, що італійські робітники у пристані не мають харчів. Англо-американці скінули бомби на літню резиденцію Папи, звану Кастель і а,н. дольфо, ..що лежить коло Риму.
 На міну наїхав недалеко Суецького каналу корабель, що віз до СССР 750 італійських дітей у віці від 4 до 15 років. Скільки їх погинуло, не відомо. Турецького міністра закордонних справ образив прилюдно заступник англійського військового представника, полк. Зітвал. За те йому наказали виїхати з Туреччини, В Болгарії мають зорганізувати державну жандармерію.
 У Хорватії установлено державну службу праці.
