Перемарш через наше місто перших частин у дорозі до місць призначення

День 22-го лютого ц. р. залишиться на довго в пам’яті українців Львова.
Цього дня через наше місто промаширували твердим вояцьким кроком зі стрілецькою піснею на устах карні ряди добровольців 1-их частин СС Стрілецької Дивізії Галичина, які після відбутого вишколу, вже як справжні вояки відходять на свої місця призначення, щоб вирушити у кривавий так з ворогами нашої батькісшини.
Хвилина привітання пригадала події з дня 18. липня 1943 року, яких живі картини стоять ще перед очима українців Львова.
Тоді то в нашому місті при величезному здвизі народу з цілого краю відбулося торжественно прощання перших добровольца, що вирушали щойно на вишкіл.
Тоді воші проходили вулиця ми міста ще в цивільних одягах. тоді ще не мали вояцької постави та твердої вояцької ходи.
Тепер цих самих добровольців вітає українське громадянство Львова. Вояки у повному слово розумінні, у вояцьких одностроях, зі зброєю, після основного вишколу, що дав їм модерне військове знання, завдяки якому вони успішно зможуть вести бій з ворогами та разом з німецькими вояками вибороти остаточну перемогу і запевнити своєму на родові світле майбутнє.
Привітання добровольців було коротке, вояцьке. Перед будинком Уряду Области, прикрашеним державними прапорами й емблемами СС Стрілецької Дивізії Галичина, зібралися великі маси українського громадянства, щоб повітати та рівночасно попроїдати на дальшу путь наших добровольців та побажати щастя в бою й перемоги першим нашим воякам.
Окликами „Слава!” повітали зібрані добровольців, які з залізничої стадії примаширували під будинок Уряду Области та уставилися тут у відкритий чотирокутник.
В залі п. Губернатор у приявності представників Уряду, Партії, Збройних Сил, УЦК, Військової Управи прийняв делегацію стрільців під проводом кількох німецьких старшин та виголосив до неї коротку привітальну промову. „Тішуся, сказав п. Губернатор, що можу привітати Вас у Львові.
Ви одержали призначення стаціонувати в Галичині. Вам дісталася честь охороняти Вашу батьківщину.
Тим самим Ви репрезентуєте тут український народ. Населення приймає Ваш приїзд з великою радістю.
Моїми устами ціла Галичина вітає Вас сердечно з приїздом.” Після того п. Губернатор привітав ся зі старшинами та провів кілька хвилин на розмові зі стрільцями.
Від так п. Губернатор разом з німецькими та українськими представниками вийшов набальной, де представник Військової Управи і. Пиндус, передавши стрільцям привіт від рідних, знайомих і Львова, сказав: „Ви стали вояками, здібними боронити кордонів і чести українського народу.
На Вас дивиться все наше громадянство, цілий край і закордон. Ви репрезентуєте наш народ, що також змагає до побудови нової, справедливої Европи.
Не сплямте ж нашої козацької чести. Ви приїхали сюди в момент, коли наш відвічний ворог наближається до нашої батьківщини.
Уважайте, що крім ворога явного крутиться тут ще ворог тайний, підпільний, який буде намагатися по сіяти у Ваші душі зневіру та внести у Ваші лави розклад.
Пам'ятайте, що український вояк у 1914 —1918 рр. ви явив непохитну вояцьку твердість, відвагу і хоробрість.
Покажіть, що й у Вас не заник дух геройства, не за вмерла жажда слави.
Наш народ на цій землі вже не раз боровся проти деструктивних сил Сходу.
Покажіть, що Ви гідні нащадки своїх славних предків. Військова Управа, для якої , Ви були єдиною і повсякчасною турботою, яка завжди була з Вами, буде й надалі нести Вам всяку можливу допомогу.
Стрільці! Ворог вдирається до Ваших рідних сіл і рідних хат. , Український народ жде, що Ви помстите ті кривди, які заподіяв йому ворог, що Ви дасте гідну відсіч жидо-большевицьким убивцям.
Військова Управа бажає Вам вояцького щастя, щоб Ви з честю виконали наказ і хвилини, бо надійшло пора, про яку наш великий поет Іван Франко каже; „бо пора це великая єсть у завзятій, важкій боротьбі ми поляже», щоб славу і волю і честь, Рідний Краю, здобути.
Тобі.” Після того до стрільців промовив Губернатор д-р Вехтер: Добровольці! Одна частина Вашого гарного галицького СС-добровольчого полку машируе сьогодні через Львів і ви ступає тут як представник багатьох курінів галицьких СС-добровольців, які повернулися цими днями зі зброєю в руках у свою батьківщину.
З радістю й гордістю будуть поздоровляти Ваші частини всюди у Вашій батьківщині, у містах і селах.
Ви самі машируєте через густий шпалір людей, що вітають Вас радісно, а супроводжають Вас гарячі бажання Вашої батьківщини й Вашого українського народу.
Так машируєте Ви до своєю першого виступу, проваджені любов’ю й захопленням цілої Галичини й населення,  яких іменем вітаю Вас сердечно тут у Львові.
Ви молоді вояки маєте щастя, яке лиш рідко трапляється воякам. А саме те щастя, шо машируєте через Вашу рідну батьківщину, матимете змогу цю батьківщину охоронити й боронити.
Вашим молодим п’ястукам. Вашим сильним раменам і Вашій добрій зброї довірено багато; передусім честь Вашої батьківщини й Вашого народу.
Ви маєте честь, вкупі й поруч німецького вояка, який у твердих боях визволив Вашу батьківщину віл большевизму і який вже у довголітньому, тяжкому та геройському змагу вибиває постійно большевицькі маси, те пер теж самі боротися й проявити себе.
Ви, як мала вибрана частина Вашого народу добровільно вхопили за зброю й тепер-добровільно стоїте готові до боротьби.
По Вашій акції, докінчення жорстокій боротьбі й Вашій поставі буде осуджуватися й оцінювати Вашу цілу батьківщину й Ваш народ.
Тому у своїх серцях Ви косите велику, тяжку, але й горду відвічальність.
Але ворог, який брехнею й поговором старався ставити на Вашому шляху перешкоди, вже тепер покопаний.
Ви - знаєте ці брехні, а саме: Німці хочуть Вас вжити як гарматне м’ясо, після кількох тижнів незишколених кинуть Вас на фронт.
А тим часом Ви стоїте тут, після кількамісячкого твердого вишколу добре вправлені, відбувши, довший вишкіл, як кожний німецький вояк.
Брехуни говорили ще: німці вжиють Вас далеко від батьківщини на Півдні, або на, Балканах і скажуть І Вам кривавитися далеко від рідного краю.
Тепер машируєте гордо через Вашу тіснішу батьківщину, щоб твердо й рішучо стати перед цією батьківщиною,- перед Вашими батьками, матерями, дружинами й дітьми.  Ось, як кричали поговірники: Вас будуть зле харчувати й зодягати, за женуть вас до  служби, а стоїте, 'перед нами, здорові- й: сильніші як перед тим, чисто зодягнені й добре озброєні, справжні, горді вояки.
Так само й проявите себе всупереч твердженням цих поговірників. Проявитеся. не лиш, коли станете на горлянку відвічному московському ворогові Вашого народу, але проявите себе, коли своєю поставою заперечите гасла підбурених і збаламучених одиниць Вашого власного народу.
Коли Ви рішучо й повні надій одверто рушаєте до боротьби проти большевицького всесвітнього ворога, вбивають ці люди „з зеленої кадри -8 безборонних мужчин, жінок і дітей.
У той спосіб поринають чимраз більше у злочин і хаос та вкривають ганьбою ім’я' своего народу. .За майбутнє своего ' народу й за кращий, „ світ не вбиваєтеся скрито,. але бореться одверто, здисципліновано на фронтах цієї ЄДИНОЇ у своєму роді ВІЙНИ.
Тому Ви, молоді українські добровольці, своєю кров’ю не лиш будете бити Московію, але своёю непорочною кров’ю мусите змити теж ганьбу, якою інші вкривають Ваш власний народ.
З поздоровлення Вашої батьківщини, зодушевления людей, які тут на кожному кроці видають на Вашу честь радісні оклики, візьміть усю любов Вашої батьківщини й Вашого народу й занесіть її зі собою як найдорогоцінніший заповіт у Ваш перший бій.
Хто з чистим .серцем і сміливою вірою жертвує себе у цій найбільшій війні всіх часів, цей теж у новому світі, що його зродить ця війна, зможе йти з піднесеною головою у нове, велике й щасливе майбутнє!'’ Після промови Губернатора паде команда „струнко”, стрільці уставляються в маршові ряди й частина відходить під проводом своїх командирів на конях.
З вояцьких грудей добувається українська маршова пісня, під її звук наші стрільці проходять твердим вояцьким кроком вулицями Львова,  направляючись на двірець.
Обабіч маршової траси збираються маси львівських українців, радіючи ка вид наших хлопців у сталевих шоломах та з цілої душі бажаючи, щоб .„щаслива була тая даріженька, куди вони йдуть.
Своєю масовою, участю у привітанні добровольців, виявило українське громадянство свою любов, вдячність і прив’язання до най кращих синів народу та дало доказ,  шо фронт і запілля становлять одне ціле у боротьбі проти відвічного на того ворога за новий дар в Европі
