Словаччина займає стійке становище
З приводу 5-их роковин незалежности Словаччини, мадридська преса видвигає заслуги словацького президента д-ра ТЗсо. „Словацькі державні мужі, які перебрали уряд у критичну хвилину, впродовж 4-ох років війни дали докази своїх здібностей вести словацький народ”, пише часопис „Інформасіонес”. Тільки це дало можливість поліпшити в короткому часі соціяльне законодавство, розбудувати шкільництво і забезпечити прогрес країни. Еспания, яка має таку саму концепцію життя, що й Словачина, бажає, щоб сподівання словацької держави під проводом д-ра Ті со знайшли свої здійснення”.
Румунія не хоче спекулювати
Війна стоїть ще далеко від вирішення, але завжди остання чвертка години вирішальна за її хід пише часопис „Порунка Времій”. Нехай, що зліпити мають чисельну перевагу по своєму боці, то все таки по боці Німеччини є перевага стратегічної позиції, перевага стратегії і пристрасної рішучості. На події можна різно реагувати, можна реагували так, як це зробила Італія, де зрадники думали, що їм вдасться врятувати Італію шляхом капітуляції. Сьогодні Італія стоїть величезною руїною, над якою лежить сумна тінь минулого. У зв'язку з новими обставинами, пише далі румунський часопис, певні круги, які слідкують за нами, ставлять собі питання, що зробить Румунія. Але питання повинно бути таке: „Чого хотять румуни?". Правда, румуни можуть між собою полемізувати відповідає часопис на за питання але вони люди, які тримаються засад і стоять на становищі правці й чести. Всі інші спекуляції не мають ніякої основи та їх нема що приймати серійозно. „Коли йде про батьківщину, закінчує часопис, — усі румуни стоять як один муж. Зрада в ім’я патріотизму не знайшла собі місця ні на одній сторінці румунської історії”.
Литовці ПРОТЕСТУЮТЬ проти видачі балтійських країн большевикам
„Заявляємо урочисто, що литовський народ з усією рішучістю протиставиться опануванню Литви Совєтським Союзом". — Так заявляє протєстаційний меморіял, шо його склали литовці, які живуть в Англії, на руки Черчіля. Пише про це англійський часопис „Католін Геральд". Так само врочисто литовці застерігаються проти твердження большевиків, наче б Литва погоджувалась на її прилучення до Совєтського Союзу. „Совети спирають своє твердження на обманницьких маневрах", стверджує литовський меморіял. Водночас естонці, латиші й литовці відбули спільну протестаційну маніфестацію, в якій взяли участь також їх посли й службовики посольств у Лондоні. На тій маніфестації заявлено також, шо балтійські народи з найбільшим острахом думають про можливість панування большевиків.
Боротьба Фінляндії триває
Фінський часопис „Суомеон Сосіялідемо краті" стверджує, шо фінський уряд і парлямент прийняли рішення у справі перемиря. Не зважаючи на своє бажаная миру обі інстанції не вважали можливим скласти перемиря на поданих гірких, несправедливих і непевних умовах, що для їх стійкости не має ніякої гарантії. Боротьба на життя та смерть триває далі.
СОЮЗ СЛОВАЧЧИНИ З НІМЕЧЧИНОЮ
Союзи зобов'язують пише часопис „Словенска Правда". Союз Словаччини з Німечиною приніс Словаччині тільки користі та охоронив словацький народ перед великими шкодами, яких він був би зазнав, якщо не було б цього союзу. Словаччина дала слово. вона його не зломить.
ЯПОНСЬКЕ ПОСОЛЬСТВО В ХОРВАТІЇ
Керівник японської місії в Загребі, Казума Міюра одержав вістку від свого уряду, що в рамках реалізації прийнятої недавно постанови надати дотеперішньому японському дипломатичному представництву в Загребі ступінь посольства, він буде відтепер  урядувати як керівник посольства.
Значєння спільного оборонного бою проти большевизму
Хорватський міністер культів, д-р Маканец, виголосив доповідь про небезпеку марксистсько-большевицької революції та призначення спільної оборони й боротьби. Велика Британія говорив міністер знає сьогодні в Европі тільки одну політику, власне кажучи, політику повзання на животі перед Сталіним. Велика Британія зрадила Европу. Вона показала виразно, що вона не знає ніяких понять чести, що в неї нема ніякого почуття відповідальности супроти Европи, та шо вона не має ані волі, ані сили перебрати волю свого протектора. З уваги на ці основні факти можна категорично ствердити, без страху, що можна попасти в конфлікт з правдою що прорив німецького оборонного валу на Сході означав би тотальну большевизацію Европи, і то не тільки до Райху, але аж до Лісбони.
Ірляндія домагається свого права
„Курієр де Женев" подає з Дебліну, що кардинал Макрорі у своїй промові на тему англо-американських репресій сказав м. ін. таке: Ірляндію знову хотять покарати за те, шо вона не хоче взяти участь у війні. Але вона має безумовно право і далі бути вентральною. Впродовж історії англійці несправедливо І жорстоко поводилися з Ірляндією. Тепер вони твердять, що вони боряться за свободу малих націй. Чому вони не починають від того, щоб дати свободу тим, які до них належать? Ірляндія голосно домагається права бути незалежною і вільною.
ПОБАЖАННЯ ФЮРЕРА
З нагоди словацького національного дня. Фюрер переслав словацькому президентові, д-рові Тісо, телеграму із сердечними слова ми побажань.
ДОБРОВОЛЬЦІ ЗІ СХІДНОГО ФРОНТУ У ПЕТЕНА
Маршал Петен прийняв міністра Доріо і двох старшин із французького добровольчого протибольшевицького легіону, вояки якого перебувають тепер в одній місії V Франції. Маршал Петен цікавився операціями, в яких брав участь легіон на східному фронті та обіцяв зайнятися родинами поляглих легіонерів. Петен клав особливу велику вагу на те, щоб його завжди повідомляли про акцію легіону на фронті.
СВЯТКУВАННЯ В БРАТИСЛАВІ
В словацькій столиці врочисто святкували п’яті роковини створення незалежної словацької держави.
Англо-американські кроки
Ройтер довідується, шо британський уряд поробить дальші рішучіші кроки для (ізоляції Ірландії. Правдоподібно між Англією га Ірляндіею припинять всякий телефонний ух. Можливо, шо подібні заходи будуть принять також для телефонного руху між Північною англійською частиною Ірландії та незалежною ірландською державою. Крім нього мабуть ше в цьому тижні заведуть цензуру листів між двома країнами. Із пресових коментарів в ЗДА також можна сподіватися дальших заходів проти Ірляндії. І так наприклад „Вашингтон Стар“ повідомляє, шо незалежна ірландська держава мусить рахуватися з господарською бльокадою.
ПАМ'ЯТІ ГЕНЕРАЛА ПРІМО ДЕ РІВЕРИ
З нагоди 14-их роковин із дня смерті генерала Прімо де Рівери, еспанська преса помішує теплі згадки, присвячені диктаторові. „АБЦ“ та „Арріба" підкреслюють, шо Прімо де Рівера v всіх своїх рішеннях керувався тільки гарячою любов'ю до своєї батьківщини. Ті. що його повалили. належали до гідних якнайбільшої погорди елементів еспанського лібералізму пише преса.






