Мусимо бути тверді й незломні!
Бувають у житті людини такі хвилини, що рішають деколи й про її ціле життя; бувають часи в житті народу, що рішають про його долю чи долю на десятки, а то й сотки літ. Такий час переживають народи Европи сьогодні. У теперішньому великому змаганні рішається доля й нашого народу. А яка буде доля цілого народу, та ка буде й доля кожного з нас. Ми знаємо, що тепер кується до ля народів на довгі літа. Тому і господар на селі і фізичний та розумовий працівник у місті, стежать за розвитком воєнних дій. Наші думки і наші почуття звертаються перед усім на схід, бо очі людини звертаються завсіди в ту сторону, звідкіля грозить небезпека. Слідкуючи за роз витком великих подій, помилково оцінював би положення той, хто на підставі переходових явищ на одно му відтинку хотів би твердити про цілість. Людина звичайно не в силі охопити цілости якого небудь більше зложеного явища, що ж доперва говорити про такий скомплікований процес, як теперішній велетенський кривавий змаг. Нелегко знати звичайному смертельникові, які сили діють тепер, які і де є резерви, які засоби, які пляни, тощо. А доперва те все разом узявши дало б можливість бодай в приближенні здати собі справу з цілости теперішнього положення і можливостей розвитку подій в ближчому чи дальшому майбутньому. Ми знаємо: Німеччина взяла на себе велетенське істет ічнє завдання знищити большевизм, що загрожує руїною всім народам Европи, і цю боротьбу Німечина рішена вести, аж до остаточної перемоги. В наші дні важкий змаг на Сході створює подекуди поважнішу ситуацію і для Галичини, але це ще далеко не вирішні змагання. Як знаємо з заяв різних провідних мужів, не йде тепер про те чи інше місто, тільки про те, щоб здержувати й винищувати в боях ворожі полчища можливо найменшими силами, щоб до остаточного удару мати потрібні сили, якнайбільш боєздатні резерви. Очевидно, ми не знаємо, коли і де до нього дійде, але хто знає, чи не прийде скоріше, як того можна б сподіватись. А тимчасом повага хвилини вимагає від усіх твердости, витривалостей внутрішнього опанування, бо брак цього міг би ще й збільшувати лихо. Щоб перетривати ті переломові, без сумніву важкі для кожного часи, треба нам як найбільше взаємного вирозуміння, доброзичливосте і щирої взаємодопомоги, В обличчі кожної небезпеки будиться в людині інстинкт самозбереження. Людина старається уникнути нещастя, але це не завсіди можливе. В рішальних змаганнях за долю народів мусять бути жертви, великі жертви майна, крови й життя. Але всі теперішні лиха, хоч які тяжкі і не були б вони для поодиноких людей І родин, ще не є найбільшим не щастям. Справжнім нещастям була б перемога большевизму, що знищила б майбутнє європейських народів, їх релігію і культуру. Тому, які ще удари й не принесла б нам війна, мусимо бути тверді й незломні, щоб спільно перебороти дні важкого лиха і діждати часу, в якому большевизм буде знищений у рішальному Ударі.
Цьогорічні жнива серед давніх нормальних обставин у Галичині
Генерал-Губернатор д-р Франк виголосив на прилюдному зібранні націонал-соціялістичної партії проводу, в якій він порушив низку актуальних військових і політичних питань. Не зважаючи на те, що Генеральна Губернія стала безпосереднім запіллям фронту, а навіть і на те, що частину Генеральної Губернії треба було здати большевикам, то все таки працю треба продовжувати з посиленою енергією в усіх частинах країни. „Большевики знайдуть у Генеральній Губернії опір, який не дозволить, щоб у большевицькі руки перейшли збори жнив чи які інші вартості”. Далі Д-Р Франк сказав, їдо загальна Ситуація війни не допускає думки, що теперішня ситуація на східному фронті це слабість німецької збройної сили. Навпаки, Німеччина вже тепер могла би відповідній формі виступити проти большевиків, але видно були інші, виші міркування про загальну європейську ситуацію, які допустили можливість такого розвитку подій на східному фронті. Теперішні відступальні рухи німців вийдуть большевикам не на користь так, як думає Москва, а навпаки, вони стануть підставою могутнього протиудару. „Ще в цьому році” говорив дослівно Генерал-губернатор большевики за все заплатять. В це не тільки я вірю, але й це я знаю. В тій малій частині Генеральної Губернії, що її сьогодні довелося евакуювати, жнива проходитимуть знову в давніх нормальних обставинах”.
Правильний шлях
Німецька преса, коментуючи відкинання совєтських умов перемир’я фінським урядом, стверджує, що фінський народ знав із власного досвіду зовсім добре, що уявляють собою совєтські домагання та. що Фінляндія не мала ніяких виглядів зустрітися з такими умовами, які могли б забезпечити Л існування і честь. Часопис „Фелькішер Беобахтер” називає жалюгідним обманним маневром” спробу англійців, які хотять переконати фінів, що, скапітулюнавши, Фінляндія забезпечить свою самостійність і суверенність та що вона не сміє відкинути „лагідні” умови Совєтів. Часопис видвигає; що фінський уряд самий вичерпно з’ясував, „як то англійці й американці, подаючи фальшиві дати, хотіли викликати враження, що буцімто шведська акція з метою зроби ти до деякої міри натиск на фінів прийшля аж після оповіщення совєтської відповіді з 10-го березня та що фінський «парламент не знав ніщо про цей шведський крок”. Тому, що фінський народ з власного досвіду знав, що уявляють собою совєтські домагання і знав, що не було виглядів отримати таких умов, які могли б гарантувати існування і честь Фінляндії, пише на закінчення „Фелькішер Беобахтер”. постава фінського уряду і фінського парламенту могла бути тільки така, а не інакша. Часопис „Льо каль-Анцайгер” пише, що домагання Кремля прийняти без застережень його умови, це було ніщо інше, як перший крок виключити на всі часи Фінляндію повним збольшевиченням з-поміж вільних 5 самостійних народів. Відмова Англії і З’єдинених Держав охоронити Фінляндію перед „обманними зазіханнями” Сталіна, це новий доказ їхньої повної залежности від їх большевицького союзника. Часопис пише на закінчення, що з тих причин було самозрозуміло, що Фінляндія не могла йти на умови, які їй поставлено.
Телеграма фюрера до Дуче
З приводу 25-их роковин оснування італійських фашистівських бойових груп у дні 23-го березня Фюрер вислав Дуче сердечну телеграму.
НОВИЙ НІМЕЦЬКИЙ ПОСОЛ У БУДАПЕШТІ
Фюрер на пропозицію міністра закордон них справ, фон Ріббентропа, іменував д-ра” Едмунда Февенмаера. послом і уповноваже ним Великої Німецької держави у Мадяршин: Дотеперішнього німецького посла в Мадярщині, фон Ягова, покликано на службу до міністерства закордонних справ.
НЕВДАЧА НАРОДНОГО ФРОНТУ В АНГЛІЇ
В останніх місяцях комуністична пропаганда Англії так зросла, що в Москві вірять в можливість розбиття традиційних англійських партій шляхом створення народного фронту. Але за дотеперішніми . повідомленнями ці намагання не вдалися. Так тепер оце комуністи хотять створити анти-консервативну партію.
МАНІФЕСТАЦІЇ ВІРНОСТИ В ПРОТЕКТОРАТІ
З нагоди п’ятих роковин створення протекторату Чехії і Моравії в 468 містах | більших громадах, а то й менших місцевостях Чехії і Моравії народ у численних маніфестаціях, на урочистих сходинах та урочистих зібраннях, заявив свою вірність президентові 5 німецькій державі га виявляв дяку за відбудівну працю для добра країв Чехії і Моравії та їх мешканців.
СЛОВАЧЧИНА В ОБЛИЧЧІ ІСТОРИЧНОГО ДНЯ
Словацька преса відзначуе роковини дня, в якому Фюрер перебрав охорону над Словаччиною. Внаслідок катастрофальної політики Бенеша пише словацький часопис „Гардіста” Словаччина попала в небезпеку, що її можуть змести з лиця землі. Тільки завдяки добрим взаєминам із Німеччиною, Словаччині заощаджено нещастя повної загибелі. Дня 18-го березня 1949 р.* Адольф Гітлер в імені Великонімецької держави перебрав охорону над Словаччиною та загарантував її незалежність та її кордони. На порозі 6-го року цієї опіки, словацький народ може тільки сказати, що минулі 5 років були найкориснішими роками, які пережив словацький народ.
НІМЕЦЬКІ ВІДЗНАЧЕННЯ ДЛЯ ФІНСЬКОГО СТАРШИНИ
Найвищий командувач воєнної фльотн великий адмірал Деніц передав в Імені Фюрера німецький хрест у золоті фінському генерал-лайтенантові Вальве.
ЕСПАНІЯ ПОДИВЛЯЄ НІМЕЦЬКУ АРМІЮ
Мадридський, часопис „АБЦ” висловлює подив еспанської громадськости для геройського опору німецьких збройних сил, як на італійському, так на східному фронті.- Часопис вказує, що німецькі вояки серед особливих обставин боряться та зупиняють противника, що переважає кількістю людей і матеріялу. Еластичною тактикою німецьким воякам на Сході вдалося ударемнити спроби прориву совєтського найвищого командування.
БЕЗУСПІШНА АТАКА НА НІМЕЦЬКИЙ КОНВОЙ
Дня 23 березня ц. р., около 9-ої год. біля західного норвезького побережжя в морському обширі Шталяндет 14 британських торпедних літаків заатакувало кількакратно без успіху німецький, конвой торпедами. бортовою зброєю. Збито три з атакуючих літаків.
Матеріяльне забезпечення Дитячого Садка
Праця дитячого садка складається з двох Основних сторінок: виховної й матеріальної. Основою першої з них є низка заходів, що прямують до виплекання в душі  дитини того, що називаємо характером. Друга сторінка це питання відживи дітей. А що й при розв’язці цього питання не обходиться без виховних моментів, то, звичайно, обидві Сторінки тісно з собою пов’язані, і вимагають одночасної полагоди.
 Залишаючи на боці передумови успіхів виховної роботи, які залежно від доброї педагогічної підготови виховниць, варто зупинитися на Підготові до матеріяльного забезпечення садка так, щоб він міг усіма сторонами задовільно розвиватися в деяких місцевостях, особливо на селах, цю справу торік було занадто спрощено.
 Діти приносили з собою здому харчі і з’їдали їх у садку впродовж дня або йшли додому на обід. Така „розв’язка" питання некорисна й недоцільна. Поперше, харчі, при несені дітьми здому, холодні або занадто сухі і тому нездорові. Дітям шкідливо, коли вони мусять увесь день обходитися без теплої страви. Подруге, коли кожна дитина приносить щось іншого, одна ліпші харчі, , друга гірші, одна більше, друга менше, це викликає серед дітей небажаний чуттєвий ефект, почуття меншої вартости, кривди, нерівности, а навіть зависти й ворожнечі.
 Коли ж діти ходять підчас полудневої перерви додому, вони всеодно часто не застають нікого в хаті, а найгірше, що деякий уривок часу залишаються без опіки і наражуються на прикрі випадки. В сльотавий день справа ще більш ускладнюється діти можуть захворіти від промокнення чи простуди. Також виховна справа дуже багато від цього тратить: переривається нормальний порядок занять, діти відриваються від своїх заінтересувань, одне з них переживає почуття страху, непевности, а всі томляться довшою або коротшою дорогою додому. 1 в час, коли інші діти, попоївши в садку і полежавши на сінничках або під деревами, з свіжими силами приступають до пополудневих занять, наші небожата вертаються до садка, втомлені найгарячішою порою літнього дня.
 Залишається одне: дітей треба харчувати Тільки в дитячім садку, бо за тим промовляють і утилітарні і здоровні, і педагогічні моменти. В дитячому садку без винятку все, що роблять діти, охоплене виховною системою. І в грах, і в вправах для вироблення пам’яті, і в практичних заняттях, і отже і в організації харчування є окремі виховні моменти Тут усі діти, без уваги на маєтковий стан батьків, одержують однакову якісно й кількісно пайку, а поряд із тим у них виникає почуття рівновартости, почуття суспільної єдності і т. ін.
 Ніхто не має причини уважати себе гіршим, менш вартим або таким, якому, не знати чому, не дано користуватись частиною наявних дібр цього світу. Це виключає можливість виникнення почуття кривди, що її так боляче переживають діти. Одержуючи їжу в точно окреслений час, організм дітей з користю для себе звикає до тих гігієнічних передумов, від яких залежить його фізичний розвиток.
 Здорова, хай і невибаглива їжа, добре зварена і в свій час подана, це один з чинників здоров’я дитини. В сьогоднішній статті хочемо звернути увагу на низку заходів. випробуваних в багатьох місцях, що так чи інакше, але успішно й практично розв’язують питання забезпечення садків харчами. Головні харчеві продукти в магазині садка це хліб, мука, набіл, товщі, м’ясо й городовина.
 Турбота про придбання тих запасів, мусить лежати на всьому громадському колективі. Хай нікому не буде дивно що сьогодні, в часах Існування національних спільнот і якнайтіснішого пов’язання спільних інтересів, при належному розумінню ролі молодого покоління, обов'язок опіки над молодю лежить не тільки на батьках, але на всьому громадянстві! Тому на пр. в свідомих селах придбання збіжжя (круп, муки) для дошкілля обходить так само посадника чи сільського голову, як і члена дошкільної комісії.
 Основою придбання харчів, які б вони не були, є складчина. Але, способи, як цю справу проводити, є різноманітні. Подекуди громадяни при здачі збіжжевого контингенту складають добровільно незначну над вишку зерна в громадськім магазині для потреб садка. Молоко приносять діти звичайно щодня з собою. Складніша справа заготівля м’яса.
 Але, й це питання подекуди блискуче і дотепно розв'язано. Ранньою весною жінки садять . колективно одну чи кілька квочок і доховуються на літо досить великих „садкових" кур’ят. Вигодувати два-три табунці птиці —це для села ніяка витрата, а діти мають що кілька день смачну юшку і здорове біле м’ясо. Резервуаром м’яса може бути для дітей кроляча ферма, коло якої діти сами ходять.
 Можна також зорганізувати гуртове засадження „садкового" городця, якого завданням буде від весни до осени постачати для кухні всілякі роди городовини. За такі городці в нас зовсім не важко, а користь від них велика. В кожній місцевості є якісь т. зв. безпанські парцелі або невикористані невжитки, які можна, за згодою відповідної влади, віддати в користування садка.
 В програмі занять дошкілля, праця в городі займає не останнє місце. Хліборобський вишкіл молоді, господинська секція при Кружку „Сільського Господаря" і інші, можуть цей городець зробити зразковим, І підвищувати в ньому свій досвід, поєднавши, як то кажуть, приємне з пожиточним. Влітку можна винаняти черешневий садок, вишні, морелі, малину.
 Діти матимуть смачну овочеву відживу, багату на вітаміни. Молодь може Іноді зорганізувати екскурсію на суниці чи черниці з попередньою постановою від дати ввесь збір дитячому садкові. За цукор улітку розмірно не важко; якщо в середньо великому селі (200— 250 домів) кожна господиня подарує раз на тиждень одно-два яйця, в кооперативі можна виміняти достатню кількість цукру.
 Таких і тим подібних способів без великого труду розв’язати харчеву справу в садку чимало. Деякі місцевості дають нам зразки справжньої вигадливости й дотепности. І в най несприятливіших обставинах можна добитися гарного успіху, коли цьому присвічує добра воля і свідомість мети. Головне завдання комісії, дитя чого садка провести перед відкриттям садка відповідну пропагандивну працю і не занедбувати її під час існування садка.
 Освідомною акцією охопити все населення, стаючи на становищі, що хто жертвує на садок, сповняє громадянський обов’язок. Коли одну жінку, знану з по стійної жертвенности в користь садка, запитали, з яких мотивів вона це робить, вона відповіла: „Чи можете запевнити, що в садку не виховується мій майбутній зять?" (в неї була однорічна дівчинка).
 Інший селянин заявив; „Щоправда, в садку нема моїх дітей, зате є наші діти. А цього хіба досить, щоб ніхто не відмовився від складчини".
За збільшення продукції
Більше продукції повинно стати кличем хліборобів в цьому році. Нашим завданням є не тільки забезпечити свою сім’ю та тварини в господарські продукти, але мусимо також здати державі контингент для прохарчування армії, населення та випродукувати достатку кількість сирівців для промислу. На це не можемо забувати, що живемо й працюємо в тяжкі воєнні часи, які ставлять до нас дуже тверді вимоги.
 Як довго триватиме війна, так довго наш хлібороб мусить у збільшеній мірі здавати свої продукти державі. Тому мусимо нашою запопадливою працею причинитися до збільшення продукції наших піль, сіножатей, городів, садів та наших тварин. В праці хлібороба мусять помагати наші станові організації Т-во „Сільський Господар" та Українська Кооперація.
 Як посієш так пожнеш, каже наша пословиця. Тому з надходячою весною треба подбати за дорідне насіння на посів, відповідно його заготовити та своєчасно висіяти. В цьому повинні Допомогти господарські повітові керманичі та наші агрономи. Тому в цьому році особливо дошкульно відчуватиметься недостача тяглової та робочої сили, треба негайно організувати самодопомогу односельчан.
 В полевих роботах повинні допомагати усі, що живуть на селі, бо хліборобська праця залежить вповні від химер природи. Для того усі праці мусять бути негайно виконані, це рішає про вислід збору урожаїв. В ділянці тваринництва, згідно з постановою уряду, мусимо змагатись до збільшення поголів'я дрібних домашніх тварин, в першу чергу свиней та дробу.
 Також треба нам більше уваги присвятити молочним коровам. Тому наші господині повинні насаджувати усі квочки та треба подбати про добір племінного матеріялу, щоб використати високо продуктивний молодняк. В боротьбі за збільшення продукції важну роль відограють внесені добрива. З огляду на воєнні дії мінеральних добрив не має в достатній кількості, тому наші господарі мусять повністю використати природні добрива, що їх дає господарство.
 В першу чергу треба дбайливо зберігати гній та гноївку, щоб не затратилися цінні поживні вини. В дальшому треба використати усі відпадки в господарстві для виготовлення цінного компосту. Також треба засівати, зокрема на пісках і на тяжких грунтах рослини на зелене добриво. Високу та якісну продукцію господарських рослин та тварин можна осягнути узгляднивши усі вище переведені чинники, Тепер треба негайно організувати підготування до весняних робіт.
 Це основне наше завдання. А протягом року треба постійно стежити за ходом господарських праць та коли потрібно нести негайно допомогу нашим хліборобам, зокрема в часі збору урожаїв. При ступаємо негайно до праці під кличем „Більше продуктів в І944 році!“
Дотеперішній мадярський посол у Берліні, перебрав становище премієр-міністра і міністра закордонних справ
Мадярська інформаційна агенція опублікувала в мин. середу пополудні такий офіційний комунікат: Щоб у рямцях спільної стратегії націй, об’єднаних у пакті трьох держав, проти спільного ворога, принести поміч мадярам, зокрема, щоб мобілізацією всіх сил та створенням широко закроєних забезпек скріпити успішне поборювання большевизму, на основі взає’много порозуміння прибули німецькі війська в Мадярщину.
 На місце дотеперішнього уряду, що уступив, його ексцелєнція пан регент доручив дотеперішньому послові в Берліні, Стояєві, створити новий уряд. Кабінет має такий склад: Преміер і міністер закордонних справ: Деме Стояй; міністер без портфеля, якому доручено заступати преміера: Деное Рач;  міністер внутрішніх справ: Андор Ярош; міністер фінансів: Ляйош Ремені- Шнеллєр; міністер промислу: Ляйош Сас; міністер торгівлі й комунікації: Анталь Кун дер; міністер хліборобства і Прохарчування: Беля Юрчек; міністер справедливости, якому провізорично доручено керівництво міністерства віроісповідання і навчання: Іштван Анталь; міністер гонведів: Ляйош Чатай.
 Обидва союзні уряди одно згідні, що вжи ті заходи причиняться до того, що всі допоміжні засоби Мадярщини будуть ужиті для остаточної перемоги спільної справи в дусі Давньої приязні і побратимства зброї між мадярським і німецьким народами.
НАСЛІДКИ НЕВДАЧНОЇ ІНВАЗІЇ
Ніякий військовий специяліст світової слави не може сумніватися у вислід невдач! аліянтської інвазії пише шведський часопис „Дагспостен. Але як далі підкреслюють певним те, що прилюдна опінія, яка від зеркалюється в звідомленнях про внутрішню ситуацію Англії і ЗДА,  для того роду кривавих акцій дуже чутлива, особливо, коли широкі маси не бачать змислу такої акції.
 Можливо, що привід до аліянтського вагання дає погляд англо-американського проводу, що тільки розпорошення німецьких збройних сил на всі сторони було б передумовою Інвазії зауважує далі часопис. Для Англії і Америки вже саме відложення інвазії означало б найбільшу військову і політичну поразку в цій війні.
Швеція мусить бути вдячна Фінляндії
Шведський професор Е. А. Ройтерскільд в довшій статті поміщеній у часопис! „Дагс постен насвітлює заяву фінського уряду зі шведського становища, так, як це приймають численні вдумчиві шведи. Швеція мусить бути вдячна Фінляндії пише автор статті за її міцну поставу, за її вказівки про шлях чести і обов’язку, шлях, яким також Швеція мусить іти, коли хоче жити в майбутньому.
 Фінляндія обрала свій шлях, перевірила всі небезпеки І можливості, і таким чином вона показала шлях заприязненим народам на півночі. Проти принципу сили Фінляндія ставала на становищі засади права і також за це вона заслуговує на вдячність. Фінляндія знає, що Москва з певністю недодержує договорів. Советський Союз не бажає приязних взаємин з Европою, навпаки як це доказують також умови про перемир’я Советський Союз хоче завести в міжнародних взаєми нах непевність І анархію.
 Наскільки ж Советський Союз на позір заакцептовуе деякі права народів, чи умови, то це являється для Москви тільки засобом для того, щоб провести свої пляки большевизації Еврони 5 всього світу, а в разі із цим знищенням європейської культури.
ВІЙНА ЗА НАФТУ
Співробітник Рузвельта, міністр внутрішніх справ, Ікес, з цинічною відвертістю заявив, що Америка веде цю війну на те, щоб загарбати всю нафту світу. ЗДА, мовляв, достарчають 95 відсотків газоліни, зуживаної аліянтами. і мають через це право цікавитися багатими нафтовими резервами на великих обширах південної Арабії аж до турецьких кордонів.
ТУРЕЦЬКА ПОЛІТИКА НА БАЛКАНІ
Часопис „Йоркшайр Пост" застановляється над різницями між Туреччиною і Англією. Англійський часопис пише, що в останній час „турецька політика щодо Байкалу виказала помітну, дозу незалежності" Зокрема з Румунією Туреччина вдержує тісні взаємини. Видно, що Анкара змагає до того. щоб на Балкан осягнути упривілейоване становище.
 Через цю політику Туреччина викликує враження, шо вона хоче Москву і Лондон тримати здалеку від Балкану і саме себе вімкнути. як центр у нове угрупування на Балкан.
ВЕЛЕТЕНСЬКІ ЗНИЩЕННЯ
Болгарські часописи містять фотографії знищень, що їх спричинили терористичні летуни підчас останнього налету на Софію, Це картини академії наук, ректорати університету, шкіл І житлових бльоків.
ХТО СІЄ ВІТЕР, ЗБИРАТИМЕ БУРІ
Хто сіє вітер, той збирає бурю, пише болгарський часопис „Зоря" у зв'язку з англо-саським терором. Насопис заявляє, шо цей терор може мати тільки протилежні наслідки, як цього сподіваються аліянти. В останній світовій війні аліянти підняли крик на ввесь світ, що Німечина знищила катедралю в Раймсі. Нічого не помогли докази з німецького боку, що на дзвіниці катедралі знаходився артилерійський обсерваційний пункт.
 Аліянти закинули тоді Німеччині варварство. В теперішній війні аліянти своїм летунським терором зрівняли з землею багато сотень культурних пам'ятників. а все ж таки не обурюється їх „демократичне сумління". Ані протести Паш, ані документарні докази, що англо-саси не атакують військових об'єктів, тільки вбивають жінок і дітей, не могли зупинити англо-саського терору, спрямованого проти цивільного населення.
 Тільки великий страх перед майбутністю каже англо-сасам виправдувати свої вчинки гаслом, що ціль освячує засоби. Одначе завжди в історії моральні принципи пере тривали навіть найстаршу імперію. Повільно доспіватиме реакція, наслідки якої вдарять по самих англо-сасах, бо вже давно доказано, що той, хто сіє вітер, збиратиме бурю.
БЕЗБОРОННИХ ЛЮДЕЙ британці обстрілюють бортовою зброєю
Дня 29-го лютого вранці чотири англійські літаки типу „Опітфайр” обстрілювали бортовою зброєю і затопили мале судно біля острова Корфу в  Арійському морі недалеко Роїгу Стільо. Після того, як судно затонуло, залоги літаків обстрілювали дальше бортового зброєю зацілілих, що плавали у воді і трупів. Подібний випадок трапився 19-го березня після півночі біля західного побережжя Пелопонесу, де п’ять британських нищильників і швидкоплавних човнів розбило два малі судна..
 В цьому випадку британці також обстрілювали зацілілих, що плавали у воді.
НЕЗРОЗУМІЛА МОРАЛЬ
Ліворадикальний англійський тижневик „Трібюн" називає силу опору німецького народу незрозумілою. Не можна, мовляв, уявити собі, що в німецьких містах не по встає паніка, та треба дивуватися, коли невтральні обсерватори завжди висловлюються з великим подивом про дисципліну німецького народу, яка виходить назверх у бомбардованих теренах.
 Німецька мораль „на 5 році війни є така непохитна як і в першому році”
ЛОНДОН В ОБЛИЧЧІ ПОВІТРЯНИХ АТАК
Часопис „Дейлі Веркер” заявляється за негайною реалізацією евакуаційного плану, після того, як знову розпочалися загострені німецькі повітряні атаки. Була б найвища пора, пише часопис, щоб подбати про приміщення для багатьох родин, що їм мешкання збомбардовано, „Дейлі Веркер” одержує скарги від батьків багатодітних сімей, які вже кілька днів блукають по Лондоні без даху над головою.
 Ані місцеві посадники, ані центральна лондонська влада не може признати їм мешкань в обширі міста Лондона. Що правда зареквіровано декілька будинків, але цього не вистачає, щоб примістити всіх, що не мають даху над головою. Ця проблема загострюється з кожною новою атакою. Поки що родинам дозволяють залишити Лондон та шукати приміщення у свояків, чи знайомих у провінціях.
ЗАТОПЛЕНО ПІВНІЧНО – АМЕРИКАН-СЬКИЙ НИЩИЛЬНИК „ЛЕОПОЛЬД"
Північно-американське морське міністерство повідомило про втрату нищильника „Леопольд". Цього нищильника як думають затопив на Атлантійському океані німецький підводний човен. Затоплений корабель спущено на воду вже в час війни.
ЯПОНСЬКИЙ НАЛЕТ НА ГЕНҐКІЯНҐ
Великі формації японських бомбардувальників і бойових літаків збомбардували летунський опірний пункт північно-американського летунства, Генгкіянґ, у провінції Гунан. Повстали пожежі і вибухи серед військових влаштувань на летовищі. Незважаючи на сильний вогонь протилетунської артилерії всі літаки вернулись ціло до своїх баз.
СХІДНІ АЛЬПИ – МОГИЛА
Після розшуків за американськими пілотами, що їх збито над покритими льодом горами східних Альп, довели оце після кількаденних зусиль німецьких розшуку вальних відділів до віднайдення ще шости американських летунів, що злетіли на легкопадах. Бурі над східними Альпами в останніх днях трохи послабли, так, що німецьким рятунковим командам, що-правда, при якнайбільших зусиллях та з нараженням власного життя, вдалося пробратися на леднякові поля.
 Спеціяльний кореспондент брав участь у видобуванні 3-х американських пільотів, що зачепилися легкопадами на стрімкому узбіччі над одним із найбільш відомих ледняків гір Тауерн. Ні одного з них не врятовано живим. Вони закостенілі висіли на линвах своїх легкопадів. Лікарські розсліди виявили, що один з них забився, вдаряючи собою об скелю.
 Його обличчя так змасакроване, що не можна розпізнати лиця, його летунський комбінезон пошматований острими глицями скель, Двом іншим зломались кости, вони повільно замерзали. Вони мусіли пройти страшні муки, що відбулися ще у скручених судорогами обличчях. Один з пілотів мав іще в своєму комбінезоні табличку шоколяди, але з'їсти її йому вже не ставало сили.
 Біля третього знайдено кусок паперу, на якому він мабуть намагався записати свої враження в останні години життя. Там написано; „Мене зістрілили над Альпами. Не було можливості себе оборонити, забагато німецьких ловців. В повітрі було повно легкопадів. Тепер я вишу на проклятому вершку скелі, зі зломаною ногою, не можу зійти вниз.
 Жахливий сніг. Нема нічого до їжі!. Мушу повільно замерзати. Вже третя ніч..." На цьому слова вриваються. Папір не підписаний, при мертвому не знайдено також ніякої розпізнавальної марки, чи інших паперів, невідомо теж для кого були призначені оці рядки. Віднайдених американських летунів німецькі розшукувальні команди похоронили в льодовій розколині, бо неможливо було знести небіжчиків у долину.
 Влітку їх мають відтранспортувати. Вертаючися, німецький відділ . знайшов одного по одному ще трьох мертвих американських летунів. Вони пробували останками сил стрімкою стежкою по снігу доводитися в долину, але вже після перших кількох сотнях метрів у глибокому по шию снігу вони так виснажилися, що не могли вже посуватися дальше.
 У відступах кіль- соток метрів один від одного вони погрузли в снігу й також позамерзали. Інші рятункові відділи завважили, що на зовсім недоступних скельних зломах знайдено ще багато американських пілотів з їх легкопадами, які не давали ніякого знаку життя. Ледви чи можна приймати, що можна було добути будь-яких американських пілотів, що їх загнали в повітряний бій над Альпами.
 Всі вони позамерзали на смерть. Досвідчені туристи заявляють, що з певністю відкрито тільки частину американців, які направду згинули, бо саме в цій частині Альп багато верхів і долин взимі цілими тижнями, а то й місяцями не доступні для ніякої людини, так, що аж майбутні літні місяці і систематичні розшуки всього терену дадуть роз'яснення скільки американських жертв коштувала нищильна битва над Альпами.
ВІДБИРАЮТЬ „ТИГРА"
СС-ПК. До світанку кількох „Тигрів” виконали необхідне прочищення фронту так сказати на перше снідання. Тепер легко про це говорити, але як повз фельдвєбеля Л. дістав сильний постріл у праве колесо, то положення його залоги стало справді несимпатичне. Виходити з повза серед ворожого вогню не належить також до приємності навіть, коли другий „Тигр" бере його в охорону.
 Залога вийшла без страт але повз мусів залишитися. Одначе перед відділом направи стануло властиве йому завдання. З настанням ночі хоче фельдфебель І від ділу притягнути підстреленого „Тигра". Комендант, що провадив сьогоднішній наступ, лейтенант Б. з Ерфурту, відзначений золотим Німецьким Хрестом за більше, як 60 зістрілів, перебирав команду.
 До цього призначує він повз. Внутрішній неспокій спонукує його до цеї фронтові вояки радо слухають свого „шостого змислу””. Ніч ясна, місячна, коли повз виїжджає. Кілька кілометрів їде по автостраді на захід, опісля дорога збочує і перетинає глибоке й широке русло потока. Обережно переїздить „Тигр" дерев'яний міст.
 На білій таблиці стоїть виразно чорними цифрами „24 тонн”. Добре, що совісно будовані орбезпеки дві третини своєї дійсної видержливости, „Тигр“ важить саме 60 тон! Дещо за мостом веде дорога через болотнистий ліс і гущавнику. На пів людського росту затягає мряка непрозорий серпанок ганізаціею Тодт мости, мають як викладна поміж розстріленими деревами й кущами.
 Далеко чути тріскіт скорострілів, тут то там знімаються високо ракети. Піскова до рога, на якій їде „Тигр" відбивається гостро від чорної болотнистої землі гущавнику. Коло бойового становища баталіону каже лейтенант задержатися. Старшина виходить з поміж кущів і подав коротку інформацію про положення попереду.
 Там мабуть буде можна „Тигра” притягнути. Але увага, увага! Не виключене, що в околиці є розсіяні відділи большевиків. Треба рахуватися з перешкодами. „Тигр” суне дальше, але тепер ніхто не сидить зовні, отвори теж замкнені. Для 8 людей в позі, що має звичайно 6 осіб залоги, це ніяка приємність. їзда не триває довго, ось лежить зістрілекий віз яких сто кроків перед ними на краю дороги.
 Вже хоче командант відділу відкрити отвір, нагло вискакують з ліва з кущів темні по статі. В повзі стає вогненно ясно, перед отвором, що через нього глядить шофер. „Назад!" кричить лейтенант, „назад!" Остро задержується віз і починає їхати взад. Коло передної стіни вибухає ще один ладунок, Інший слабо кипений вибух на дорозі. „Знову вперід” Віз задержується, . скаче до переду, стоїть, знову їде взад! Так отрясається він від напасників.
 Коли тепер є місце до наступу, грає скоростріл повз й розбиває кожний дальший намір наступу. Разом з привезеним відділом дослужують воями відділу терен і приносять раненого большевика. Він подає, що його група мала завдання продертися під охороною мряки через німецькі становища і розсадити полишеного тигра.
 Поява її відділу в останній хвилині перешкодила в цьому. Що ще треба робити, зараз сталося. Коли сірів ранок, відділ направи в'їхав голодний І вдоволений до бази повзів, тягнучи на линві другого „Тигра". СС. В. зв. Отто Саатцер.
На Сході дальше завзяті бої
З Головної Кватири Фюрера, 28 березня, і Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє: і Коло Миколаєва відкинено наступи большевиков у запеклих рукопашних боях. На північний захід відтам стрільці та гірські стрільці завзятими протинаступами звели на ніщо спробу большевиков поширити мостовий причілок через Бог.
 У районі Балти ведуться дальше важкі бої, Між Дністром і Прутом встрявали у бої німецькі з'єднання бойових летунів. Вони знищили численні ворожі панцерні вози та велику кількість моторизованих та немоторизованих возів. Притім знищив майор Рудель знову дев’ять ворожих панцерних во вів. Цим знищив він у більше як 1.800 виступах сам 202 ворожі панцерні вези.
 На південь від Проскурова, на північний ; захід від Чернівців, коло Тернополя та в . районі Бродів проходить оборонна битва • дальше з незнищеною завзятістю. Наші війська ставлять совєтським наступаючим : силам запеклий опір. Залога Ковля відкинула знову ворожі наступи. На північ від Ковля зискали наші дивізії у наступі дальше на терені та розбили ворожі протинаступи.
 У боях у районі Ковля визначився особливою хоробрістю ляйтнант Кляпперштющ і командант чоти в одній бригаді пробойових гармат.  Між Дніпром і Чаусами здобули наші і війська проти наступаючих большевиків при і допомозі численних панцерних возів та бойових летунів повний оборонний успіх. Ворог втратив знову більше тисячів убити ми та численну важку і легку зброю.
 У районі на південний схід від Острова прийшло до місцевих боїв зі змінним щастям. На північному відтинку східного фронту особливо визначився 162-ий полк гренадирів під командою майора Газе разом з приналежними одиницями піхоти і піонерів. На далекій півночі на фронті Ліциздо були австрійські гірські стрільці більшу кількість ворожих височинних становищ та знищили бойові споруди з їхніми залогами.
 В Італії не було вчора ніяких бойових дій більшого значіння. Німецькі бойові літаки поцілили з добрим успіхом ворожі кораблі перед Анціо. Затоплено один транспортний корабель, а три інші пошкоджено. Підчас оборони перед ворожими налетами на німецькі летовища у південно-західній Франції, зістрілено вчора 20 північно американських літаків.
 Декілька ворожих турбувальних літаків налетіло останньої ночі на райнсько-вестфальську промислову область. Сильні німецькі бойові ескадри повели вночі на 28-го березня важкий налет на Брістоль. Від скинених численних розривних та запалювальних бомб повстали вже підчас концентричного налету численні знищення та великі пожежі в поцілених об'єктах.
Боєвий Фронт з фронтом у Батьківщині
„Японська імперія стоїть перед вирішальними боями" заявив турецький премієр міністер Тойо в своїй промові перед японським парламентом. На Тихому Океані альянти ссіми силами атакують острови Маршала та остроси Маріянеки. їх удалося японським військам відбити, але вони і далі пробуватимуть щастя в офензиві.
 Тим то імперія станула перед рішальними боями, від висліду яких залежить доля на дії. Тим то треба в нерозривній єдності влучити бойовий фронт з фронтом у батьківщині, бо в цій єдності лежить ключ до остаточної перемоги. Премієр-міністер відмітив далі, що тотальна мобілізація краю поступає вперед, особливо міцніє з дня на день японське летунство.
 Премієр-міністер з задоволенням ствердив, що ввесь народ повністю та зі зрозумінням піддержує всі заходи уряду із цього довір'я народу до свого проводу уряд черпає нові спонуки при виконуванні своїх обов'язків. Говорячи про ситуацію Европи, генерал Тойо ствердив, що Німеччина, перемігши всі труднощі, веде сьогодні з успіхом еластичну боротьбу.
Відкинення совєтських умов перемир'я
Офіційний комунікат з Гельсінкі виявляє, що Кремль ужив своїх старих методів у відношенні до Фінляндії. Москва оповістила фінам умови перемир’я в ультимативній лормі, домагаючись від них, щоб вони їх беззастережно прийняли. Фіни дали на це єдину відповідь, яку може дати народ, що має честь і гордість.
 Вони відкинули умови, які не гарантують чести, безпеки й самостійносте фінського народу. Совєтська постава у відношенні до Фінляндії є новим доказом того, що остання мета Москви, це большевизація Європи. Фіни вже нераз мали змогу переконатися в тому, як большевики додержують умов. Большевики по старому звичаю пробували переговорювати з фінами, закладаючи петлю на шию, щоб її у свій час стягнути, як це підкреслив Фюрер у своєму недавнему інтервю.
 Англійці та північні американці знову охоче стали посередниками Сталіна. З не бувалого холоднокровністю готові вони один малий народ за другим вести у большевицьку різню. Воно самозрозуміло, що фіни не могли прийняти одноціле рішення без пояснення совєтських умов. Тим то фіни попросили про зпроцизування советських умов.
Час остаточного розрахунку "Ми нічого не забули"
Зміна уряду в Мадярщині, яка доказує, що Мадярщина свідома завдання у спільній боротьбі, припадає в час 25-их роковин прогнання совєтської республіки з Будапешту, яка дала мадярському народові ,не зрівняну науку до, чого не доводить, коли сили жидовсько-большевицького підземного світу беруть верх у краю.
 Деякі будапештянські часописи пригадують страшні часи Белі Купа з-перед 25 років. Часопис „Фюгетленшег” пише м. ін.: Мадярський уряд 25 років тому прирік нищити большевизм у «всіх його відмінах. Наслідком численних труднощів, що сунули на країну, Мадярщина не могла виконати цього приречення. Але тепер прийшов час остаточного розрахунку.
 Немає двоякого чи троякого марксизму. Всі марксистські відміни уважають своєю остаточною метою большевизм. Немає також різних відмін лівої політики, бо всі вони є передвісниками большевизму. Немає пролетарського ані капіталістичного жидівства. Воно виявилося, що всі жиди це тільки жиди. В день 25-их роковин совєтської влади і прийшов момент, пише часопис, - в якому можна сказати: пригадуємо собі все, ми нічого не забули.
ДЛЯ ПІДВИЩЕННЯ японської РОБОЧОЇ СПРОМОЖНОСТІ
Японський кабінет на своєму засіданні Вирішив прийняти такі заходи для підвищення обсягів у ділянці акції робочих сил: Створення системи для контролі акції сил; Розбудова адміністративного апарату в ділянці акції праці; Створення додаткових можливостей для плекання і вишколу робочих сил; Прийняття системи контролі обсягів для робітників; Ствердження основного запотребування робочих сил і відповідний розподіл цих сил; Покращення життєвих умовив робітників; Покращений здорової опіки для робітників; Розбудова системи, яка дозволяла б студентам і жінкам включитися в акцію праці; Розбудова системи проводу І допомоги » межах окремих фабрик у ділянці акції праці
МОЛИТВА НАПРОВЕСНІ
Чайки збудили вранці сонце, Цвіте, мов проліска, весна, 8 рвуться в поле коні конче, Де надить нива запашна. В душі встає одвічна туга: Коли ж задзвонить вже пора і просяться чепіги плуга На вільний простір із двора. Стоїть молиться: „Дай, Боже, Мозолі струдженим рукам, Ланам широким дні погожі  силу нам, трудівникам”.
 Заоре скибами, руїни. Розсіє зерно золоте, І кров героїв з-під дернини Червоним маком зацвіте. Р. Завадович.
ЗАНАДТО ГАРНО, ЩОБ МОГЛО БУТИ ДІЙСНІСТЮ
Військовий співробітник Міжнародного Інформаційного Бюра мав цікаву розмову з одним генералом зі штабу головнокомандувача німецьких військ на Заході, генерал фельдмаршалом Рунштедтом. На питання, що думає генерал про інвазію, цей відповів; „Це справа англійців, тому вам треба б у цій справі звернутися до містера , Пане генерале, Черчіль пророкував атаку на Заході ще до половини березня”.
 Генерал відповів: Так, Черчіль політик. Він уже раз перерахувався в Гал ідолі, другий раз у Дюнкерку, а третій раз тоді, коли його пророкувяння про Італію тільки частично здійснилася.” Пане генерале, це правда, але генерал Монтгомері сказав, шо в Европі Вже є другий фронт та що бомбардування Європи робить поважні поступи.
 Згідно з каймовітими відомостями, англійці й північні американці мали б v наступних чотирьох тижнях провести найбільшу військову дію яку будь коли бачив світ". Генерал подав руку військовому співробітникові Міжнародного Інформаційного Бюра і сказав, прощаючись: це занадто гарне, щоб було подібне до дійсності.”
СІВАЧ
Неначе прапор чорнолицій, Злились з землею небеса, Над новоріллям у долині Вербова бруниться коса. Спинився плуг, спочили коні, Хрумтить в зубах сін це густе Стоїть сівач, в шорсткій долоні Гойдає зерно золоте. Ще мент, і рушить він по ниві І сипне зерном по ріллі Благослови ж на ріст щасливий, Владико неба і землі.
 Р. Завадович.
ГОСПОДАР
ЮЛІЯН БЕСКИД
Данило випровадив карого й вороного зі стайні та за уздечку прив'язав обох до груші. Згребло взявши до лівої руки, вичесав щітку на зубцях і почав вороного коня чистити. Стій же, карий, не кусай за гриву свого боржнього; на тебе теж буде черга. Місце за місцем гладив щіткою Данило кінський хребет і зчісував порох у борозну на цвітику.
 Від цього марун-зілля прокинеться та барвінкові шовки застелять килими в саді. Потім узяв Данило хомути на наручко, переглянув плетені з ременя посторонки, каришки сукнянкою протер до золота й одягав свої коні. А навантажений віз уже стояв на поготівлі; в драбинках і полукішками лозовими вистелений по Самі люшні.
 Та збирайся, моя господине, нам таки час у дорогу. Заки сонце під плине на висоту оборожини, ми мусимо вдорожитися., ласкавим словом промовив Данило до своєї молодої дружини та легко взяв її за рамено — Не ми перші та й не остатні Така мабуть Божа воля... Данило бажав успокоїти свою жінку та сам набожно звіз свої очі до намісних образів.
 Але Наталка наче й не чула його слів, вона тупо дивилася вперед себе та ніяковіла від цієї несподіванки. В її серці щось рвалося та вона не могла спам'ятатися. Ні, люба дружино, не барися, далі мовив Данило, інші люди вже зі своєю челяддю в дорозі. Немає іншого виходу, треба на час перед бурею схоронитися.
 Тут загибіль... Данило збоявся цієї зло ворожби. за чимось метнувся до стола, переглянув ще перескиньки в ладі скрині та побіг, не замикаючи за собою хатніх дверей, на обору. Молоді, господарські коні, як завзяті горобці, чубилися за гриви. Він стягнув сильніше вішки та пригадав собі. Який же я господар, то під весну без плуга в дорогу, чи наймитувати, вдорожуюся? Тоді взяв Данило на руки, начема ти свою дитину, новий свій плуг із ви гостреним череслом і лемешем, поклав його між драбини та соломою від лозових плетінок перегородив; чепигами до сидження та гряділь до драбин. - Жайворонки відозвуться, то хоч загибай від свого начиння.
 Ні ти людина, ні господар, що без мозолів день проводиш... Христе, царю все сильний, коли вже велиш у наймах каратися, то дай хоч добру надію до скорого повороту. Веселіше на душі стало в Данила від цього зітхання і він уже спокійно, наче їхав би не в далеку дорогу, але за свого гірку, перекрочив поріг хати та ще раз упімнув Наталку, що час вибиратися.
 Але господиня і цим разом не вірила своєму слухові. Що лише, коли Данило закинув її рамена теплий кожух і тицьнув у руки вовняну хустку на голову, вона пробудилася. Та як пробудилася, так і заплакала; зойкнула наче підстрілена птаха й обіймаючись руками за голову, лебедила: Сонце ясне, світе білий... Навіщо ти нас із хати прогоняєш?,..
 Боже, Боже великий... Вона доторкалася пестливо до Стола, гласкала наріжки печі; не могла впорядкувати своїх думок. Але Да нило взяв її за руку та вона пішла слухняно за ним. А що ж ми будемо діяти? вона вже на оборі пригадала собі та очима питалася свого господаря. Данило поправив ще дещо на возі, взяв вішки в руки, перехрестився та поволі виїжджав із своєї обори.
 Де ми там наша земля. Всюди треба працювати. Во, коники, поспішаймо... Ще якась тривожлива думка осою бриніла в Наталчиній голові, але Данило ласкавим поглядом прогоняв сум із лиця своєї дружини. Бог ласкавий, дасть кращу долю; не плач батьківська земле, ми до тебе вернемося.
ГОСПОДАРСЬКІ новини
Продукція сиру в І Алчині зростав а часу прилучення її до Генеральної Губернії. В порівнянні з 1942 в 1943 р. продукція з молока зросла на 60%. Продукція твердого сиру до війни була річно 43 тони, а тепер 50. Кількість сироварень піднеслася з 3 до 25. В цьому році буде урухомлено ще 26 сироварень. Звичайного сиру вироблено в 1943 р. 2.340 тон.
 ВИРІБ БРИНДЗИ за большевицької „господарки 44 цілковито упав. Тепер вжито за ходів до відновлення виробу бриндзи на нових, випробованих засадах. ГОСПОДАРСЬКІ ПЕРЕГОВОРИ МІЖ ЄГИПТОМ І ЛИВАНОМ закінчилися. Як подає радіовисильня Бейрут, на основі цього договору Єгипет буде експортувати до Ливану цукор і риж.
 ДОПОМОГА РОДИНАМ, ЧЛЕНИ ЯКИХ працюють у Німеччині вже розказана. Уряд Генеральної Губернії признав сталу квоту в 600 тисяч злотих на внесок Українського Допомогового Комітету. Допомога місячна доходить до 100 зл., а в окремих випадках і до 150 зл. Окрім того родини дістають збільшені харчові приділи. ПАРНИКИ.
 Щоб збільшити продукцію родини, Відділ Прохарчування та Хлібороб став зорганізував в цілому краю акцію будови парникових рухових скринь. Справа ця для нас дуже важлива, бо піднесе наше городництво та збільшить кількість горо дини для прохарчування населення.
ГАЛИЧИНА - ГОЛОВНИЙ ТЕРЕН УПРАВИ СОЇ
Соя має в собі великий відсоток білка, вона була знана на європейських ринках щ’е на початку 20 сторіччя. Ця рослина по ходить із Манджурії, тим то теперішня війна відтяла її доставку. На азійському сході, в Японії та Китаю соя Це після рижу головна пожива населення. Азійські народи, що — як відомо відживляються дуже одностайно, переважно рижом, без сої були б неспосібні до інтенсивної фізичної праці.
 В Европі швидко оцінили прикмети цієї рослини. Незабаром повстали Тут плянтації сої, які саме плямують заложити також у Генеральній Губернії. У Львові створено відділ віденського „Соярінг“-у, бо саме Галичина найбільше підходить для управи сої. Це товариство заключує плантаційні договори, достачає насіння і відбирає весь збір зерна, виплачуючи плянтаторам устійнені ціни.
 Вправді поширилася у нас управа ріпаку, але вона получена у доволі великим риском, тим то плянтації сої покликані відограти важну ролю в продукції товщу.
ГЛИНЯНО-СОЛОМ'ЯНИЙ ДАХ
Покривня даху під цю пору може бути виконана тільки з соломи. Заліза, дахівки, етеринту 1 т. п. тепер дістати Трудно. Воно й добре, бо з тим матеріалом до покриття огали робити двоспадисті дахи. Але такі дахи тільки псують одвічний вигляд українського села. Вони непрактичні й тому, що з причілків стіни звичайно швидко гниють.
 Треба повернутись до чотироспадистих дахів та покривати хати й господарські будинки соломою. Щоб соломяниЙ дах був огнестійкий, солому насичують глиною. Глина повинна бути масна, бо глина з піском не надається. Як нема масної глини, то до глини з піском треба додати 1/4 частину гашеного вапна. Щоб наситити солому глиною, то копають два доли завглибшки 1 метр, а завширшки та завдовжки 2 метри.
 В одному долі розчиняють глину до густоти як сметана. В другий діл накладають Снопки, одну верству навхрест другої, та поливають розчином глини, утопкують І накладають згори тягар. За Добу вже можна пошивати дах. Пошивати дах трохи відмінно. як сухою соломою, бо сніпки треба розв’язати й солому приплескувати.
 Як хто надумає будувати такий дах, то нехай прочитає поперед статтю інженера Г. Герасимовича в календарі „Сільський Господар 44 за р. 1930. Цей календар можна дістати в кружку чи філії „Сільського Господаря 44 , або випозичити у сусіда. Зверніть увагу на нові дахи, бо вони дуже практичні, тривкі й не бояться вогню.
Добробут справа рук хлібороба
Українським хлібороб має свій власний варстат праці - землю. Спираючися на землю, будує він свою господарку. Його добробут залежить від того, як він побудував, як розвинув та як провадить своє господарство. Провадить селянин своє господарство дбайливо, застосовує всі новітні здобутки сільсько-господарської Науки, пристосовується до вимог часу, то добробут панує в його хаті.
 Зате нужда світить з усіх кутів у того, хто занедбує своє господарство, нехтує вказівки агрономів і гадає, що він живе Поза часом та. поза подіями. Добро народу вимагає, щоб селянин напружив усі свої сили для під несення своєї господарки. В цілонароднім господарстві селянин займає перше місце, бо приблизно 80% Народнього прибутку припадає На селянство.
 Багато того, Що вимагають від селянина сучасні обставини, залишить Глибокий слід у господарстві й на майбутнє. Треба поруч з ліпшою управою землі розвинути плекання й годування господарських тварин. Для розвитку тваринного господарства треба більш охоти, як грошевих вкладів. І, дійсно, краще, по новому, зачне господар годувати свої корови, то вони віддячать збільшеними подоями, ліпшим приплодом молодняка.
 Насадить ранньої весни господиня багато квочок, то з при плоду буде мати добрі, нескі кури ще цієї осені, а вибраковані штуки зможе продати. Піднесе добробут селянина й плекання кріликів, які зможемо й продавати, й споживати самі. Хто ж не є в спроможності на малому господарстві годувати корову, то повинен придбати козу.
 Бачимо, що тільки від охоти господаря залежить перестановка господарства на нові шляхи. Треба при цьому пам’ятати, що ця перебудова потрібна не тільки для цієї хвилі, бо й після війни тваринна господарка буде завжди поплатна та народне господарство буде вимагати всеодно розвинення тваринної господарки.
Весняна оранка
На українських землях зима довга, зате весна приходить Нагло й буває коротка. Тему розтягати час сіву не можна. З огляду на це й весняну оранку треба провадити швидко. Всю глибоку Оранку треба зробити з осені. Якщо навіть під буряки не далося з осені виорати, то не слід робити глибокої оранки на весні, а обмежитися мілкою оранкою.
 Глибока оранка навесні шкідлива тому, що підчас оранки випарує багато води, а окрім того мокрі долішні шари землі мажуться, а не кришаться. А Коли при оранці земля не кришиться, але мажеться, то руйнується горошкувата будова ґрунту, В першу чергу оремо, невиорані зосени землі, під яре збіжжя та олійні рослини.
 Далі оремо під буряк, а потім під бараболю. Бараболя вимагає свіжовиораної, пухкої землі. Гній під бараболю давати тільки на весні та заорювати його не занадто плитко, щоб він був глибше, як садимо бараболю. Не приорювати під бараболю свіжого гною, але такий, шо вже добре розлежався. Коли оремо навесні, то обов'язково в слід за плугом треба боронувати, щоб задержати вогкість в землі.
 При вмілих способах оранки ми схорони вогкість у землі й піднесемо врожаї. Заходи невеликі та наслідки будуть дуже корисні.
ПРАКТИЧНІ ПОРАДИ
Пильнуйте  бараболю. Тепла зима цього року дуже небезпечна для бараболі, що зимує в копцях та пивницях. Час вже уважно перебрати бараболю. Всю попсовану бараболю відкинути. Бараболю придатну до спожиття відложити окремо й поновно зложити в охолоджену пивницю. Бараболю, що відберемо на насіння зложити на солому в стодолі та добре вкрити соломою, щоб не ушкодив мороз.
 Дюайте про розплід коней. Тепер час, коли треба покрити всіх кобил. На міцях вже е огери з державних стаднин. До них і треба допровадити кобил для покриття. Не забувайте взяти посвідчення покриття. Пізніше воно дуже придасться, а тому його треба старанно схороняти.
ЗЕЛЕНІ УГНОЄННЯ
Щоб земля родила, її треба угноювати. Це знає кожний господар та старається добре угноїти землю. Окрім звичайного хлібного гною вживають ще зелене угноєння. На слабких піскуватих землях дуже придатний лубін. Він має довге грубе коріння та густу сітку дрібних корінців, що йдуть глибоко в землю. Там вони поберають фосфор, потас та вапно й передають його в горішні частини рослини.
 Азот лубін поберає з повітря за допомогою бактерій, що оселюються на корінцях і творять бульвочки. Ці бульвочки й є коморами, в яких накопичені запаси азоту. Ось же, як посіяний лубін виросте та його заорати з цілою надземною зеленою масою, то ми вносимо в землю багато гною. Як тепер на такому приораному лубін посіяти жито, то воно дуже добре вродить.
 Під крику лубінь сіють по стерниську До осени він ще встигне вирости. Заорюють його пізньої осені, перед самим морозом» щоб розкладатися лубін почав навесні. Друга рослина, придатна на угноїння це сераделя. Нажаль у нас не звертають на сераделю належної уваги. Вона, також як і лубін, добре угноює землю.
 Окрім того дає дуже цінну зелену й суху пашу. Не дурно сераделю називають „конюшиною пісків” . Сераделю підсівають навесні в жито або пшеницю. По жнивах сераделя буйно розвивається й до осені дає багато зеленої маси.  Тоді її або косять на сіно, або заорюють під яре збіжжя. На ліпших землях треба управляти конюшину.
 Вона, так само як либін і серадели» сильно угноює землю. Наші селяне повинні звернути пильну увагу на це рослини й зачати їх широко управляти. Це особливо важливо в цей час, коли на селян покладено велике завданні виживления краю та війська.
Плекаймо більше тварин І птицю
Перед селянством тепер поставлено дуже важливе завдання: розплодити та плекати якнайбільше дрібних тварин та птиці. Харчові обставини змушують видати таке зарядження, з метою поліпшити виживлення населення. Для збільшення продукції молока треба плекати кіз. Молочна коза дуже вигідна тварина. Вона поїдає мало паші, в порівнянні з коровою, але може видати від 200 до 1500, навіть літрів молока річно.
 Кажуть, козяче молоко смердить „козою”. Але це буває лишень тоді, як козу утримуємо в бруді, не чистимо й не миємо її Коза, яку тримають в чистоті, видає молоко без запаху. Свиней також плекаємо небагато. А шкода, бо свині швидко розмножуються та швидко відгодовуються. Плекання свиней Дуже поплатне було й раніше.
 Кожний господар повинен постаратися раз на три місяці мати відгодовану свиню, щоб на рік видати 4 годовані штуки. Добре поплатне також плекання кріликів. Вони невибагливі. Годують їх, почасти, відпадками з кухні. Крілики швидко розплоджуються, а дорослі швидко відгодовуються. З кріликів господар буде мати м'ясо для себе І на продаж.
 Чималі гроші дістане господар І за молодих крільчат, що спродасть їх на розплід. Поставлена перед селянством і вимога плекати більше птиці. Ось же треба насадити тепер, і не пізніше квітня, багато квочок, щоб подвоїти, а то й потроїти кількість кур. Треба так же плекати качок, гусей та індиків. Продукція яєць, цього важливого продукту споживання, повинна бути подвоєна.
 Щоб сприяти плеканню птиці установлено тепер, що хто достарчить в кінці літа на приймальний пункт 3 півників, вагою 70 кг. кожний, то, окрім звичайної заплати, дістане ще премії. Ми певні, що наше селянство зрозуміє вагу хвилі та поширить плекання дрібних господарських тварин. Треба пам'ятати, що поширення плекання дрібних тварин дає підвалини й під майбутню господарку, що буде після війни Ось же теперішні зусилля не пропадуть марно й для нашого майбутнього.
РУМУНСЬКО ТУРЕЦЬКІ ПЕРЕГОВОРИ
I В Румунії іменовано нову румунську торговельну делегацію, яка внезабарі виїде до Туреччини, щоб вести переговори для підписання нового румунсько-турецького господарського договору.
САДИМО ВИНОГРАД
Грунт ділимо на окремі грядки, 1 метер Ширини та яких 5 метрів довжини. На першій грядці копаємо рів 40 до 50 цм. глибокий. Землю вибираємо постепенно і. рівно мірно кожну верству. Звичайно до глибини 40 до 50 цм. докопаємося двома, чи трьома заборами (штихами) рискаля (лопати). Саме дно грядки, себто при третому чи четвертому заборі рискаля тільки докладно перекопуємо, не викидаючи землі Змлю з першої грядки викидаємо на місце, де не копаємо, на купку, але так, щоб кожна верства прийшла на себе у відворотнім відношнню, як була в землі, себто верхня на сам спід, а спідна на сам верх Опісля починаємо копати другу грядку, тої самої величини.
 Верхню верству землівки даємо до попередно викопаної грядки, а на ню дальші верстви, аж до виповнення рова. Так поступаємо аж до кінця ряду грядок. Повертаючи, вкидаємо землю з першої грядки, що був в останнє викопаний На останню грядку на сам спід треба звід. кись_ довезти урожайну верхню верству землі.
 В той спосіб земля добре спутуєть ся і пермішується та стає одностайною Найбільше плодюча земля прийде до споку, а спідні верстви, що прийшли на верхи, під діланням бактерій, сонця, вітрів скоро стануть плодючими. Ріґолюючи ґрунт, добре є рівночасно угноїти добре перетлілим стаєнним гноєм, або компостом, що був вироблений з доданням гною.
 Гній змішуємо зі спідними верствами землі і таку землю вкидаємо на сам верх грядки. Гній допомагає розвинутися бактеріям, що знаходяться тільки в невеликій_ кількості в  глибших верствах землі. Гній ніколи не даємо на спід перекопуваних грядко, як дехто дораджує. Такий гній не розкладається, тільки вугліє та затрачує свої бактерії.
 Врешті поживні річовини відплину:ь в спід і виноград не буде мати з них ніякого хісна. На третину морга вивозимо около 100 сотнарів гною, то є 12 до 14 добрих фір. Така кількість гною вистачить на 5 до 7 літ, залежно від того, як розвинулася висаджена виноградна лоза. Перекопаний і вигноєний ґрунт треба вирівнати, очистити і спушити.
 Щойно тоді можна приготовити місце під саджанці. Наперед треба втичити ряди. Витичуємо ря ди для улекшення обрібки землі поміж кущами і для лекшого догляду та збору. 
ВИТИЧУВАННЯ РЯДІВ. Під виноградну лозу витичуємо, ряди в ріжний спосіб, залежно від того чи хочемо, щоб кожний кущ ріс сам для себе, чи творив на руштованнях широкі і низькі кущі. При витичуванню рядів під виноград, треба брати під увагу напрям соняшних лучів. так, щоби тінь зі саджених кущів винограду падала «на сусідні кущі через якнайкоротшу пору дня.
 Ряди мусять себе добре крити і доповнювати, особливо тоді, коли терен нерівний. Ряди виточуємо до квадрату, або трикутником, або у формі шахівниці, чи звичайними рядками. Кущі повинні бути від себе віддалені на 1 метер до 180 цм. на окремі ряди на 150 до 180 цм. далеко. При пізнішім провадженню кущів до ширини, садимо їх у віддалі 2 і пів метра кущ від куша.
Відкриття першої лісової школи в Генеральній Губернії
В присутності президента Головного Відділу Лісівництва д-ра Айсфельда ; президента Головного Відділу Науки й Навчання д-ра Айхгольца відкрито в Болехові коло Стрия першу лісову школу у Ген. Губ. з українською мовою навчання. Присутніх на відкритті почесних гостей учителів 5 учнів, які зібралися у великій научній залі привітав керівник Науки й Навчання Дистрикту Галичина Регірунґсди ректор Магеус, який ствердив, що цей заклад урухомлено у відносно короткому часі.
 Про завдання і значення школи говорив з черги президент д-р Айсфельд. Лісівництво в Генеральній Губернії, зокрема в Галичині має завдання доставити таку потрібну у різних секторах сировину, як дерево. Стан лісів в останніх десятках літ потерпів дуже внаслідок воєн, які перекотилися через цей край та внаслідок грабіжницької жидівської господарки.
 Про це свідчить, хоч би погляд на Підкарпаттю. Цей колись найкращий лісовий обшир в Европі являється тепер nyсткою якої навіть не використано на пасовище. Внаслідок того змінилася теж значно кліматична структура, а причиною великого виливу восені 1941 року лежала теж в тому, шо в Карпатах вирубано ліси.
 У зв'язку з тим виринає важлива справа докласти якнайбільше зусиль, щоб відповідно повести культуру ліса. Це завдання зможуть виконати люди, які матимуть зразковий вислід. В Ген. Губ. діють 3 роди лісових урядовців: надлісничі, які ведуть державні лісництва, та мають нагляд над приватними лісництвами; лісничі. до яких належить виконувати такі завдання як нагляд над будовою лісових доріг, ведення лісової культури, охорона ліса перед крадіжжю та показники, які призначені до помочі лісничих.
 Лісова школа в Болехові буде виховувати і підготовляти усі ті три роди лісових працівників. Пізніше буде у Ген. Губ. відкрита лісова школа з польською мовою навчання. Плянується теж школу для побережників. Покищо при лісовій школі будуть ведені курси для побережників. Промовець заявив, шо учні лісової школи одержать тут теж виховання характерів, бо кожний лісовий урядник мусить бути зразком працівника для державного добра.
 На закінчення згадав промовець, що поруч заліснення нормальних площей v Ген. Губ. заліснено вже 62.000 гектарів перший раз, в тому в самій Галичині 15.000 гектарів. Він передав відтак школу під опіку президента д-ра Айхгольца. який зайнявся її навчальною сторінкою. Ця школа нараховує тепер 40 учнів, 6 учителів і 1 директора.
 Навчання триває один вік. Шкільний рік ділиться на триместри. Школа матиме стоморгову площу, яка служитиме як досвідна і навчальна. Поруч того будуть верстати для обробітки дерева так, що всі направи можна буде виконати негайно на місці. На цю школу вибрано Болехів навмисне, тому, що він має вже свою традицію.
 Перед 61 - роками тут вже була лісова школа за Австрійської влади, та існувала теж за польських часів до 1939 р. До вибору цього місця причинилося теж й те, що в околиці Болехова є багато відповідних лісів. Про плян навчання говорив керівник школи. Перед полуднем будуть навчати теорію, між іншим управу ліса, рослин, ночви, охорону ліса, відомості про поміри використання ліса, знання законів, ловецтво і риболовство, а після-полудня відбуватимуться практичні вправи в лісі, прогульки, вправи стріляння з мисливської зброї.
 Іменем населення забрав слово посадник Болехова. Відкриття школи говорив він —це дальший доказ на те, шо німецька влада має повне зрозуміння для господарських і культурних змагань населення цього краю. Він зі свого боку може запевнити, що населення стоїть вірно по боці Німеччини, тому, що щастя Німеччини є теж щастям місцевого населення.
Розкрадали народне майно
Книжку в 270 сторінок являє собою панування червоних в Еспанії, нещодавно під ведений Еспанією Франко. Ця змістовна та цікава книжка вийшла з друку з передмовою міністра юстиції Аунос. Вона охоплює ввесь період панування червоно-еспанського уряду з 1936 по 1939 рік і базується на офіційних документах.
 Мадридські газети підкреслюють, що кожний рядок цього твору перевірений відповідними офіційними колами. З документів, наведених в книжці, ми дізнаємось про цікаві речі. На підставі банкових документів і розписок встановлено, що кол. еспанський червоний міністер Пріето підчас перебування коло влади перевів до банку в Мехіко 129 міліонів франків, на банк Ню-Йорку 145 міліонів франків.
 Колишній міністер-президент червоного еспанського уряду Негрін переказав на Евро-Банк в Мехіко 370 міліонів, колишні міністри Араквістен та Отеро вмістили до Чез-банку, Ліонського Кредиту, комерційного банку Дрейфуса і Ко та до Евро-Банку 851 міліон франків. Червоно-еспанський політик Ольона вклав до Евро-Банку та до банку ПарІба і Дрейфуса 475 міліонів франків, колишній міністер червоного уряду Альборноц переказав на Чез-Банк 125 міліонів франків, екс міністри Гордон, Ордакс та Мєндец перевели до Майлякд-Банку в Лондоні та до всі зазначені „перекази" були зроблені „де-Евро-Банку в Мехіко 925 міліонів франків, мократаии патріотами", звичайно, за рахунок народного еспанського майна, В книзі докладно висвітлено також масові розстріли, переведені комуністами, судові процеси, інсценовані ЧК, масове пограбування приватного та державного майна та репресії проти релігії.
 В книзі точно названі імена організацій та їх керівників, причетних до згаданих злочинів.
ЧЕЛЯДНИЦЬКІ ІСПИТИ
 Найактуальнішою справою українського зорганізованого ремісництва у Дрогобичі це ремонт власного будинку, який зараз дістали до вживання. Йдуть старання, щоби зібрати потрібні фонди і матеріяли. Тому, що зорганізований в червні 1943 р. в порозумінні з Окружною Групою Ремесло, підготовчий курс до челядницьких іспитів дав гарні висліди і всі курсанти здали челядницькі іспити, підготовляється новий підготовчий курс до майстерських іспитів.

ЧЕМНІСТЬ В ОБХОДЖЕННІ З ПОКУПЦЯМИ
Товарові обмеження, що наступили внаслідок війни ставлять склепових торгівців і їхніх співробітників часто в незовсім звичайні положення. Тому в Німеччині Господарська Група Подрібної Торгівлі поробила низку практичних спроб, щоб зорганізувати своєрідні змагання чемности склепового персоналу. По части ці спроби, що в них свій осуд віддати має покупець, дали дуже потішні висліди.
 На всякий випадок вони причинюються до того, щоб зробити  до повної міри товариськими звичайні взаємини між покупцем і продавцем. Подібні зусилля стверджено також в інших країнах. Так недавно товариство братиславських торгівців закликало своїх членів звертати якнайбільше уваги на чемне поведения з покупцями в склепі.
 Наколи у війні щодо кожного поставлені більші вимоги, саме купецтво мусить з добрим прикладом йти вперід і уважати на якнайкращу обслугу своїх відборців. Коли покупці мають на году ствердити постійно добру волю торгівців і продавців, тоді й вони виявлятимуть зі свойого боку також більш приязне відношення.
 Гаслом торгівця мусить стати сьогодні: товари, що стоять до розпорядимості, справедливо із засадою „кожному щось" розділити 5 при тому обслужити покупців чемно і привітно.
Жиди-п’явки
У другій половині XIX. сторіччя жив у горах у селі Задільське довгі роки український поет, старший на три роки шкільний товариш Івана Франка, Сидір Пасічинський. Його з VII. гімн, кляси забрали до Праги до війська, й тому він ідучи в рекрути, писав: Кличуть, брате, у рекрути. Як ту хвилю перебути, Сли кучері втнуть?! Ой, заплаче сестра мати.
 Коли скажуть присягами Карабін дадуть! Вернувши по кількох роках з війська, віл осів на батьківському доволі просторому гірському маєтку, 5 тут господарить; він майже все своє життя писав прекрасні вірші, які помішував у тодішних журналах і газетах, почавши від 1870 року. В цей спосіб він учив наших бойків, виховував і розвивав їх душу.
 Найбільше нещастя терпіли бойки від жидів, які масово осідати в горах, обдурювали народ, розпивали його, відтак лідитували селянські маєтки, а бідних бойків пускали з торбами. Щоб освідомити бойків, поет написав багато прекрасних віршів і сатир проти жидів, які кружляли у відписах між народом, та знайомими й приятелями поета.
 Тим способом викликав поет страшну ненависть до себе жидів, за що вони два рази спалили його господарські будинки, хотіли його за всяку ціну знищити. Одначе поет не уставав в праці. Побудувався в друге і в тр т,. і не перестав співати свому народові, а жидів паліїв посадив у криміналі. Писав дальш прекрасні вірші, відкриваючи народові очі на всіляку біду, яка приходила з жидівського визиску.
 І така 1872 написав гарний вірш НАША НЕДІЛЯ І ЖИДІВСЬКИЙ ШАБАС. У жида на шабас, запалюють свічку, У жида на шабас, в хатині біленько; А в газди в неділю скипка на припічку Куриться, димиться, аж в очах темненько. У жида на шабас, телятко кушерне. У жида на шабас, курок, гусок досить; А газда в неділю, як з кочрми поверне Пісненьку капусту варехою косить.
 У жида на шабас, пива, вина склянка; Жид медок солодкий смачно попиває; У газди в неділю горілки бляшанка Самогоном горло газда заливає. В жида на снідання молока філіжанка, А до того булка на маслі печена. А в ґазди в неділю скипка на припічку А в багача де-де мачанка варена. На обід у жида росіл та замішка.
 Локшина, легени, та смачна печінка, А в газди шо буде, знов сир, яка юшка ' Борщик вівсяний, з козарем петрушка. У жида на вечір, затирка, ще дещо; Жид ще по вечері в живіт докладає А в ґазди на вечір зварити нема що., Бідна ґаздиня голову си ламає. У жида кожухи, в жидівки хустини. Для жида шляфроки, жінці мендеринка; А газда немає чим вкрити дитини, Циндрава на жінці запаска ряндина.
 У жида подушок, колдер, перин много, „Бекеши” по ліжках, а по шафах шати. А в бідного ґазди не найдеш нічого. На голім запічку лягає він спати. В жида сороківці, по скринях дукати є Мідяків багато і в паперах много.
А ввійди в комору до ґаздівської хати, Заглянь по сусіках, не найдеш нічого. А хто ж тому винен? Чи не ви самі?! Скажіть ви газдове! Повідайте, ґаздині! Що жиди погані, невірники тії, Засипують грішми повненькії скрині. Таких віршів і сатир писав він проти жидів багато. Як вибухнула перша світова війна, жидів було повно по всіляких урядах, по шпиталях, лише на фронті з крісом ніхто жида не бачив.
 Поет бачив, що жиди виробляли з нашими бойками, як оскаржували всіх як зрадників, селянам забирали коні і відрабляли ними форшпан. Поет бачучи таку кривду, писав: Коні жидки забирають Не знаємо де? До форшпанів закликають З чим бойко піде? Ми не кажем спродавати Коней гендлярам? Жиди всякими ділами Страшать, грозять нам.
 Кажуть, що вони над надій Можнії пани!? Хочуть знищити все плем'я наше до ноги! Єврей мошко заглядає З панської алеї, Крутить пейси тай говорить До Сури своєї: Ді полякен унд руснякен гаргерн сіх ауф цурес. Гой гайт ауф капурес. А ми хіба що на добре Громаду ведем, За Австрії честь і славу Стояти будем.
 Спадщина поета Пасічинського велика, жде свого дослідника. Іван Лемківський. 
ПАЙКОВІ ГОРОДЦІ ТЕЖ У ЦЬОМУ РОЦІ
Як у попередньому році, так і в цьому візвано всі міські і сільські громади, щоб винаймили усі невикористані грунти як напр.будівельні площі, які надаються під управу бараболі і городовини, щоб у той спосіб ще збільшити заходи в справі засоблєння харчами галицького населення. Розуміється при винаймі треба брати під увагу передусім такі родини і поодинокі особи, які працюють у загальному інтересі.
 Таксамо і публичні грунти у міських громадах треба перевірити, чи вони надаються під управу картопель | городовини. У цей спосіб таксамо і в цьому році не залишиться невикористані всі ці площі, які до цього надаються, але вже підчас весняної управи вони служитимуть загальному добру.
БОЛГАРСЬКИЙ ЧАСОПИС про рівновагу духа німецького народу
Болгарський часопис “Слово” пише, що спокій, який панує в німецькому верховному командуванні, є дуже характеристичний для дальшого ведення війни. У хвилині, в якій теперішня стадія війни занепокоїла багато народів, стежить німецький народ без ваганки за подіями, свідомий своєї історичної місії, яку він має виконати.
 Німецька держава не використала зрештою до сьогодні всіх своїх бойових засобів.
Ножний дбай про виконання своїх обов’язків і не промарнуй ані одного дня.
Хто спричинює терористичні налети
Жид Бернард Барух -- спричинником американських налетів на німецькі міста
У пресі європейських країн усе частіше пишеться про те, що нелюдяні терористичні напади американських повітряних гангстерів» на ментальні дільниці німецьких та інших європейських міст треба віднести кінець-кінцем до духового призвідства жидів. Особливо всемогуче «вдівство ЗДА, виливаючи свою ненависть проти німецького породу, пускає в рух усе. щоб масове нищення цивільного населення, жінок та дітей звести до принципу ведення війни.
 Жорстокі налети англо-американців на німецькі,; міста це згідно з плинами жидівства своєрідна, підготовка» майбутнього остаточного знищення німецького народу. Що жидівська преса має рацію таке писати, це підтверджує стаття в жидівській газеті „Форвертс“, який виходить у Ню- Йорку, з 2 вересня 1943 р. Ця газета подає, що відомий жид Бернард Борух виступає завжди на перший плин, коли ЗДА стоять перед необхідністю вирішити питання, що видаються нерозвязними.
 У згаданій статті не забуто підкреслити, що за першої світової війни Борух був головним керівником американської воєнної продукції та що теперішній світовій війні він перший та найближчий дорадник президента Рузвелта. Тимчасово він також дорадник директора воєнної мобілізації, д-ра Бірнеса, Жид Борух був тим, що зліквідував у ЗДА брак ґуми.
 Він теж усунув недостачу робітників у воєнній американській індустрії та постарався, щоб будова літаків розглядалася як найважніша частина воєнної індустрії і стояла на першому місці в американському зброєнні. Докази про особливе місце будови літаків у рямцях американської воєнної індустрії Барух навів і в урядовому меморіалі до президента Рузвельта, що уповажнив був його до цього.
 Дослівно пише жидівська газета „Форвертс“ під згадуваною датою таке: „Борух заступає погляд, що літак як найважніша зброя цієї війни також цю війну й вирішить. Він переконаний у тому, що при доволі великому числі літаків можна змінити Німеччину та Японію в купу попелу“. Цим ясно Й виразно сказано, що жид Бо рух е духовим призвідцем американських терористичних налетів на німецькі та інші європейські міста.
 У своєму меморіялі виступив він за масову продукцію терористичних бомбовиків, указуючи при цьому на те, що масовими повітряними налетами можна німецькі та японські міста обернути в румовище та попіл. Сильно зажидівлений рузвельтівський уряд підтримав плян Боруха і зробив його основою американської воєнної продукції.
 Отже це діло Боруха, що американська продукція літаків займає перше місце у програмі зброення і що масово продуковані літаки застосовуються в першу чергу для мордування безборонних мужчин, жінок і дітей, для знищення мешкальних дільниць, шпиталів, шкіл та вартісних культурних памятників.. Також і англійська повітряна зброя стала повно й уся у службу цього жидівського плину знищення.
 Цим дано народам Европи. зокрема ж німецькому народові, новий доказ, що жид - смертельний ворог людства і що за ворожим плином вашого знищення кінець кінцем стоїть як рушійна сила жидівство. Народи Европи ,в першу ж чергу німецький народ, дивлячись на зруйновані міста та доми, знає сьогодні, що ніхто інший, а жидівська ненависть несе стільки горя нашому континентові.
 А англійський народ, який відчує ще німецьку відплату; мусить усвідомити собі; що він цю відплату завдячує єдино й виключно нелюдяному способові ведення війни при помочі повітряної зброї, яка наперекір усім правилам збройного ведення війни знизилась до виконування жидівських плинів мордування і нищення безборонних мужчин, жінок та дітей. (Світова Служба.)
Важне для хліборобів
Як збудувати прилад для обміру опадів
З терену Галичини від Прихильників метеорології є прохання, щоб технічно описати як збудувати дощомір. Праця селян відбувається в оточенні природи («під відкритим небом. На ріст плеканих ними рослин у значній мірі впливають метеорологічні умови. Ото ж селянам необхідно знати розвиток погоди і вплив її окремих елементів (опадів, вітрів, температури і вільготності грунтів та повітря, атмосферичного тиснення, тощо).
 За Допомогою нескладних приладів: барометра (анероїда), термометра, дощоміра, селянин може спостерегати ро виток головних явищ погоди і навіть передбачити погоду на кілька днів уперед. Дощомірний прилад складається з двох посудин (відер), одної покришки, захисту Ніфера і вимірної склянки. Дощомірна посудина має форму циліндра; висота її 39—40 см., поперечник 252,2 м. м.
 При цьому поперечнику площа відтулини що приймає опади рівна 500 квадратових см. Найкраще виготовляти посудину з листвою цинку. Можна також робити Посудини з мідних листів і оцинкованого заліза (покриті тонким шаром цинка залізні листи). В середині посудини на віддаленні 23 см. від верхнього краю прилютована воронкоподібна перегородка з декількома не великими дірками для стоку опадів. у нижчу частину посудини.
 Перегородка охороняє зібрану воду від випаровування і забруднення. Під перегородкою до посудини прилютована трубочка (носок) 7 для злиття опадів. Носок закривається ковпачком, який прикріплено до посудини ланцюжком. Висота основи носка 13,5 см., а зливного кінця носка 19 см. від нижнього краю посудини.
 Носок треба прилютувати зразу під перегородкою і без виступів в середині. Для захисту від викривлень верхній край дощомірної посудини має захисне кільце (мідне) або звичайний фальц в 10 м. м. висоти. Кожна посудина мусить мати покришку, щоб не випаровувалась вода підчас переноски. Дві посудини потрібні тому, що, коли одна забирається для вимірювання опадів. друга вставляється на її місце для приймання нових опадів.
 ЗАХИСТ НІФЕРА: вітер зменшує кількість крапель дощу і сніжинок, що мусять попадати в приймальну частину дощомірної посудини. Для усунення цього роблять воронкоподібний (лійкоподібний) захист Ніфера, що значно зменшує вплив вітру, тоді, до посудини попадає дійсна кількість опадів. Захист Ніфера можна виробляти з чотирьох листів; береги двох суміжних листів накладаються один на другий і зміцняються гайками (або склепувати).
 В місцях з'єднання листів до них приєднуються металеві плянки (що довші за висоту захисту) нижчими кінцями, яких захист Ніфера прикріплюється до стовпа. Всередині і внизу захисту прикріплюється металева підставка
(припасована по розміру до водомірної noсудини), на яку ставлять водомірну посудину. Вимірова склянка – вода, що зібралася в нижній частині посудини, виливається до вимірної склянки з поділками для виміру її кількості. Спеціяльна дощомірна склянка має 100 поділок (рисочок), що через 10 поділок відзначені цифрами.
 Величина одного ділення цієї склянки дорівнюється 5 куб. см. При приймальній площі дощоміру в 500 куб см., така величина поділки склянки відповідає шару води в дощомірній, посудині в 0,1 м. м. по висоті. Коли води в дощомірній посудині багато, то можна кілька разів наливати до склянки, кожний раз треба записувати кількість поділок.
 Наприклад, при першому наливанню записано 90 поділок склянки, при другому 80, що разом складає 170 поділок. Щоб змірити товщину шара; води, який випав на землю, ділимо кількість вимірної склянки на 10  одержуємо товщину випавшої води в міліметрах. На десять ділимо в зв'язку з тим, що 10 поділок склянки дорівнюється одному міліметру випавшої води по висоті.
 Можна також вимірювати кількість випавшої води в літрах на квадратний метр поверхні землі, для цього вимірюємо кількість опадів у літрах (літр має 1 000 куб. См.) і переводимо їх на величину площі (на квадратовий метр). При цьому треба пам'ятати, що приймальна площа дощомірної посудини дорівнюється 1/2 частині квадратового метра, (бо має 500 куб.
 СМ.) Місце для уставлення дощоміру вибирається далеко від дерев; високих стін тощо, щоб він не був заслонений. Також не можна ставити дощомір в низькому місці. Віддалення від дерев і стін мусить в два рази перевищувати їх висоту. АНДРІЙ ФЕДОРЕНКО
Питання чести й гідности
Відношення Болгарії до війни
Урядовий часопис „Днес” обмірковує відношення Болгарії до війни. Майже всі народи нашого континенту в тій чи іншій формі заторкані війною і фактами, які й дальші хочемо ми цього, чи ні будуть іти своїм історичним шляхом. Відношення болгарського народу до цих фактів визначене цілою низкою політичних акцій.
 Всі ці акції виправдані з пункту погляду болгарських життьових інтересів, і вони дальше будуть продовжувані. Тому зв'язані з цим події також у майбутньому будуть визначувані оцим власним життьовим інтересом Болгарії. І як би там довго війна не тривала, які б вона форми в майбутньому не прибірала, яких жертв вона не вимагала б, болгарський народ перетримав цю війну аж до кінця.
 Болгарський народ, що добровільно прийняв відповідні політичні рішення знає, про що йдеться і чому він заявив себе так, а не інакше в цій війні, коли майже три роки тому стояла альтернатива. Тепер або ніколи, то продовжування боротьби аж до кінця було для Болгарії «є тільки питанням гідності і чести як нараду, але в одно час також питанням екзистенції.
 Бо немає сумніву, що Болгарія тільки тоді як народ, як держава міцно витримає на становищах, що їх вона зайняла першого березня 1941 року. і в цій правді глибоко переконаний ввесь болгарський народ. 
Хліборобська продукція в області Галичина
У зв’язку з тим, що за останніх п’ять років змінилися умовний, серед яких приходиться працювати хліборобству Галичини, трудно на основі теперішніх даних виробити собі ясний образ на хліборобську продукцію. Щоб мати такий образ, треба послужитися даними з ранішного часу. Цим шляхом пішов Уряд Господарського Планування (Амт фір Рауморднунг), який послужився багатим статистичним матеріялом з років 1933— -1938 і на його основі сконструував образ у формі карт.
 Одна з таких карт інформує, що орної землі в Тернопільщині найбільше, бо аж 87%, 3 тієї мани довідуємося, що на Поділлі найменше сіножатей пасовищ, за те в Карпатах найбільше лісів, бо 75°/о.  В горах подибується багато неужитків, хоч трапляють вони теж і на хлібному Поділлі у формі річкових ярів, які подибується теж у закутах Дністра. інші мапки дають спеціальні інформації, що відноситься до 17-ти рослин хліборобської управи.
 Належать тут чотири роди збіжжя, картопля, гречка, кукурудза, просо, горох, квасоля і мішанка, тобто її рослин, які становлять групу рослин для прохарчування. Поруч того, предметом управи є  6 промислових рослин, цебто льон, коноплі, цукровий буряк, ріпак, тютюн і хміль. Відповідний добір красок і величина представленої на карті поверхні, дозволяють швидко зорієнтуватися, скільки чого управляли на тих землях до війни.
 Видно відразу, що найбільший процент відноситься до хлібного збіжжя, це є до жита і пшениць бо 18% повної поверхні терену. Чотири збіжжя займали 29% тієї поверхні, збіжжя з картоплями 37%, а взагалі усіх рослин, які служать до прохарчування управляли на 42,2% поверхні тоді, коли для рослин промислових відведено лиш 0,83%, в тому найбільше для конопель, бо 0,29%, для льону 0,23%, для цукрових буряків 0,17%, для хмелю лиш 0,007%. інший погляд на те дають процентові цифри обраховані не для цілої поверхні обширу, але лиш для землі під управу.
 Отже хлібні збіжжя управляли на 36%, чотири збіжжя на 58%. Ці збіжжя разом з картоплями займали 74% поверхні управи. Інші карти специфікують поодинокі збіжжя і рослини в поодиноких повітах і дають у такий спосіб докладнішу характеристику хліборобської культури цих земель:. Отже очікуємося, що найбільше пшениці управляють у скалагському повіті, бо 67%.
 Це пшенично-ячмінний район. На цій мапі видно житні райони та вівсяні, зокрема в горах, наприклад у Турчанщині понад 81%, у Стрийщші і Долинщині лиш около 50%, Картоплі садять передусім у Надвірнянщині, в Станиславівщині, в Калущині і Косівщині, де 35% управної землі займає кукурудза, що про дісталася тут з Молдавії, хоч не находить тут відповідних кліматичних умов бо достигає щойно завішена під стріхою.
 Наведені тут дані відносяться до адміністраційного поділу в роках 1933—1938. Точне зібрання тих фактів і ясне їх зображення є необхідною умовою для раціонального планування хліборобської господарки на досліджуваному обширі
Большевицька ненависть до релігії
Дня 15, травня 1832 року видали московські большевики постанову, що містила по дрібний плян - „п'ятилітку" знищення християнської релігії. І та км. ін. там постановили: У першому році п'ятилітки замкнути всі школи, в яких ще вчили релігії, а головно ті, що виховували кандидатів духовного стану; у другому зліквідувати всі манастирі та інші подібні „предмети релігійного  культу“ та заборонити друкувати щонебудь про релігію; у третьому вислати на заслання всіх духовників та одночасно сильніше розвинути антирелігійну пропаганду; у четвертому зліквідувати до решти всі церкви, замінюючи їх на кінатеатри, клюби тощо; у п'ятому основні ще й сильніше повести та завершити антирелігійну пропаганду і діяльність.
 У 1937 році вже не мало бути сліду віри в Бога. Таке то ненависть і божевілля мо ковських большевиків вигадала на знищення віри! Очевидна річ, що затія невдалася. так само, зрештою, як всі Інші подібні намагання яких історія Церкви записала до тепер немало. Сьогодні і сліду не стало по всіх тих, що хотіли знищити віру в Бога! Можемо навести приклад, найближчий по духові московським большевикам, а саме з французької революції, коли то французькі комуністи йота в йоту, тільки в скорішому часі, здійснювали таку саму „програму".
 Забули большевики, що той сам вождь божевільної війни з Богом, Робеспер, за кілька літ опісля велів конвентови ухвалити, що Бог є. Вже більш, як десять літ минуло від проголошення тієї п'ятилітки, але цілком не вдалося большевикам вирвати зі серць народу віри у Бога. Може навіть навпаки, на наших очах здійснюється інша, божа постанова па тих, що хотіли його знищити, а і вони самі мусять признаватися до невдачі хоч би через цю комедію зі скликанням собору і вибором московського патріарха.
 Історія тільки повторяється і потверджує вічно правдиві слово Христа; „І врата адові не одоліють її „.
Еспанський часопис про поставу Фінляндії
„Совєтський Голіят знайшов свого Давида" пише еспанський часопис „Інформа ціонес" у коментарі про відкинення советських мирних пропозицій, поданих Фінляндії. З постави малого, але "хороброго, фінського народу, еспанський часопис витягає дві науки: поперше віра большевиків у свою власну військову потугу не може бути така дуже велика, якщо вони не ставлять Фінляндії реченців, що їх звикли ставити у подібних випадках, подруге розкрита Фінляндією перфідія Москви показує світові справжні наміри червоного царя, Якщо ще декілька місяців тому деякі країни вірили навіть обіцянкам Кремля, то сьогодні їм уже ніхто не вірить.
 Еспанія кінчить часопис ніколи не вірила комедіянським фразам Москви. Фінляндія ж зі рвала і ту останню залугу, яка ще декому закривала справжні наміри Москви.
Зміцнення антикомуністичного Бльоку
„Останні політичні події виказали, що Німеччина не покидає ні одного народу, шо являється її союзником" так пише еспанський католицький журнал «Діяріо де Наварра» 14 . що появляється в місті Пампльова. „Від Латвії аж по Португалію стверджує часопис усі європейські народи знають, що без того фронту, шо його створила Німеччина, большевизм уже був би заволодів
континентом. Балтійські держави, Румунія, Болгарія та Мадярщина поставлять у розпорядження Німеччини все те, що конечне для більшої ревности та для скорого осягнення остаточної перемоги. Наявність німецьких військ у Мядярщині, це ніщо інше, як тільки велике скріплення поотикомуністичиого бльоку“
КОРОТКІ ВІСТІ
В Гібральтарі усуненого дотеперішнього начального шефа поліції полковника Медлена, а на його місце установлено Филипа Керлей й Грін. Жид Гольштайн, відомий представник сіонізму ЗДА. заявив у Вашінгтоні, по повороті з Англії, що жиди, які мешкають в ЗДА є всі одностайні за внесенням приписів еміграції британської Білої Книги про Палестину.
ВЕЗУВІЙ ЗАСИПАВ ДВА СЕЛА
Як подає британська інформаційна служба з Неаполю, маси лави з Везувія засипали вже два села. смертних жертв досі не було.
МІЖ РУМУНІЄЮ ТА ІТАЛІЄЮ Відновлення торговельних взаємин
У новому господарському договорі, що його підписали Німеччина та Румунія, створено можливість відновити виміну товарів між Румунією і республіканською Італією. На основі нового німецько-румунського господарського договору, вивіз із Італії до Румунії усталено на 90 міліонів італійських лірів. Італія доставлятиме Румунії головно текстильні продукти.
 Крім того Італія і Румунія будуть продовжувати виміну тих товарів, які замовлено раніше та які вже були заплачені. Поза тим, ітиме достава замовлених, але ще не заплачених товарів. Таким чином у цьому році італійський експорт до Румунії сягатиме 540 міліонів лір.
ВАЖКІ ВТРАТИ В РИМІ
Жертвою важкої англо-американської летунської атаки на Рим у дні 18 березня, впало за остаточними обчисленнями понад 100 людей. Крім того нараховано таке ж саме число ранених. Підчас атаки 20-го березня, важко пошкоджено кілька церков та єпископську палату. Населення мало 23 убиті та 30 ранених, у тому єпископ з Анапі.
Оснування найвищої воєнної РАДИ В ЕСПАНІЇ
Еспанський урядовий вісник опублікував декрет, підписаний генералом Франко, про існування найвищої ради для воєнного промислу. Вона буде підпорядкована просто шефові генерального штабу та буде мати дорадчий характер.
ПРОБЛЕМА БІЖЕНЦІВ У ШВАЙЦАРІЇ
 На початку цього року в Швейцарії було 70.000 біженців. У тому 40.000 військових біженців. Між 30.000 цивільних біженців знаходиться 8.000 емігрантів, переважно жидів. Переважна частина військових біженців італійці. Агенція Стефані подає, що італійські вояки, які повтікали до Швейцарії, ведуть повне нужди життя.
 Політичні біженці мають змогу провадити вигідніше життя, бо їм допомагають масони. Швейцарці ставляться з великою погордою до італійських вояків.
В ПІВНІЧНІЙ АФРИЦІ посуха загострює голодову катастрофу
З Альжиру повідомляють, що наслідком постійної посухи в невідомих досі розмірах кинулася язва саранчі. Як подає часопис „Еко де Марок" рої саранчі посуваються вже до Сафі та знищили урожайні терени на збіжжя в Сузі. Побоюються голодової катастрофи в Північній Африці, яку сподіваний поганий збір може ще більше загострити.
АРАБИ ЗАГРОЖЕНІ НЕБЕЗПЕКОЮ ЖИДІВСТВА
В одному єгипетському часописі поміщена заява Нагаса Паші, в якій заповіджено, що представники арабських країн запрошені єгипетським урядом узяти участь у підготовних працях для скликання конгресу арабської унії. Каїрське радіо, коментуючи це повідомлення, заявляє, що араби загрожені в найбільшій мірі небезпекою жидівства.
 Тільки об'єднані араби можуть протиставитися цій небезпеці та можуть зреалізувати свою унію-єдність.
АНТИСЕМІТИЗМ У ЗДА
«Нас християн висилають боротися з японцями, а жиди зостаються дома поза небезпекою 14» . Такий текст має студентська пісня, що її тепер співають на багатьох американських університетах, повідомляє католицький ню-йорський часопис „Емеріка 44 . Часопис виявляє „сильне занепокоєння“ у зв'язку зі зростом антисемітизму у ЗДА та заявляє, що всі жидівські протизаходи не мають ніякого успіху.
 Масові зібрання, що їх організують жиди, використовують комуністи для свого „комуністичного подлинного вишколу 44 .
Затоплено норвезький пасажирський пароплав
Один чужий підводний човен затопив 22. березня біля північно-норвезького побережжя біля острова Свінвер у фйорді Мельдей норвезький вантажний пасажирський пароплав „Нарвік” у 841 рбт. Залога корабля та переважна частина пасажирів затонула. Тільки 4 особи в дуже важкому стані врятував один німецький рятунковий човен.
 Згаданий пароплав був приватною власністю та плив як усі лінійні пароплави в тамошньому прибережному обширі під норвезьким прапором. Крім цього всі того роду кораблі: можна пізнати по національних барвах на стінах корабля. Чужий підводний човен виринув з-під води зараз таки біля самого норвезького пароплава „Нарвік” та обстрілював його з гармат так довго, поки він не затонув.
 Чотирьох урятованих із затопленого корабля пасажирів не можна ще переслухати з уваги на їх важкий фізичний стан, тому не можна ще подати до відома ближчих подробиць про спосіб суперечний з міжнародним правом поведінки чужого підводного човна. Але, коли ти, на увагу, що в останньому часі: зайшли три подібні випадки, що британські підводні або швидкоплавні човни, затоплювали норвезькі пасажирські пароплави та вбивали норвезьких цивільних громадян, можна зовсім слушно порівняти, що для цього нового нападу дала наказ британська адміраліція.
Хліборобські навчальні фільми в Галичині
Галицькі хлібороби дуже добре знають про необхідність здачі наложених контин ентів і вони вповні свідомі того, що роблять це не лиш для добра галицького нас лення. але також в ім'я добра усієї европейської сім'ї народів. Про це, як у Галичині хлібороби зрозуміли цю необхідність в свідчать найкраще повні одушевлення заяви льояльности збоку галицького населення.
 В такий спосіб здача контингенту являється не лиш справою характеру, але також х передусім справою серця, одначе перед умовою успішної здачі контингенту є хліборобська продукція. Треба здати собі справу, що переведення в життя є кличів у справі боротьби за врожай, це не лиш добра воля і матеріальні можливості,  але до цього потреба теж знання, яке б дало змогу цю продукцію поставити на найвищому рівні.
 Коли у листопаді м. р., саме у розгарі здачі контингентів Відділ Прохарчування і Сільського Господарства у Галичині започаткував велику акцію висвітлювання хліборобських фільмів у зв'язку з новою боротьбою за продукцію, то ця акція мала на цілі навчити галицьких хліборобів шляхом ще інтензивнішої обрібки і використання ріллі піднести продукційну спроможність їхніх господарств.
 Хоч тепер фільмова акція триває щойно 4 місяці, вже сьогодні можна сказати, що намічена ціль, а саме поучения селян буде вповні стягнена. Пітвердження цієї думки находиться у тому, що сотні селян відвідують хліборобські фільми та слідкують їх з найбільшою  увагою, але таксамо у тому, що відвідувачі и пізніше обговорюють цю справу поміж собою.
 Якраз ці розмови свідчать про велике  заінтересування сільського населення цими її справами, хоч часто неслушно твердиться, що селяни не мають зацікавлення для того роду поучень. З практики чотиримісячної великої акції у висвітлюванні фільмів можна ствердити, що цього роду твердження є абсолютно неправдиві.
 Навчальні фільми висвітлюється у кінах цілої области Галичини. Щоб охопити теж ці місцевості, як? не * мають кіна, заведено при підмозі усіх заінтересованих урядів фільмові вози, які зовсім незалежні від місцевих умов, як електричний струм і т. п. Завдяки тому вони можуть і в тих місцевостях висвітлювати повну програму.
 Програма складається з коротких метражових фільмів про актуальні питання хліборобської продукції і складена відповідно до галицьких умовин. Поруч того висвітлюється розвиткові фільми та передусім тижневики. У місцевостях з більшою кількістю населення висвітлюється фільм двічі, або тричі. З багатьох громад виходять проекти, які відносяться до маршруту та до програми.
 За ці відомості керівні органи фільмової акції дуже вдячні, бо іде про тісну співпрацю селян у цій акції. Одначе ясне, що вже з технічних причин багато цього роду проектів не можна здійснити, хоч по можності візьметься під увагу усі побажання. Програма навчальних фільмів, яка буде проведена в найближчих місяцях передбачує до повнення і розбудову.
 У той спосіб дасться неясному селянинові і кожній селянці можність на основі фільмів навчитися багато для власного пожитку та застосувати що науку у своєму господарстві,  щоб могти далі співпрацювати у боротьбі за свободу і мир в Европі, а тим самим за свободу і мир у власній батьківщині. Весняні праці, які зближаються, докажуть, що це є спільним бажанням усього галицького селянства.
Дають водити себе за ніс
Залежність аліянтів від Москви
«Ніяка урядова установа в Англії та ЗДА - не може сьогодні заперечити, що кожний і народ, який попав під совєтське володіння, мусить стратити всяку надію на англо-американську допомогу. Загроженнм народам  холодно й тверезо говорять, що воно було б глупо не віддаватися мовчки щораз більшому омотуванні з боку большевицького сходу» так пише відомий німецький часопис „Фелькішер Беобахтер“ про залежність англо-американців від Кремлю.
 Часопис пише далі, то Черчіль і Рузвельт, махнувши рукою на всякі обіцянки й гарантії, посилюють натиск на нейтральні держави, щоб умотати їх у війну. Після Аргентини, Португалії. Еспанії, Туреччини та Ірландії, черга здається приходить на Фінляндію. Таким чином англо-американці бажають втягнути нейтральні держави у вій йну, створити нові бойовища, а далі відвернути міжнародну увагу від англо-американської залежности від Кремлю.
 Та щастя цим разом не сприяло англо-американським спробам. Деякі малі держави дали їм кілька „здорових позаушкиків "Фелькішер Бе обахтер“ пояснює спробу Черчіля і його прихильників заткати рота всякій небажаній опозиції такими трьома причинами: поперше - Черчіль відкриває вентиль безпеки та спускає пару, щоб у своїй країні злагіднити високу напругу,  подруге - закордонним вельможам і нейтральиим повинно стати ясним, що британська політика зовсім не закинула своїх принципів з 1939-го і 1941-го років; принципів, з яких вийшло запровідження війни Німеччині і Атлянтійська заява, потретє - Черчілеві та Іденові в цій стадії війни та після їх поступлень Москві мала б ще залишитися надія, що кремлівський можновладець дасть на себе вплинути англо-американській прилюдній опції та дасть себе намовити не бути таким суворим в політичних вимогах.
Лікарські поради
Чи є лік на безсоння?
Безсоння стан, який помагає в тему, що людина довго не може заснути, або пробуджується значно раніше звичайного часу і сон протягом ночі кілька разів и переривається. Причиною безсоння часто бувають хвороби дихальних шляхів з нападами кашлю і задишки серцево-судинні недуги, підвищення, або зменшення кровотиску, у дітей глисти, деякі недуги Шкіри (сверблячка), надмірне пиття чаю, або кави та ін.
 Але крім цього безсоння часто буває в з наслідок перевтоми, особливо в осіб з а малорухливим характером життя. У осіб  із досить тривалим безсонням нерідко  можна знайти серйозні недомоги психіки - маніякально-депресивний психоз, нав'язливі  психо-неврози (страх перед тим, щоб не заснути), наркоманії (морфінізм) та ін. а Особливо часто безсоння спостерігається  в дітей 14—15 років з невро- і психо о хворобливим нахилом, при чому дівчатка двічі частіше хворіють на безсоння ніж хлопчики.
 Розуміється, при короткотривалому безсонні нема особливої потреби застосовувати спеціяльні лікувальні заходи. Це ж саме можна сказати і про випадки, коли безсоння викликано якоюсь іншою, одною з вищенаведених недуг. У таких випадках після вилікування основної недуги безсоння як правило зникає. Тільки при тривалому безсонні треба застосувати фізичні методи лікування, різні снодійні ліки та психо-терапію.
 При недостатній кількості рухів рухові вправи, але не у вечірні години. Добре діє теплуватий в 30-32 купіль (ванни) перед сном тривалістю в ¼ - ½  години. Ні в якому разі не можна перед сном споживати багато їжі або застосувати якісь вечірні збудливі заняття. Запорукою гарного, здорового сну є добре організоване нормальне, повне праці життя, симпатичні руханкові вправи, добре відповідне з вимогами гігієни харчування і відсутність всіх чинників, які б порушували потік нервово-психічного життялюдини.
 Лікар Ю. М.
Новинки
Від неділі, дня 2-го квітня, до суботи, дня 8-го квітня, затемнюємо вікна: Початок: 18,50 год. Кінець: 5 год. 
ВІЩУНИ ВЕСНИ. Вже з початком березня прилетіли до столиці Фінляндії шпаки. Оце вперше від 40 років оці віщуни весни, що звичайно прилітають у квітні, або в травні, так рано прибули туди. 
ЯК ЧАСТО МУХА РУХАЄ КРИЛЬМИ? Рекорд рухливости з усіх живих істот побила муха. Нові спостереження виявили, що в одній секунді робить вона 160 порухів крильми, У порівнянні з цією швидкістю блідніють рухи людських пальців, особливо музик, які виконують в середньому 8 рухів на секунду. 
ЛЮДСТВО РОЗМОВЛЯЄ 2796 мовами. Коли додати до живих мов і мертві, то можна вважати, що за свою історію людство розмовляло 6.750 мовами. 
ЗОЛОТО ПІД НОГАМИ 41 кільограм та 541 грамів золота найшла кримінальна поліція в Мадриді під підлогою одного золотника. Золото це кусники і золоті гроші різних країв і епох. Думають, що попередній власник дому заховав це золото в часі домашньої війни перед червоними, не давши нікому про це знати.
ТУРЕЦЬКІ ЛІСИ БУДУТЬ ВЛАСНІСТЮ ДЕРЖАВИ
Турецький уряд постановив закупити всі ліси, які є власністю приватних осіб і створити з них державну власність.
РУМУНСЬКИЙ ТОВАРОВИЙ КРЕДИТ ДЛЯ БОЛГАРИ
Румунський і болгарський уряди підписали угоду, на основі якої Румунія доставить Болгарії товари на кредит вартістю в 100 міліонів леїв. У головному йде тут про доставку товщу і нафти.
ОБЕЗПЕЧЕННЯ НА ВИПАДОК НЕДУГИ
У зв'язку зі запорядженням про обезпечення на випадок недуги осіб що не є німцями, видано постанову, яка окреслює: 1) хто підлягає обеспечению на випадок недуги, а хто цьому обеспечению не підлягає і не може ним користуватися, 2) станиці уповноважені до признання. 3) період, у якому можна користуватися з обезпечеиня (Початок і кінець обезпечеиня), 4) складки замельдування і вимельдування. 5) рід чинитьби і переходовий припис.
ГАЛИЧИНА ВИРОЩУЄ НОВІ САДИ
Кілька гострих зим винищило овочеві дерева в Галичині до 60%. У зв'язку з цим компетентна влада старається, щоб знову збільшилося число овочевих дерев. Най більшу вагу положено на яблуні, бо дотеперішній досвід учить, що досі не вдалося виплекати такий рід груші, овочі якої добре перезимували б. Натомість маємо аж 15 родів таких яблунь.
 Це переважно західно європейські гатунки. В Галичині 20 овочевих шкілок вирощує відповідні гатунки яблунь і достачає їх окружній владі, яка розділює їх на села. В південній Галичині вдаються, крім яблунь також сливи, черешні й горіхи.
НАРОДИЛИСЯ П’ЯТИРАКИ
Дружина італійця Ділідженті, яка живе в аргентинській місцевості Бельграно народила 5 здорових дітей. П'ятираки, три дівчинки і два хлопці, народилися в січні. Перед цим ця сама жінка привела вже була на світ трійняки
ПЕРЕСТЕРІГАТИ ПРИПИСИ ЩОДО ЦІН
На основі досвідів стверджено, що детайлічні купці платили за товари, які доставили їм гуртівники в опакованнях ціни, які в деяких випадках внаслідок дорахування спеціальних коштів опанування переступали значно ціну продажу, яку допускається згідно з існуючими припасами. В того роду випадках купець повинен негайно внести рекламацію у свого доставив і домагатися спростування рахунку.
 Якщо це його бажання не буде виконане, слід повідомити про те з долученням відповідного доказового матеріялу, властиву Окружну Групу Торгівлі, яка зі свого боку зарядить, що треба. У зв'язку з тим звертається увагу, що ціни, унормовані розпорядками, повинні перестерігати усі торгівці, тобто продуцент, гуртівних і детайлістів.
 Надто висока ціна закупу не дає права переступати ціни продажу. Спеціальний дозвіл на те може ви дати лиш Уряд Укладу Цін або уповноважені ним чинники. З цього виходить необхідність строгої контролі цін закупу детайлістом через те, що яко посередник він неве у відношенні до консумнта співвідповідальність за перестерігання приписів, що відкосяться до цін.













































Мусимо бути тверді й незломні!
Бувають у житті людини такі хвилини, що рішають деколи й про її ціле життя; бувають часи в житті народу, що рішають про його долю чи долю на десятки, а то й сотки літ. Такий час переживають народи Европи сьогодні. У теперішньому великому змаганні рішається доля й нашого народу. А яка буде доля цілого народу, та ка буде й доля кожного з нас.
 Ми знаємо, що тепер кується до ля народів на довгі літа. Тому і господар на селі і фізичний та розумовий працівник у місті, стежать за розвитком воєнних дій. Наші думки і наші почуття звертаються перед усім на схід, бо очі людини звертаються завсіди в ту сторону, звідкіля грозить небезпека. Слідкуючи за роз витком великих подій, помилково оцінював би положення той, хто на підставі переходових явищ на одно му відтинку хотів би твердити про цілість.
 Людина звичайно не в силі охопити цілости якого небудь більше зложеного явища, що ж доперва говорити про такий скомплікований процес, як теперішній велетенський кривавий змаг. Нелегко знати звичайному смертельникові, які сили діють тепер, які і де є резерви, які засоби, які пляни, тощо. А доперва те все разом узявши дало б можливість бодай в приближенні здати собі справу з цілости теперішнього положення і можливостей розвитку подій в ближчому чи дальшому майбутньому.
 Ми знаємо: Німеччина взяла на себе велетенське істет ічнє завдання знищити большевизм, що загрожує руїною всім народам Европи, і цю боротьбу Німечина рішена вести, аж до остаточної перемоги. В наші дні важкий змаг на Сході створює подекуди поважнішу ситуацію і для Галичини, але це ще далеко не вирішні змагання.
 Як знаємо з заяв різних провідних мужів, не йде тепер про те чи інше місто, тільки про те, щоб здержувати й винищувати в боях ворожі полчища можливо найменшими силами, щоб до остаточного удару мати потрібні сили, якнайбільш боєздатні резерви. Очевидно, ми не знаємо, коли і де до нього дійде, але хто знає, чи не прийде скоріше, як того можна б сподіватись.
 А тимчасом повага хвилини вимагає від усіх твердости, витривалостей внутрішнього опанування, бо брак цього міг би ще й збільшувати лихо. Щоб перетривати ті переломові, без сумніву важкі для кожного часи, треба нам як найбільше взаємного вирозуміння, доброзичливосте і щирої взаємодопомоги, В обличчі кожної небезпеки будиться в людині інстинкт самозбереження.
 Людина старається уникнути нещастя, але це не завсіди можливе. В рішальних змаганнях за долю народів мусять бути жертви, великі жертви майна, крови й життя. Але всі теперішні лиха, хоч які тяжкі і не були б вони для поодиноких людей І родин, ще не є найбільшим не щастям. Справжнім нещастям була б перемога большевизму, що знищила б майбутнє європейських народів, їх релігію і культуру.
 Тому, які ще удари й не принесла б нам війна, мусимо бути тверді й незломні, щоб спільно перебороти дні важкого лиха і діждати часу, в якому большевизм буде знищений у рішальному Ударі.
Цьогорічні жнива серед давніх нормальних обставин у Галичині
Генерал-Губернатор д-р Франк виголосив на прилюдному зібранні націонал-соціялістичної партії проводу, в якій він порушив низку актуальних військових і політичних питань. Не зважаючи на те, що Генеральна Губернія стала безпосереднім запіллям фронту, а навіть і на те, що частину Генеральної Губернії треба було здати большевикам, то все таки працю треба продовжувати з посиленою енергією в усіх частинах країни. „Большевики знайдуть у Генеральній Губернії опір, який не дозволить, щоб у большевицькі руки перейшли збори жнив чи які інші вартості”.
 Далі Д-Р Франк сказав, їдо загальна Ситуація війни не допускає думки, що теперішня ситуація на східному фронті це слабість німецької збройної сили. Навпаки, Німеччина вже тепер могла би відповідній формі виступити проти большевиків, але видно були інші, виші міркування про загальну європейську ситуацію, які допустили можливість такого розвитку подій на східному фронті.
 Теперішні відступальні рухи німців вийдуть большевикам не на користь так, як думає Москва, а навпаки, вони стануть підставою могутнього протиудару. „Ще в цьому році” говорив дослівно Генерал-губернатор большевики за все заплатять. В це не тільки я вірю, але й це я знаю. В тій малій частині Генеральної Губернії, що її сьогодні довелося евакуювати, жнива проходитимуть знову в давніх нормальних обставинах”.
Правильний шлях
Німецька преса, коментуючи відкинання совєтських умов перемир’я фінським урядом, стверджує, що фінський народ знав із власного досвіду зовсім добре, що уявляють собою совєтські домагання та. що Фінляндія не мала ніяких виглядів зустрітися з такими умовами, які могли б забезпечити Л існування і честь.
 Часопис „Фелькішер Беобахтер” називає жалюгідним обманним маневром” спробу англійців, які хотять переконати фінів, що, скапітулюнавши, Фінляндія забезпечить свою самостійність і суверенність та що вона не сміє відкинути „лагідні” умови Совєтів. Часопис видвигає; що фінський уряд самий вичерпно з’ясував, „як то англійці й американці, подаючи фальшиві дати, хотіли викликати враження, що буцімто шведська акція з метою зроби ти до деякої міри натиск на фінів прийшля аж після оповіщення совєтської відповіді з 10-го березня та що фінський «парламент не знав ніщо про цей шведський крок”.
 Тому, що фінський народ з власного досвіду знав, що уявляють собою совєтські домагання і знав, що не було виглядів отримати таких умов, які могли б гарантувати існування і честь Фінляндії, пише на закінчення „Фелькішер Беобахтер”. постава фінського уряду і фінського парламенту могла бути тільки така, а не інакша.
 Часопис „Льо каль-Анцайгер” пише, що домагання Кремля прийняти без застережень його умови, це було ніщо інше, як перший крок виключити на всі часи Фінляндію повним збольшевиченням з-поміж вільних 5 самостійних народів. Відмова Англії і З’єдинених Держав охоронити Фінляндію перед „обманними зазіханнями” Сталіна, це новий доказ їхньої повної залежности від їх большевицького союзника.
 Часопис пише на закінчення, що з тих причин було самозрозуміло, що Фінляндія не могла йти на умови, які їй поставлено.
Телеграма фюрера до Дуче
З приводу 25-их роковин оснування італійських фашистівських бойових груп у дні 23-го березня Фюрер вислав Дуче сердечну телеграму.
НОВИЙ НІМЕЦЬКИЙ ПОСОЛ У БУДАПЕШТІ
Фюрер на пропозицію міністра закордон них справ, фон Ріббентропа, іменував д-ра” Едмунда Февенмаера. послом і уповноваже ним Великої Німецької держави у Мадяршин: Дотеперішнього німецького посла в Мадярщині, фон Ягова, покликано на службу до міністерства закордонних справ.
НЕВДАЧА НАРОДНОГО ФРОНТУ В АНГЛІЇ
В останніх місяцях комуністична пропаганда Англії так зросла, що в Москві вірять в можливість розбиття традиційних англійських партій шляхом створення народного фронту. Але за дотеперішніми . повідомленнями ці намагання не вдалися. Так тепер оце комуністи хотять створити анти-консервативну партію.
МАНІФЕСТАЦІЇ ВІРНОСТИ В ПРОТЕКТОРАТІ
З нагоди п’ятих роковин створення протекторату Чехії і Моравії в 468 містах | більших громадах, а то й менших місцевостях Чехії і Моравії народ у численних маніфестаціях, на урочистих сходинах та урочистих зібраннях, заявив свою вірність президентові 5 німецькій державі га виявляв дяку за відбудівну працю для добра країв Чехії і Моравії та їх мешканців.
СЛОВАЧЧИНА В ОБЛИЧЧІ ІСТОРИЧНОГО ДНЯ
Словацька преса відзначуе роковини дня, в якому Фюрер перебрав охорону над Словаччиною. Внаслідок катастрофальної політики Бенеша пише словацький часопис „Гардіста” Словаччина попала в небезпеку, що її можуть змести з лиця землі. Тільки завдяки добрим взаєминам із Німеччиною, Словаччині заощаджено нещастя повної загибелі.
 Дня 18-го березня 1949 р.* Адольф Гітлер в імені Великонімецької держави перебрав охорону над Словаччиною та загарантував її незалежність та її кордони. На порозі 6-го року цієї опіки, словацький народ може тільки сказати, що минулі 5 років були найкориснішими роками, які пережив словацький народ.
НІМЕЦЬКІ ВІДЗНАЧЕННЯ ДЛЯ ФІНСЬКОГО СТАРШИНИ
Найвищий командувач воєнної фльотн великий адмірал Деніц передав в Імені Фюрера німецький хрест у золоті фінському генерал-лайтенантові Вальве.
ЕСПАНІЯ ПОДИВЛЯЄ НІМЕЦЬКУ АРМІЮ
Мадридський, часопис „АБЦ” висловлює подив еспанської громадськости для геройського опору німецьких збройних сил, як на італійському, так на східному фронті.- Часопис вказує, що німецькі вояки серед особливих обставин боряться та зупиняють противника, що переважає кількістю людей і матеріялу. Еластичною тактикою німецьким воякам на Сході вдалося ударемнити спроби прориву совєтського найвищого командування.
БЕЗУСПІШНА АТАКА НА НІМЕЦЬКИЙ КОНВОЙ
Дня 23 березня ц. р., около 9-ої год. біля західного норвезького побережжя в морському обширі Шталяндет 14 британських торпедних літаків заатакувало кількакратно без успіху німецький, конвой торпедами. бортовою зброєю. Збито три з атакуючих літаків.
Матеріяльне забезпечення Дитячого Садка
Праця дитячого садка складається з двох Основних сторінок: виховної й матеріальної. Основою першої з них є низка заходів, що прямують до виплекання в душі  дитини того, що називаємо характером. Друга сторінка це питання відживи дітей. А що й при розв’язці цього питання не обходиться без виховних моментів, то, звичайно, обидві Сторінки тісно з собою пов’язані, і вимагають одночасної полагоди.
 Залишаючи на боці передумови успіхів виховної роботи, які залежно від доброї педагогічної підготови виховниць, варто зупинитися на Підготові до матеріяльного забезпечення садка так, щоб він міг усіма сторонами задовільно розвиватися в деяких місцевостях, особливо на селах, цю справу торік було занадто спрощено.
 Діти приносили з собою здому харчі і з’їдали їх у садку впродовж дня або йшли додому на обід. Така „розв’язка" питання некорисна й недоцільна. Поперше, харчі, при несені дітьми здому, холодні або занадто сухі і тому нездорові. Дітям шкідливо, коли вони мусять увесь день обходитися без теплої страви. Подруге, коли кожна дитина приносить щось іншого, одна ліпші харчі, , друга гірші, одна більше, друга менше, це викликає серед дітей небажаний чуттєвий ефект, почуття меншої вартости, кривди, нерівности, а навіть зависти й ворожнечі.
 Коли ж діти ходять підчас полудневої перерви додому, вони всеодно часто не застають нікого в хаті, а найгірше, що деякий уривок часу залишаються без опіки і наражуються на прикрі випадки. В сльотавий день справа ще більш ускладнюється діти можуть захворіти від промокнення чи простуди. Також виховна справа дуже багато від цього тратить: переривається нормальний порядок занять, діти відриваються від своїх заінтересувань, одне з них переживає почуття страху, непевности, а всі томляться довшою або коротшою дорогою додому. 1 в час, коли інші діти, попоївши в садку і полежавши на сінничках або під деревами, з свіжими силами приступають до пополудневих занять, наші небожата вертаються до садка, втомлені найгарячішою порою літнього дня.
 Залишається одне: дітей треба харчувати Тільки в дитячім садку, бо за тим промовляють і утилітарні і здоровні, і педагогічні моменти. В дитячому садку без винятку все, що роблять діти, охоплене виховною системою. І в грах, і в вправах для вироблення пам’яті, і в практичних заняттях, і отже і в організації харчування є окремі виховні моменти Тут усі діти, без уваги на маєтковий стан батьків, одержують однакову якісно й кількісно пайку, а поряд із тим у них виникає почуття рівновартости, почуття суспільної єдності і т. ін.
 Ніхто не має причини уважати себе гіршим, менш вартим або таким, якому, не знати чому, не дано користуватись частиною наявних дібр цього світу. Це виключає можливість виникнення почуття кривди, що її так боляче переживають діти. Одержуючи їжу в точно окреслений час, організм дітей з користю для себе звикає до тих гігієнічних передумов, від яких залежить його фізичний розвиток.
 Здорова, хай і невибаглива їжа, добре зварена і в свій час подана, це один з чинників здоров’я дитини. В сьогоднішній статті хочемо звернути увагу на низку заходів. випробуваних в багатьох місцях, що так чи інакше, але успішно й практично розв’язують питання забезпечення садків харчами. Головні харчеві продукти в магазині садка це хліб, мука, набіл, товщі, м’ясо й городовина.
 Турбота про придбання тих запасів, мусить лежати на всьому громадському колективі. Хай нікому не буде дивно що сьогодні, в часах Існування національних спільнот і якнайтіснішого пов’язання спільних інтересів, при належному розумінню ролі молодого покоління, обов'язок опіки над молодю лежить не тільки на батьках, але на всьому громадянстві! Тому на пр. в свідомих селах придбання збіжжя (круп, муки) для дошкілля обходить так само посадника чи сільського голову, як і члена дошкільної комісії.
 Основою придбання харчів, які б вони не були, є складчина. Але, способи, як цю справу проводити, є різноманітні. Подекуди громадяни при здачі збіжжевого контингенту складають добровільно незначну над вишку зерна в громадськім магазині для потреб садка. Молоко приносять діти звичайно щодня з собою. Складніша справа заготівля м’яса.
 Але, й це питання подекуди блискуче і дотепно розв'язано. Ранньою весною жінки садять . колективно одну чи кілька квочок і доховуються на літо досить великих „садкових" кур’ят. Вигодувати два-три табунці птиці —це для села ніяка витрата, а діти мають що кілька день смачну юшку і здорове біле м’ясо. Резервуаром м’яса може бути для дітей кроляча ферма, коло якої діти сами ходять.
 Можна також зорганізувати гуртове засадження „садкового" городця, якого завданням буде від весни до осени постачати для кухні всілякі роди городовини. За такі городці в нас зовсім не важко, а користь від них велика. В кожній місцевості є якісь т. зв. безпанські парцелі або невикористані невжитки, які можна, за згодою відповідної влади, віддати в користування садка.
 В програмі занять дошкілля, праця в городі займає не останнє місце. Хліборобський вишкіл молоді, господинська секція при Кружку „Сільського Господаря" і інші, можуть цей городець зробити зразковим, І підвищувати в ньому свій досвід, поєднавши, як то кажуть, приємне з пожиточним. Влітку можна винаняти черешневий садок, вишні, морелі, малину.
 Діти матимуть смачну овочеву відживу, багату на вітаміни. Молодь може Іноді зорганізувати екскурсію на суниці чи черниці з попередньою постановою від дати ввесь збір дитячому садкові. За цукор улітку розмірно не важко; якщо в середньо великому селі (200— 250 домів) кожна господиня подарує раз на тиждень одно-два яйця, в кооперативі можна виміняти достатню кількість цукру.
 Таких і тим подібних способів без великого труду розв’язати харчеву справу в садку чимало. Деякі місцевості дають нам зразки справжньої вигадливости й дотепности. І в най несприятливіших обставинах можна добитися гарного успіху, коли цьому присвічує добра воля і свідомість мети. Головне завдання комісії, дитя чого садка провести перед відкриттям садка відповідну пропагандивну працю і не занедбувати її під час існування садка.
 Освідомною акцією охопити все населення, стаючи на становищі, що хто жертвує на садок, сповняє громадянський обов’язок. Коли одну жінку, знану з по стійної жертвенности в користь садка, запитали, з яких мотивів вона це робить, вона відповіла: „Чи можете запевнити, що в садку не виховується мій майбутній зять?" (в неї була однорічна дівчинка).
 Інший селянин заявив; „Щоправда, в садку нема моїх дітей, зате є наші діти. А цього хіба досить, щоб ніхто не відмовився від складчини".
За збільшення продукції
Більше продукції повинно стати кличем хліборобів в цьому році. Нашим завданням є не тільки забезпечити свою сім’ю та тварини в господарські продукти, але мусимо також здати державі контингент для прохарчування армії, населення та випродукувати достатку кількість сирівців для промислу. На це не можемо забувати, що живемо й працюємо в тяжкі воєнні часи, які ставлять до нас дуже тверді вимоги.
 Як довго триватиме війна, так довго наш хлібороб мусить у збільшеній мірі здавати свої продукти державі. Тому мусимо нашою запопадливою працею причинитися до збільшення продукції наших піль, сіножатей, городів, садів та наших тварин. В праці хлібороба мусять помагати наші станові організації Т-во „Сільський Господар" та Українська Кооперація.
 Як посієш так пожнеш, каже наша пословиця. Тому з надходячою весною треба подбати за дорідне насіння на посів, відповідно його заготовити та своєчасно висіяти. В цьому повинні Допомогти господарські повітові керманичі та наші агрономи. Тому в цьому році особливо дошкульно відчуватиметься недостача тяглової та робочої сили, треба негайно організувати самодопомогу односельчан.
 В полевих роботах повинні допомагати усі, що живуть на селі, бо хліборобська праця залежить вповні від химер природи. Для того усі праці мусять бути негайно виконані, це рішає про вислід збору урожаїв. В ділянці тваринництва, згідно з постановою уряду, мусимо змагатись до збільшення поголів'я дрібних домашніх тварин, в першу чергу свиней та дробу.
 Також треба нам більше уваги присвятити молочним коровам. Тому наші господині повинні насаджувати усі квочки та треба подбати про добір племінного матеріялу, щоб використати високо продуктивний молодняк. В боротьбі за збільшення продукції важну роль відограють внесені добрива. З огляду на воєнні дії мінеральних добрив не має в достатній кількості, тому наші господарі мусять повністю використати природні добрива, що їх дає господарство.
 В першу чергу треба дбайливо зберігати гній та гноївку, щоб не затратилися цінні поживні вини. В дальшому треба використати усі відпадки в господарстві для виготовлення цінного компосту. Також треба засівати, зокрема на пісках і на тяжких грунтах рослини на зелене добриво. Високу та якісну продукцію господарських рослин та тварин можна осягнути узгляднивши усі вище переведені чинники, Тепер треба негайно організувати підготування до весняних робіт.
 Це основне наше завдання. А протягом року треба постійно стежити за ходом господарських праць та коли потрібно нести негайно допомогу нашим хліборобам, зокрема в часі збору урожаїв. При ступаємо негайно до праці під кличем „Більше продуктів в І944 році!“
Дотеперішній мадярський посол у Берліні, перебрав становище премієр-міністра і міністра закордонних справ
Мадярська інформаційна агенція опублікувала в мин. середу пополудні такий офіційний комунікат: Щоб у рямцях спільної стратегії націй, об’єднаних у пакті трьох держав, проти спільного ворога, принести поміч мадярам, зокрема, щоб мобілізацією всіх сил та створенням широко закроєних забезпек скріпити успішне поборювання большевизму, на основі взає’много порозуміння прибули німецькі війська в Мадярщину.
 На місце дотеперішнього уряду, що уступив, його ексцелєнція пан регент доручив дотеперішньому послові в Берліні, Стояєві, створити новий уряд. Кабінет має такий склад: Преміер і міністер закордонних справ: Деме Стояй; міністер без портфеля, якому доручено заступати преміера: Деное Рач;  міністер внутрішніх справ: Андор Ярош; міністер фінансів: Ляйош Ремені- Шнеллєр; міністер промислу: Ляйош Сас; міністер торгівлі й комунікації: Анталь Кун дер; міністер хліборобства і Прохарчування: Беля Юрчек; міністер справедливости, якому провізорично доручено керівництво міністерства віроісповідання і навчання: Іштван Анталь; міністер гонведів: Ляйош Чатай.
 Обидва союзні уряди одно згідні, що вжи ті заходи причиняться до того, що всі допоміжні засоби Мадярщини будуть ужиті для остаточної перемоги спільної справи в дусі Давньої приязні і побратимства зброї між мадярським і німецьким народами.
НАСЛІДКИ НЕВДАЧНОЇ ІНВАЗІЇ
Ніякий військовий специяліст світової слави не може сумніватися у вислід невдач! аліянтської інвазії пише шведський часопис „Дагспостен. Але як далі підкреслюють певним те, що прилюдна опінія, яка від зеркалюється в звідомленнях про внутрішню ситуацію Англії і ЗДА,  для того роду кривавих акцій дуже чутлива, особливо, коли широкі маси не бачать змислу такої акції.
 Можливо, що привід до аліянтського вагання дає погляд англо-американського проводу, що тільки розпорошення німецьких збройних сил на всі сторони було б передумовою Інвазії зауважує далі часопис. Для Англії і Америки вже саме відложення інвазії означало б найбільшу військову і політичну поразку в цій війні.
Швеція мусить бути вдячна Фінляндії
Шведський професор Е. А. Ройтерскільд в довшій статті поміщеній у часопис! „Дагс постен насвітлює заяву фінського уряду зі шведського становища, так, як це приймають численні вдумчиві шведи. Швеція мусить бути вдячна Фінляндії пише автор статті за її міцну поставу, за її вказівки про шлях чести і обов’язку, шлях, яким також Швеція мусить іти, коли хоче жити в майбутньому.
 Фінляндія обрала свій шлях, перевірила всі небезпеки І можливості, і таким чином вона показала шлях заприязненим народам на півночі. Проти принципу сили Фінляндія ставала на становищі засади права і також за це вона заслуговує на вдячність. Фінляндія знає, що Москва з певністю недодержує договорів. Советський Союз не бажає приязних взаємин з Европою, навпаки як це доказують також умови про перемир’я Советський Союз хоче завести в міжнародних взаєми нах непевність І анархію.
 Наскільки ж Советський Союз на позір заакцептовуе деякі права народів, чи умови, то це являється для Москви тільки засобом для того, щоб провести свої пляки большевизації Еврони 5 всього світу, а в разі із цим знищенням європейської культури.
ВІЙНА ЗА НАФТУ
Співробітник Рузвельта, міністр внутрішніх справ, Ікес, з цинічною відвертістю заявив, що Америка веде цю війну на те, щоб загарбати всю нафту світу. ЗДА, мовляв, достарчають 95 відсотків газоліни, зуживаної аліянтами. і мають через це право цікавитися багатими нафтовими резервами на великих обширах південної Арабії аж до турецьких кордонів.
ТУРЕЦЬКА ПОЛІТИКА НА БАЛКАНІ
Часопис „Йоркшайр Пост" застановляється над різницями між Туреччиною і Англією. Англійський часопис пише, що в останній час „турецька політика щодо Байкалу виказала помітну, дозу незалежності" Зокрема з Румунією Туреччина вдержує тісні взаємини. Видно, що Анкара змагає до того. щоб на Балкан осягнути упривілейоване становище.
 Через цю політику Туреччина викликує враження, шо вона хоче Москву і Лондон тримати здалеку від Балкану і саме себе вімкнути. як центр у нове угрупування на Балкан.
ВЕЛЕТЕНСЬКІ ЗНИЩЕННЯ
Болгарські часописи містять фотографії знищень, що їх спричинили терористичні летуни підчас останнього налету на Софію, Це картини академії наук, ректорати університету, шкіл І житлових бльоків.
ХТО СІЄ ВІТЕР, ЗБИРАТИМЕ БУРІ
Хто сіє вітер, той збирає бурю, пише болгарський часопис „Зоря" у зв'язку з англо-саським терором. Насопис заявляє, шо цей терор може мати тільки протилежні наслідки, як цього сподіваються аліянти. В останній світовій війні аліянти підняли крик на ввесь світ, що Німечина знищила катедралю в Раймсі. Нічого не помогли докази з німецького боку, що на дзвіниці катедралі знаходився артилерійський обсерваційний пункт.
 Аліянти закинули тоді Німеччині варварство. В теперішній війні аліянти своїм летунським терором зрівняли з землею багато сотень культурних пам'ятників. а все ж таки не обурюється їх „демократичне сумління". Ані протести Паш, ані документарні докази, що англо-саси не атакують військових об'єктів, тільки вбивають жінок і дітей, не могли зупинити англо-саського терору, спрямованого проти цивільного населення.
 Тільки великий страх перед майбутністю каже англо-сасам виправдувати свої вчинки гаслом, що ціль освячує засоби. Одначе завжди в історії моральні принципи пере тривали навіть найстаршу імперію. Повільно доспіватиме реакція, наслідки якої вдарять по самих англо-сасах, бо вже давно доказано, що той, хто сіє вітер, збиратиме бурю.
БЕЗБОРОННИХ ЛЮДЕЙ британці обстрілюють бортовою зброєю
Дня 29-го лютого вранці чотири англійські літаки типу „Опітфайр” обстрілювали бортовою зброєю і затопили мале судно біля острова Корфу в  Арійському морі недалеко Роїгу Стільо. Після того, як судно затонуло, залоги літаків обстрілювали дальше бортового зброєю зацілілих, що плавали у воді і трупів. Подібний випадок трапився 19-го березня після півночі біля західного побережжя Пелопонесу, де п’ять британських нищильників і швидкоплавних човнів розбило два малі судна..
 В цьому випадку британці також обстрілювали зацілілих, що плавали у воді.
НЕЗРОЗУМІЛА МОРАЛЬ
Ліворадикальний англійський тижневик „Трібюн" називає силу опору німецького народу незрозумілою. Не можна, мовляв, уявити собі, що в німецьких містах не по встає паніка, та треба дивуватися, коли невтральні обсерватори завжди висловлюються з великим подивом про дисципліну німецького народу, яка виходить назверх у бомбардованих теренах.
 Німецька мораль „на 5 році війни є така непохитна як і в першому році”
ЛОНДОН В ОБЛИЧЧІ ПОВІТРЯНИХ АТАК
Часопис „Дейлі Веркер” заявляється за негайною реалізацією евакуаційного плану, після того, як знову розпочалися загострені німецькі повітряні атаки. Була б найвища пора, пише часопис, щоб подбати про приміщення для багатьох родин, що їм мешкання збомбардовано, „Дейлі Веркер” одержує скарги від батьків багатодітних сімей, які вже кілька днів блукають по Лондоні без даху над головою.
 Ані місцеві посадники, ані центральна лондонська влада не може признати їм мешкань в обширі міста Лондона. Що правда зареквіровано декілька будинків, але цього не вистачає, щоб примістити всіх, що не мають даху над головою. Ця проблема загострюється з кожною новою атакою. Поки що родинам дозволяють залишити Лондон та шукати приміщення у свояків, чи знайомих у провінціях.
ЗАТОПЛЕНО ПІВНІЧНО – АМЕРИКАН-СЬКИЙ НИЩИЛЬНИК „ЛЕОПОЛЬД"
Північно-американське морське міністерство повідомило про втрату нищильника „Леопольд". Цього нищильника як думають затопив на Атлантійському океані німецький підводний човен. Затоплений корабель спущено на воду вже в час війни.
ЯПОНСЬКИЙ НАЛЕТ НА ГЕНҐКІЯНҐ
Великі формації японських бомбардувальників і бойових літаків збомбардували летунський опірний пункт північно-американського летунства, Генгкіянґ, у провінції Гунан. Повстали пожежі і вибухи серед військових влаштувань на летовищі. Незважаючи на сильний вогонь протилетунської артилерії всі літаки вернулись ціло до своїх баз.
СХІДНІ АЛЬПИ – МОГИЛА
Після розшуків за американськими пілотами, що їх збито над покритими льодом горами східних Альп, довели оце після кількаденних зусиль німецьких розшуку вальних відділів до віднайдення ще шости американських летунів, що злетіли на легкопадах. Бурі над східними Альпами в останніх днях трохи послабли, так, що німецьким рятунковим командам, що-правда, при якнайбільших зусиллях та з нараженням власного життя, вдалося пробратися на леднякові поля.
 Спеціяльний кореспондент брав участь у видобуванні 3-х американських пільотів, що зачепилися легкопадами на стрімкому узбіччі над одним із найбільш відомих ледняків гір Тауерн. Ні одного з них не врятовано живим. Вони закостенілі висіли на линвах своїх легкопадів. Лікарські розсліди виявили, що один з них забився, вдаряючи собою об скелю.
 Його обличчя так змасакроване, що не можна розпізнати лиця, його летунський комбінезон пошматований острими глицями скель, Двом іншим зломались кости, вони повільно замерзали. Вони мусіли пройти страшні муки, що відбулися ще у скручених судорогами обличчях. Один з пілотів мав іще в своєму комбінезоні табличку шоколяди, але з'їсти її йому вже не ставало сили.
 Біля третього знайдено кусок паперу, на якому він мабуть намагався записати свої враження в останні години життя. Там написано; „Мене зістрілили над Альпами. Не було можливості себе оборонити, забагато німецьких ловців. В повітрі було повно легкопадів. Тепер я вишу на проклятому вершку скелі, зі зломаною ногою, не можу зійти вниз.
 Жахливий сніг. Нема нічого до їжі!. Мушу повільно замерзати. Вже третя ніч..." На цьому слова вриваються. Папір не підписаний, при мертвому не знайдено також ніякої розпізнавальної марки, чи інших паперів, невідомо теж для кого були призначені оці рядки. Віднайдених американських летунів німецькі розшукувальні команди похоронили в льодовій розколині, бо неможливо було знести небіжчиків у долину.
 Влітку їх мають відтранспортувати. Вертаючися, німецький відділ . знайшов одного по одному ще трьох мертвих американських летунів. Вони пробували останками сил стрімкою стежкою по снігу доводитися в долину, але вже після перших кількох сотнях метрів у глибокому по шию снігу вони так виснажилися, що не могли вже посуватися дальше.
 У відступах кіль- соток метрів один від одного вони погрузли в снігу й також позамерзали. Інші рятункові відділи завважили, що на зовсім недоступних скельних зломах знайдено ще багато американських пілотів з їх легкопадами, які не давали ніякого знаку життя. Ледви чи можна приймати, що можна було добути будь-яких американських пілотів, що їх загнали в повітряний бій над Альпами.
 Всі вони позамерзали на смерть. Досвідчені туристи заявляють, що з певністю відкрито тільки частину американців, які направду згинули, бо саме в цій частині Альп багато верхів і долин взимі цілими тижнями, а то й місяцями не доступні для ніякої людини, так, що аж майбутні літні місяці і систематичні розшуки всього терену дадуть роз'яснення скільки американських жертв коштувала нищильна битва над Альпами.
ВІДБИРАЮТЬ „ТИГРА"
СС-ПК. До світанку кількох „Тигрів” виконали необхідне прочищення фронту так сказати на перше снідання. Тепер легко про це говорити, але як повз фельдвєбеля Л. дістав сильний постріл у праве колесо, то положення його залоги стало справді несимпатичне. Виходити з повза серед ворожого вогню не належить також до приємності навіть, коли другий „Тигр" бере його в охорону.
 Залога вийшла без страт але повз мусів залишитися. Одначе перед відділом направи стануло властиве йому завдання. З настанням ночі хоче фельдфебель І від ділу притягнути підстреленого „Тигра". Комендант, що провадив сьогоднішній наступ, лейтенант Б. з Ерфурту, відзначений золотим Німецьким Хрестом за більше, як 60 зістрілів, перебирав команду.
 До цього призначує він повз. Внутрішній неспокій спонукує його до цеї фронтові вояки радо слухають свого „шостого змислу””. Ніч ясна, місячна, коли повз виїжджає. Кілька кілометрів їде по автостраді на захід, опісля дорога збочує і перетинає глибоке й широке русло потока. Обережно переїздить „Тигр" дерев'яний міст.
 На білій таблиці стоїть виразно чорними цифрами „24 тонн”. Добре, що совісно будовані орбезпеки дві третини своєї дійсної видержливости, „Тигр“ важить саме 60 тон! Дещо за мостом веде дорога через болотнистий ліс і гущавнику. На пів людського росту затягає мряка непрозорий серпанок ганізаціею Тодт мости, мають як викладна поміж розстріленими деревами й кущами.
 Далеко чути тріскіт скорострілів, тут то там знімаються високо ракети. Піскова до рога, на якій їде „Тигр" відбивається гостро від чорної болотнистої землі гущавнику. Коло бойового становища баталіону каже лейтенант задержатися. Старшина виходить з поміж кущів і подав коротку інформацію про положення попереду.
 Там мабуть буде можна „Тигра” притягнути. Але увага, увага! Не виключене, що в околиці є розсіяні відділи большевиків. Треба рахуватися з перешкодами. „Тигр” суне дальше, але тепер ніхто не сидить зовні, отвори теж замкнені. Для 8 людей в позі, що має звичайно 6 осіб залоги, це ніяка приємність. їзда не триває довго, ось лежить зістрілекий віз яких сто кроків перед ними на краю дороги.
 Вже хоче командант відділу відкрити отвір, нагло вискакують з ліва з кущів темні по статі. В повзі стає вогненно ясно, перед отвором, що через нього глядить шофер. „Назад!" кричить лейтенант, „назад!" Остро задержується віз і починає їхати взад. Коло передної стіни вибухає ще один ладунок, Інший слабо кипений вибух на дорозі. „Знову вперід” Віз задержується, . скаче до переду, стоїть, знову їде взад! Так отрясається він від напасників.
 Коли тепер є місце до наступу, грає скоростріл повз й розбиває кожний дальший намір наступу. Разом з привезеним відділом дослужують воями відділу терен і приносять раненого большевика. Він подає, що його група мала завдання продертися під охороною мряки через німецькі становища і розсадити полишеного тигра.
 Поява її відділу в останній хвилині перешкодила в цьому. Що ще треба робити, зараз сталося. Коли сірів ранок, відділ направи в'їхав голодний І вдоволений до бази повзів, тягнучи на линві другого „Тигра". СС. В. зв. Отто Саатцер.
На Сході дальше завзяті бої
З Головної Кватири Фюрера, 28 березня, і Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє: і Коло Миколаєва відкинено наступи большевиков у запеклих рукопашних боях. На північний захід відтам стрільці та гірські стрільці завзятими протинаступами звели на ніщо спробу большевиков поширити мостовий причілок через Бог.
 У районі Балти ведуться дальше важкі бої, Між Дністром і Прутом встрявали у бої німецькі з'єднання бойових летунів. Вони знищили численні ворожі панцерні вози та велику кількість моторизованих та немоторизованих возів. Притім знищив майор Рудель знову дев’ять ворожих панцерних во вів. Цим знищив він у більше як 1.800 виступах сам 202 ворожі панцерні вези.
 На південь від Проскурова, на північний ; захід від Чернівців, коло Тернополя та в . районі Бродів проходить оборонна битва • дальше з незнищеною завзятістю. Наші війська ставлять совєтським наступаючим : силам запеклий опір. Залога Ковля відкинула знову ворожі наступи. На північ від Ковля зискали наші дивізії у наступі дальше на терені та розбили ворожі протинаступи.
 У боях у районі Ковля визначився особливою хоробрістю ляйтнант Кляпперштющ і командант чоти в одній бригаді пробойових гармат.  Між Дніпром і Чаусами здобули наші і війська проти наступаючих большевиків при і допомозі численних панцерних возів та бойових летунів повний оборонний успіх. Ворог втратив знову більше тисячів убити ми та численну важку і легку зброю.
 У районі на південний схід від Острова прийшло до місцевих боїв зі змінним щастям. На північному відтинку східного фронту особливо визначився 162-ий полк гренадирів під командою майора Газе разом з приналежними одиницями піхоти і піонерів. На далекій півночі на фронті Ліциздо були австрійські гірські стрільці більшу кількість ворожих височинних становищ та знищили бойові споруди з їхніми залогами.
 В Італії не було вчора ніяких бойових дій більшого значіння. Німецькі бойові літаки поцілили з добрим успіхом ворожі кораблі перед Анціо. Затоплено один транспортний корабель, а три інші пошкоджено. Підчас оборони перед ворожими налетами на німецькі летовища у південно-західній Франції, зістрілено вчора 20 північно американських літаків.
 Декілька ворожих турбувальних літаків налетіло останньої ночі на райнсько-вестфальську промислову область. Сильні німецькі бойові ескадри повели вночі на 28-го березня важкий налет на Брістоль. Від скинених численних розривних та запалювальних бомб повстали вже підчас концентричного налету численні знищення та великі пожежі в поцілених об'єктах.
Боєвий Фронт з фронтом у Батьківщині
„Японська імперія стоїть перед вирішальними боями" заявив турецький премієр міністер Тойо в своїй промові перед японським парламентом. На Тихому Океані альянти ссіми силами атакують острови Маршала та остроси Маріянеки. їх удалося японським військам відбити, але вони і далі пробуватимуть щастя в офензиві.
 Тим то імперія станула перед рішальними боями, від висліду яких залежить доля на дії. Тим то треба в нерозривній єдності влучити бойовий фронт з фронтом у батьківщині, бо в цій єдності лежить ключ до остаточної перемоги. Премієр-міністер відмітив далі, що тотальна мобілізація краю поступає вперед, особливо міцніє з дня на день японське летунство.
 Премієр-міністер з задоволенням ствердив, що ввесь народ повністю та зі зрозумінням піддержує всі заходи уряду із цього довір'я народу до свого проводу уряд черпає нові спонуки при виконуванні своїх обов'язків. Говорячи про ситуацію Европи, генерал Тойо ствердив, що Німеччина, перемігши всі труднощі, веде сьогодні з успіхом еластичну боротьбу.
Відкинення совєтських умов перемир'я
Офіційний комунікат з Гельсінкі виявляє, що Кремль ужив своїх старих методів у відношенні до Фінляндії. Москва оповістила фінам умови перемир’я в ультимативній лормі, домагаючись від них, щоб вони їх беззастережно прийняли. Фіни дали на це єдину відповідь, яку може дати народ, що має честь і гордість.
 Вони відкинули умови, які не гарантують чести, безпеки й самостійносте фінського народу. Совєтська постава у відношенні до Фінляндії є новим доказом того, що остання мета Москви, це большевизація Європи. Фіни вже нераз мали змогу переконатися в тому, як большевики додержують умов. Большевики по старому звичаю пробували переговорювати з фінами, закладаючи петлю на шию, щоб її у свій час стягнути, як це підкреслив Фюрер у своєму недавнему інтервю.
 Англійці та північні американці знову охоче стали посередниками Сталіна. З не бувалого холоднокровністю готові вони один малий народ за другим вести у большевицьку різню. Воно самозрозуміло, що фіни не могли прийняти одноціле рішення без пояснення совєтських умов. Тим то фіни попросили про зпроцизування советських умов.
Час остаточного розрахунку "Ми нічого не забули"
Зміна уряду в Мадярщині, яка доказує, що Мадярщина свідома завдання у спільній боротьбі, припадає в час 25-их роковин прогнання совєтської республіки з Будапешту, яка дала мадярському народові ,не зрівняну науку до, чого не доводить, коли сили жидовсько-большевицького підземного світу беруть верх у краю.
 Деякі будапештянські часописи пригадують страшні часи Белі Купа з-перед 25 років. Часопис „Фюгетленшег” пише м. ін.: Мадярський уряд 25 років тому прирік нищити большевизм у «всіх його відмінах. Наслідком численних труднощів, що сунули на країну, Мадярщина не могла виконати цього приречення. Але тепер прийшов час остаточного розрахунку.
 Немає двоякого чи троякого марксизму. Всі марксистські відміни уважають своєю остаточною метою большевизм. Немає також різних відмін лівої політики, бо всі вони є передвісниками большевизму. Немає пролетарського ані капіталістичного жидівства. Воно виявилося, що всі жиди це тільки жиди. В день 25-их роковин совєтської влади і прийшов момент, пише часопис, - в якому можна сказати: пригадуємо собі все, ми нічого не забули.
ДЛЯ ПІДВИЩЕННЯ японської РОБОЧОЇ СПРОМОЖНОСТІ
Японський кабінет на своєму засіданні Вирішив прийняти такі заходи для підвищення обсягів у ділянці акції робочих сил: Створення системи для контролі акції сил; Розбудова адміністративного апарату в ділянці акції праці; Створення додаткових можливостей для плекання і вишколу робочих сил; Прийняття системи контролі обсягів для робітників; Ствердження основного запотребування робочих сил і відповідний розподіл цих сил; Покращення життєвих умовив робітників; Покращений здорової опіки для робітників; Розбудова системи, яка дозволяла б студентам і жінкам включитися в акцію праці; Розбудова системи проводу І допомоги » межах окремих фабрик у ділянці акції праці
МОЛИТВА НАПРОВЕСНІ
Чайки збудили вранці сонце, Цвіте, мов проліска, весна, 8 рвуться в поле коні конче, Де надить нива запашна. В душі встає одвічна туга: Коли ж задзвонить вже пора і просяться чепіги плуга На вільний простір із двора. Стоїть молиться: „Дай, Боже, Мозолі струдженим рукам, Ланам широким дні погожі  силу нам, трудівникам”.
 Заоре скибами, руїни. Розсіє зерно золоте, І кров героїв з-під дернини Червоним маком зацвіте. Р. Завадович.
ЗАНАДТО ГАРНО, ЩОБ МОГЛО БУТИ ДІЙСНІСТЮ
Військовий співробітник Міжнародного Інформаційного Бюра мав цікаву розмову з одним генералом зі штабу головнокомандувача німецьких військ на Заході, генерал фельдмаршалом Рунштедтом. На питання, що думає генерал про інвазію, цей відповів; „Це справа англійців, тому вам треба б у цій справі звернутися до містера , Пане генерале, Черчіль пророкував атаку на Заході ще до половини березня”.
 Генерал відповів: Так, Черчіль політик. Він уже раз перерахувався в Гал ідолі, другий раз у Дюнкерку, а третій раз тоді, коли його пророкувяння про Італію тільки частично здійснилася.” Пане генерале, це правда, але генерал Монтгомері сказав, шо в Европі Вже є другий фронт та що бомбардування Європи робить поважні поступи.
 Згідно з каймовітими відомостями, англійці й північні американці мали б v наступних чотирьох тижнях провести найбільшу військову дію яку будь коли бачив світ". Генерал подав руку військовому співробітникові Міжнародного Інформаційного Бюра і сказав, прощаючись: це занадто гарне, щоб було подібне до дійсності.”
СІВАЧ
Неначе прапор чорнолицій, Злились з землею небеса, Над новоріллям у долині Вербова бруниться коса. Спинився плуг, спочили коні, Хрумтить в зубах сін це густе Стоїть сівач, в шорсткій долоні Гойдає зерно золоте. Ще мент, і рушить він по ниві І сипне зерном по ріллі Благослови ж на ріст щасливий, Владико неба і землі.
 Р. Завадович.
ГОСПОДАР
ЮЛІЯН БЕСКИД
Данило випровадив карого й вороного зі стайні та за уздечку прив'язав обох до груші. Згребло взявши до лівої руки, вичесав щітку на зубцях і почав вороного коня чистити. Стій же, карий, не кусай за гриву свого боржнього; на тебе теж буде черга. Місце за місцем гладив щіткою Данило кінський хребет і зчісував порох у борозну на цвітику.
 Від цього марун-зілля прокинеться та барвінкові шовки застелять килими в саді. Потім узяв Данило хомути на наручко, переглянув плетені з ременя посторонки, каришки сукнянкою протер до золота й одягав свої коні. А навантажений віз уже стояв на поготівлі; в драбинках і полукішками лозовими вистелений по Самі люшні.
 Та збирайся, моя господине, нам таки час у дорогу. Заки сонце під плине на висоту оборожини, ми мусимо вдорожитися., ласкавим словом промовив Данило до своєї молодої дружини та легко взяв її за рамено — Не ми перші та й не остатні Така мабуть Божа воля... Данило бажав успокоїти свою жінку та сам набожно звіз свої очі до намісних образів.
 Але Наталка наче й не чула його слів, вона тупо дивилася вперед себе та ніяковіла від цієї несподіванки. В її серці щось рвалося та вона не могла спам'ятатися. Ні, люба дружино, не барися, далі мовив Данило, інші люди вже зі своєю челяддю в дорозі. Немає іншого виходу, треба на час перед бурею схоронитися.
 Тут загибіль... Данило збоявся цієї зло ворожби. за чимось метнувся до стола, переглянув ще перескиньки в ладі скрині та побіг, не замикаючи за собою хатніх дверей, на обору. Молоді, господарські коні, як завзяті горобці, чубилися за гриви. Він стягнув сильніше вішки та пригадав собі. Який же я господар, то під весну без плуга в дорогу, чи наймитувати, вдорожуюся? Тоді взяв Данило на руки, начема ти свою дитину, новий свій плуг із ви гостреним череслом і лемешем, поклав його між драбини та соломою від лозових плетінок перегородив; чепигами до сидження та гряділь до драбин. - Жайворонки відозвуться, то хоч загибай від свого начиння.
 Ні ти людина, ні господар, що без мозолів день проводиш... Христе, царю все сильний, коли вже велиш у наймах каратися, то дай хоч добру надію до скорого повороту. Веселіше на душі стало в Данила від цього зітхання і він уже спокійно, наче їхав би не в далеку дорогу, але за свого гірку, перекрочив поріг хати та ще раз упімнув Наталку, що час вибиратися.
 Але господиня і цим разом не вірила своєму слухові. Що лише, коли Данило закинув її рамена теплий кожух і тицьнув у руки вовняну хустку на голову, вона пробудилася. Та як пробудилася, так і заплакала; зойкнула наче підстрілена птаха й обіймаючись руками за голову, лебедила: Сонце ясне, світе білий... Навіщо ти нас із хати прогоняєш?,..
 Боже, Боже великий... Вона доторкалася пестливо до Стола, гласкала наріжки печі; не могла впорядкувати своїх думок. Але Да нило взяв її за руку та вона пішла слухняно за ним. А що ж ми будемо діяти? вона вже на оборі пригадала собі та очима питалася свого господаря. Данило поправив ще дещо на возі, взяв вішки в руки, перехрестився та поволі виїжджав із своєї обори.
 Де ми там наша земля. Всюди треба працювати. Во, коники, поспішаймо... Ще якась тривожлива думка осою бриніла в Наталчиній голові, але Данило ласкавим поглядом прогоняв сум із лиця своєї дружини. Бог ласкавий, дасть кращу долю; не плач батьківська земле, ми до тебе вернемося.
ГОСПОДАРСЬКІ новини
Продукція сиру в І Алчині зростав а часу прилучення її до Генеральної Губернії. В порівнянні з 1942 в 1943 р. продукція з молока зросла на 60%. Продукція твердого сиру до війни була річно 43 тони, а тепер 50. Кількість сироварень піднеслася з 3 до 25. В цьому році буде урухомлено ще 26 сироварень. Звичайного сиру вироблено в 1943 р. 2.340 тон.
 ВИРІБ БРИНДЗИ за большевицької „господарки 44 цілковито упав. Тепер вжито за ходів до відновлення виробу бриндзи на нових, випробованих засадах. ГОСПОДАРСЬКІ ПЕРЕГОВОРИ МІЖ ЄГИПТОМ І ЛИВАНОМ закінчилися. Як подає радіовисильня Бейрут, на основі цього договору Єгипет буде експортувати до Ливану цукор і риж.
 ДОПОМОГА РОДИНАМ, ЧЛЕНИ ЯКИХ працюють у Німеччині вже розказана. Уряд Генеральної Губернії признав сталу квоту в 600 тисяч злотих на внесок Українського Допомогового Комітету. Допомога місячна доходить до 100 зл., а в окремих випадках і до 150 зл. Окрім того родини дістають збільшені харчові приділи. ПАРНИКИ.
 Щоб збільшити продукцію родини, Відділ Прохарчування та Хлібороб став зорганізував в цілому краю акцію будови парникових рухових скринь. Справа ця для нас дуже важлива, бо піднесе наше городництво та збільшить кількість горо дини для прохарчування населення.
ГАЛИЧИНА - ГОЛОВНИЙ ТЕРЕН УПРАВИ СОЇ
Соя має в собі великий відсоток білка, вона була знана на європейських ринках щ’е на початку 20 сторіччя. Ця рослина по ходить із Манджурії, тим то теперішня війна відтяла її доставку. На азійському сході, в Японії та Китаю соя Це після рижу головна пожива населення. Азійські народи, що — як відомо відживляються дуже одностайно, переважно рижом, без сої були б неспосібні до інтенсивної фізичної праці.
 В Европі швидко оцінили прикмети цієї рослини. Незабаром повстали Тут плянтації сої, які саме плямують заложити також у Генеральній Губернії. У Львові створено відділ віденського „Соярінг“-у, бо саме Галичина найбільше підходить для управи сої. Це товариство заключує плантаційні договори, достачає насіння і відбирає весь збір зерна, виплачуючи плянтаторам устійнені ціни.
 Вправді поширилася у нас управа ріпаку, але вона получена у доволі великим риском, тим то плянтації сої покликані відограти важну ролю в продукції товщу.
ГЛИНЯНО-СОЛОМ'ЯНИЙ ДАХ
Покривня даху під цю пору може бути виконана тільки з соломи. Заліза, дахівки, етеринту 1 т. п. тепер дістати Трудно. Воно й добре, бо з тим матеріалом до покриття огали робити двоспадисті дахи. Але такі дахи тільки псують одвічний вигляд українського села. Вони непрактичні й тому, що з причілків стіни звичайно швидко гниють.
 Треба повернутись до чотироспадистих дахів та покривати хати й господарські будинки соломою. Щоб соломяниЙ дах був огнестійкий, солому насичують глиною. Глина повинна бути масна, бо глина з піском не надається. Як нема масної глини, то до глини з піском треба додати 1/4 частину гашеного вапна. Щоб наситити солому глиною, то копають два доли завглибшки 1 метр, а завширшки та завдовжки 2 метри.
 В одному долі розчиняють глину до густоти як сметана. В другий діл накладають Снопки, одну верству навхрест другої, та поливають розчином глини, утопкують І накладають згори тягар. За Добу вже можна пошивати дах. Пошивати дах трохи відмінно. як сухою соломою, бо сніпки треба розв’язати й солому приплескувати.
 Як хто надумає будувати такий дах, то нехай прочитає поперед статтю інженера Г. Герасимовича в календарі „Сільський Господар 44 за р. 1930. Цей календар можна дістати в кружку чи філії „Сільського Господаря 44 , або випозичити у сусіда. Зверніть увагу на нові дахи, бо вони дуже практичні, тривкі й не бояться вогню.
Добробут справа рук хлібороба
Українським хлібороб має свій власний варстат праці - землю. Спираючися на землю, будує він свою господарку. Його добробут залежить від того, як він побудував, як розвинув та як провадить своє господарство. Провадить селянин своє господарство дбайливо, застосовує всі новітні здобутки сільсько-господарської Науки, пристосовується до вимог часу, то добробут панує в його хаті.
 Зате нужда світить з усіх кутів у того, хто занедбує своє господарство, нехтує вказівки агрономів і гадає, що він живе Поза часом та. поза подіями. Добро народу вимагає, щоб селянин напружив усі свої сили для під несення своєї господарки. В цілонароднім господарстві селянин займає перше місце, бо приблизно 80% Народнього прибутку припадає На селянство.
 Багато того, Що вимагають від селянина сучасні обставини, залишить Глибокий слід у господарстві й на майбутнє. Треба поруч з ліпшою управою землі розвинути плекання й годування господарських тварин. Для розвитку тваринного господарства треба більш охоти, як грошевих вкладів. І, дійсно, краще, по новому, зачне господар годувати свої корови, то вони віддячать збільшеними подоями, ліпшим приплодом молодняка.
 Насадить ранньої весни господиня багато квочок, то з при плоду буде мати добрі, нескі кури ще цієї осені, а вибраковані штуки зможе продати. Піднесе добробут селянина й плекання кріликів, які зможемо й продавати, й споживати самі. Хто ж не є в спроможності на малому господарстві годувати корову, то повинен придбати козу.
 Бачимо, що тільки від охоти господаря залежить перестановка господарства на нові шляхи. Треба при цьому пам’ятати, що ця перебудова потрібна не тільки для цієї хвилі, бо й після війни тваринна господарка буде завжди поплатна та народне господарство буде вимагати всеодно розвинення тваринної господарки.
Весняна оранка
На українських землях зима довга, зате весна приходить Нагло й буває коротка. Тему розтягати час сіву не можна. З огляду на це й весняну оранку треба провадити швидко. Всю глибоку Оранку треба зробити з осені. Якщо навіть під буряки не далося з осені виорати, то не слід робити глибокої оранки на весні, а обмежитися мілкою оранкою.
 Глибока оранка навесні шкідлива тому, що підчас оранки випарує багато води, а окрім того мокрі долішні шари землі мажуться, а не кришаться. А Коли при оранці земля не кришиться, але мажеться, то руйнується горошкувата будова ґрунту, В першу чергу оремо, невиорані зосени землі, під яре збіжжя та олійні рослини.
 Далі оремо під буряк, а потім під бараболю. Бараболя вимагає свіжовиораної, пухкої землі. Гній під бараболю давати тільки на весні та заорювати його не занадто плитко, щоб він був глибше, як садимо бараболю. Не приорювати під бараболю свіжого гною, але такий, шо вже добре розлежався. Коли оремо навесні, то обов'язково в слід за плугом треба боронувати, щоб задержати вогкість в землі.
 При вмілих способах оранки ми схорони вогкість у землі й піднесемо врожаї. Заходи невеликі та наслідки будуть дуже корисні.
ПРАКТИЧНІ ПОРАДИ
Пильнуйте  бараболю. Тепла зима цього року дуже небезпечна для бараболі, що зимує в копцях та пивницях. Час вже уважно перебрати бараболю. Всю попсовану бараболю відкинути. Бараболю придатну до спожиття відложити окремо й поновно зложити в охолоджену пивницю. Бараболю, що відберемо на насіння зложити на солому в стодолі та добре вкрити соломою, щоб не ушкодив мороз.
 Дюайте про розплід коней. Тепер час, коли треба покрити всіх кобил. На міцях вже е огери з державних стаднин. До них і треба допровадити кобил для покриття. Не забувайте взяти посвідчення покриття. Пізніше воно дуже придасться, а тому його треба старанно схороняти.
ЗЕЛЕНІ УГНОЄННЯ
Щоб земля родила, її треба угноювати. Це знає кожний господар та старається добре угноїти землю. Окрім звичайного хлібного гною вживають ще зелене угноєння. На слабких піскуватих землях дуже придатний лубін. Він має довге грубе коріння та густу сітку дрібних корінців, що йдуть глибоко в землю. Там вони поберають фосфор, потас та вапно й передають його в горішні частини рослини.
 Азот лубін поберає з повітря за допомогою бактерій, що оселюються на корінцях і творять бульвочки. Ці бульвочки й є коморами, в яких накопичені запаси азоту. Ось же, як посіяний лубін виросте та його заорати з цілою надземною зеленою масою, то ми вносимо в землю багато гною. Як тепер на такому приораному лубін посіяти жито, то воно дуже добре вродить.
 Під крику лубінь сіють по стерниську До осени він ще встигне вирости. Заорюють його пізньої осені, перед самим морозом» щоб розкладатися лубін почав навесні. Друга рослина, придатна на угноїння це сераделя. Нажаль у нас не звертають на сераделю належної уваги. Вона, також як і лубін, добре угноює землю.
 Окрім того дає дуже цінну зелену й суху пашу. Не дурно сераделю називають „конюшиною пісків” . Сераделю підсівають навесні в жито або пшеницю. По жнивах сераделя буйно розвивається й до осені дає багато зеленої маси.  Тоді її або косять на сіно, або заорюють під яре збіжжя. На ліпших землях треба управляти конюшину.
 Вона, так само як либін і серадели» сильно угноює землю. Наші селяне повинні звернути пильну увагу на це рослини й зачати їх широко управляти. Це особливо важливо в цей час, коли на селян покладено велике завданні виживления краю та війська.
Плекаймо більше тварин І птицю
Перед селянством тепер поставлено дуже важливе завдання: розплодити та плекати якнайбільше дрібних тварин та птиці. Харчові обставини змушують видати таке зарядження, з метою поліпшити виживлення населення. Для збільшення продукції молока треба плекати кіз. Молочна коза дуже вигідна тварина. Вона поїдає мало паші, в порівнянні з коровою, але може видати від 200 до 1500, навіть літрів молока річно.
 Кажуть, козяче молоко смердить „козою”. Але це буває лишень тоді, як козу утримуємо в бруді, не чистимо й не миємо її Коза, яку тримають в чистоті, видає молоко без запаху. Свиней також плекаємо небагато. А шкода, бо свині швидко розмножуються та швидко відгодовуються. Плекання свиней Дуже поплатне було й раніше.
 Кожний господар повинен постаратися раз на три місяці мати відгодовану свиню, щоб на рік видати 4 годовані штуки. Добре поплатне також плекання кріликів. Вони невибагливі. Годують їх, почасти, відпадками з кухні. Крілики швидко розплоджуються, а дорослі швидко відгодовуються. З кріликів господар буде мати м'ясо для себе І на продаж.
 Чималі гроші дістане господар І за молодих крільчат, що спродасть їх на розплід. Поставлена перед селянством і вимога плекати більше птиці. Ось же треба насадити тепер, і не пізніше квітня, багато квочок, щоб подвоїти, а то й потроїти кількість кур. Треба так же плекати качок, гусей та індиків. Продукція яєць, цього важливого продукту споживання, повинна бути подвоєна.
 Щоб сприяти плеканню птиці установлено тепер, що хто достарчить в кінці літа на приймальний пункт 3 півників, вагою 70 кг. кожний, то, окрім звичайної заплати, дістане ще премії. Ми певні, що наше селянство зрозуміє вагу хвилі та поширить плекання дрібних господарських тварин. Треба пам'ятати, що поширення плекання дрібних тварин дає підвалини й під майбутню господарку, що буде після війни Ось же теперішні зусилля не пропадуть марно й для нашого майбутнього.
РУМУНСЬКО ТУРЕЦЬКІ ПЕРЕГОВОРИ
I В Румунії іменовано нову румунську торговельну делегацію, яка внезабарі виїде до Туреччини, щоб вести переговори для підписання нового румунсько-турецького господарського договору.
САДИМО ВИНОГРАД
Грунт ділимо на окремі грядки, 1 метер Ширини та яких 5 метрів довжини. На першій грядці копаємо рів 40 до 50 цм. глибокий. Землю вибираємо постепенно і. рівно мірно кожну верству. Звичайно до глибини 40 до 50 цм. докопаємося двома, чи трьома заборами (штихами) рискаля (лопати). Саме дно грядки, себто при третому чи четвертому заборі рискаля тільки докладно перекопуємо, не викидаючи землі Змлю з першої грядки викидаємо на місце, де не копаємо, на купку, але так, щоб кожна верства прийшла на себе у відворотнім відношнню, як була в землі, себто верхня на сам спід, а спідна на сам верх Опісля починаємо копати другу грядку, тої самої величини.
 Верхню верству землівки даємо до попередно викопаної грядки, а на ню дальші верстви, аж до виповнення рова. Так поступаємо аж до кінця ряду грядок. Повертаючи, вкидаємо землю з першої грядки, що був в останнє викопаний На останню грядку на сам спід треба звід. кись_ довезти урожайну верхню верству землі.
 В той спосіб земля добре спутуєть ся і пермішується та стає одностайною Найбільше плодюча земля прийде до споку, а спідні верстви, що прийшли на верхи, під діланням бактерій, сонця, вітрів скоро стануть плодючими. Ріґолюючи ґрунт, добре є рівночасно угноїти добре перетлілим стаєнним гноєм, або компостом, що був вироблений з доданням гною.
 Гній змішуємо зі спідними верствами землі і таку землю вкидаємо на сам верх грядки. Гній допомагає розвинутися бактеріям, що знаходяться тільки в невеликій_ кількості в  глибших верствах землі. Гній ніколи не даємо на спід перекопуваних грядко, як дехто дораджує. Такий гній не розкладається, тільки вугліє та затрачує свої бактерії.
 Врешті поживні річовини відплину:ь в спід і виноград не буде мати з них ніякого хісна. На третину морга вивозимо около 100 сотнарів гною, то є 12 до 14 добрих фір. Така кількість гною вистачить на 5 до 7 літ, залежно від того, як розвинулася висаджена виноградна лоза. Перекопаний і вигноєний ґрунт треба вирівнати, очистити і спушити.
 Щойно тоді можна приготовити місце під саджанці. Наперед треба втичити ряди. Витичуємо ря ди для улекшення обрібки землі поміж кущами і для лекшого догляду та збору. 
ВИТИЧУВАННЯ РЯДІВ. Під виноградну лозу витичуємо, ряди в ріжний спосіб, залежно від того чи хочемо, щоб кожний кущ ріс сам для себе, чи творив на руштованнях широкі і низькі кущі. При витичуванню рядів під виноград, треба брати під увагу напрям соняшних лучів. так, щоби тінь зі саджених кущів винограду падала «на сусідні кущі через якнайкоротшу пору дня.
 Ряди мусять себе добре крити і доповнювати, особливо тоді, коли терен нерівний. Ряди виточуємо до квадрату, або трикутником, або у формі шахівниці, чи звичайними рядками. Кущі повинні бути від себе віддалені на 1 метер до 180 цм. на окремі ряди на 150 до 180 цм. далеко. При пізнішім провадженню кущів до ширини, садимо їх у віддалі 2 і пів метра кущ від куша.
Відкриття першої лісової школи в Генеральній Губернії
В присутності президента Головного Відділу Лісівництва д-ра Айсфельда ; президента Головного Відділу Науки й Навчання д-ра Айхгольца відкрито в Болехові коло Стрия першу лісову школу у Ген. Губ. з українською мовою навчання. Присутніх на відкритті почесних гостей учителів 5 учнів, які зібралися у великій научній залі привітав керівник Науки й Навчання Дистрикту Галичина Регірунґсди ректор Магеус, який ствердив, що цей заклад урухомлено у відносно короткому часі.
 Про завдання і значення школи говорив з черги президент д-р Айсфельд. Лісівництво в Генеральній Губернії, зокрема в Галичині має завдання доставити таку потрібну у різних секторах сировину, як дерево. Стан лісів в останніх десятках літ потерпів дуже внаслідок воєн, які перекотилися через цей край та внаслідок грабіжницької жидівської господарки.
 Про це свідчить, хоч би погляд на Підкарпаттю. Цей колись найкращий лісовий обшир в Европі являється тепер nyсткою якої навіть не використано на пасовище. Внаслідок того змінилася теж значно кліматична структура, а причиною великого виливу восені 1941 року лежала теж в тому, шо в Карпатах вирубано ліси.
 У зв'язку з тим виринає важлива справа докласти якнайбільше зусиль, щоб відповідно повести культуру ліса. Це завдання зможуть виконати люди, які матимуть зразковий вислід. В Ген. Губ. діють 3 роди лісових урядовців: надлісничі, які ведуть державні лісництва, та мають нагляд над приватними лісництвами; лісничі. до яких належить виконувати такі завдання як нагляд над будовою лісових доріг, ведення лісової культури, охорона ліса перед крадіжжю та показники, які призначені до помочі лісничих.
 Лісова школа в Болехові буде виховувати і підготовляти усі ті три роди лісових працівників. Пізніше буде у Ген. Губ. відкрита лісова школа з польською мовою навчання. Плянується теж школу для побережників. Покищо при лісовій школі будуть ведені курси для побережників. Промовець заявив, шо учні лісової школи одержать тут теж виховання характерів, бо кожний лісовий урядник мусить бути зразком працівника для державного добра.
 На закінчення згадав промовець, що поруч заліснення нормальних площей v Ген. Губ. заліснено вже 62.000 гектарів перший раз, в тому в самій Галичині 15.000 гектарів. Він передав відтак школу під опіку президента д-ра Айхгольца. який зайнявся її навчальною сторінкою. Ця школа нараховує тепер 40 учнів, 6 учителів і 1 директора.
 Навчання триває один вік. Шкільний рік ділиться на триместри. Школа матиме стоморгову площу, яка служитиме як досвідна і навчальна. Поруч того будуть верстати для обробітки дерева так, що всі направи можна буде виконати негайно на місці. На цю школу вибрано Болехів навмисне, тому, що він має вже свою традицію.
 Перед 61 - роками тут вже була лісова школа за Австрійської влади, та існувала теж за польських часів до 1939 р. До вибору цього місця причинилося теж й те, що в околиці Болехова є багато відповідних лісів. Про плян навчання говорив керівник школи. Перед полуднем будуть навчати теорію, між іншим управу ліса, рослин, ночви, охорону ліса, відомості про поміри використання ліса, знання законів, ловецтво і риболовство, а після-полудня відбуватимуться практичні вправи в лісі, прогульки, вправи стріляння з мисливської зброї.
 Іменем населення забрав слово посадник Болехова. Відкриття школи говорив він —це дальший доказ на те, шо німецька влада має повне зрозуміння для господарських і культурних змагань населення цього краю. Він зі свого боку може запевнити, що населення стоїть вірно по боці Німеччини, тому, що щастя Німеччини є теж щастям місцевого населення.
Розкрадали народне майно
Книжку в 270 сторінок являє собою панування червоних в Еспанії, нещодавно під ведений Еспанією Франко. Ця змістовна та цікава книжка вийшла з друку з передмовою міністра юстиції Аунос. Вона охоплює ввесь період панування червоно-еспанського уряду з 1936 по 1939 рік і базується на офіційних документах.
 Мадридські газети підкреслюють, що кожний рядок цього твору перевірений відповідними офіційними колами. З документів, наведених в книжці, ми дізнаємось про цікаві речі. На підставі банкових документів і розписок встановлено, що кол. еспанський червоний міністер Пріето підчас перебування коло влади перевів до банку в Мехіко 129 міліонів франків, на банк Ню-Йорку 145 міліонів франків.
 Колишній міністер-президент червоного еспанського уряду Негрін переказав на Евро-Банк в Мехіко 370 міліонів, колишні міністри Араквістен та Отеро вмістили до Чез-банку, Ліонського Кредиту, комерційного банку Дрейфуса і Ко та до Евро-Банку 851 міліон франків. Червоно-еспанський політик Ольона вклав до Евро-Банку та до банку ПарІба і Дрейфуса 475 міліонів франків, колишній міністер червоного уряду Альборноц переказав на Чез-Банк 125 міліонів франків, екс міністри Гордон, Ордакс та Мєндец перевели до Майлякд-Банку в Лондоні та до всі зазначені „перекази" були зроблені „де-Евро-Банку в Мехіко 925 міліонів франків, мократаии патріотами", звичайно, за рахунок народного еспанського майна, В книзі докладно висвітлено також масові розстріли, переведені комуністами, судові процеси, інсценовані ЧК, масове пограбування приватного та державного майна та репресії проти релігії.
 В книзі точно названі імена організацій та їх керівників, причетних до згаданих злочинів.
ЧЕЛЯДНИЦЬКІ ІСПИТИ
 Найактуальнішою справою українського зорганізованого ремісництва у Дрогобичі це ремонт власного будинку, який зараз дістали до вживання. Йдуть старання, щоби зібрати потрібні фонди і матеріяли. Тому, що зорганізований в червні 1943 р. в порозумінні з Окружною Групою Ремесло, підготовчий курс до челядницьких іспитів дав гарні висліди і всі курсанти здали челядницькі іспити, підготовляється новий підготовчий курс до майстерських іспитів.

ЧЕМНІСТЬ В ОБХОДЖЕННІ З ПОКУПЦЯМИ
Товарові обмеження, що наступили внаслідок війни ставлять склепових торгівців і їхніх співробітників часто в незовсім звичайні положення. Тому в Німеччині Господарська Група Подрібної Торгівлі поробила низку практичних спроб, щоб зорганізувати своєрідні змагання чемности склепового персоналу. По части ці спроби, що в них свій осуд віддати має покупець, дали дуже потішні висліди.
 На всякий випадок вони причинюються до того, щоб зробити  до повної міри товариськими звичайні взаємини між покупцем і продавцем. Подібні зусилля стверджено також в інших країнах. Так недавно товариство братиславських торгівців закликало своїх членів звертати якнайбільше уваги на чемне поведения з покупцями в склепі.
 Наколи у війні щодо кожного поставлені більші вимоги, саме купецтво мусить з добрим прикладом йти вперід і уважати на якнайкращу обслугу своїх відборців. Коли покупці мають на году ствердити постійно добру волю торгівців і продавців, тоді й вони виявлятимуть зі свойого боку також більш приязне відношення.
 Гаслом торгівця мусить стати сьогодні: товари, що стоять до розпорядимості, справедливо із засадою „кожному щось" розділити 5 при тому обслужити покупців чемно і привітно.
Жиди-п’явки
У другій половині XIX. сторіччя жив у горах у селі Задільське довгі роки український поет, старший на три роки шкільний товариш Івана Франка, Сидір Пасічинський. Його з VII. гімн, кляси забрали до Праги до війська, й тому він ідучи в рекрути, писав: Кличуть, брате, у рекрути. Як ту хвилю перебути, Сли кучері втнуть?! Ой, заплаче сестра мати.
 Коли скажуть присягами Карабін дадуть! Вернувши по кількох роках з війська, віл осів на батьківському доволі просторому гірському маєтку, 5 тут господарить; він майже все своє життя писав прекрасні вірші, які помішував у тодішних журналах і газетах, почавши від 1870 року. В цей спосіб він учив наших бойків, виховував і розвивав їх душу.
 Найбільше нещастя терпіли бойки від жидів, які масово осідати в горах, обдурювали народ, розпивали його, відтак лідитували селянські маєтки, а бідних бойків пускали з торбами. Щоб освідомити бойків, поет написав багато прекрасних віршів і сатир проти жидів, які кружляли у відписах між народом, та знайомими й приятелями поета.
 Тим способом викликав поет страшну ненависть до себе жидів, за що вони два рази спалили його господарські будинки, хотіли його за всяку ціну знищити. Одначе поет не уставав в праці. Побудувався в друге і в тр т,. і не перестав співати свому народові, а жидів паліїв посадив у криміналі. Писав дальш прекрасні вірші, відкриваючи народові очі на всіляку біду, яка приходила з жидівського визиску.
 І така 1872 написав гарний вірш НАША НЕДІЛЯ І ЖИДІВСЬКИЙ ШАБАС. У жида на шабас, запалюють свічку, У жида на шабас, в хатині біленько; А в газди в неділю скипка на припічку Куриться, димиться, аж в очах темненько. У жида на шабас, телятко кушерне. У жида на шабас, курок, гусок досить; А газда в неділю, як з кочрми поверне Пісненьку капусту варехою косить.
 У жида на шабас, пива, вина склянка; Жид медок солодкий смачно попиває; У газди в неділю горілки бляшанка Самогоном горло газда заливає. В жида на снідання молока філіжанка, А до того булка на маслі печена. А в ґазди в неділю скипка на припічку А в багача де-де мачанка варена. На обід у жида росіл та замішка.
 Локшина, легени, та смачна печінка, А в газди шо буде, знов сир, яка юшка ' Борщик вівсяний, з козарем петрушка. У жида на вечір, затирка, ще дещо; Жид ще по вечері в живіт докладає А в ґазди на вечір зварити нема що., Бідна ґаздиня голову си ламає. У жида кожухи, в жидівки хустини. Для жида шляфроки, жінці мендеринка; А газда немає чим вкрити дитини, Циндрава на жінці запаска ряндина.
 У жида подушок, колдер, перин много, „Бекеши” по ліжках, а по шафах шати. А в бідного ґазди не найдеш нічого. На голім запічку лягає він спати. В жида сороківці, по скринях дукати є Мідяків багато і в паперах много.
А ввійди в комору до ґаздівської хати, Заглянь по сусіках, не найдеш нічого. А хто ж тому винен? Чи не ви самі?! Скажіть ви газдове! Повідайте, ґаздині! Що жиди погані, невірники тії, Засипують грішми повненькії скрині. Таких віршів і сатир писав він проти жидів багато. Як вибухнула перша світова війна, жидів було повно по всіляких урядах, по шпиталях, лише на фронті з крісом ніхто жида не бачив.
 Поет бачив, що жиди виробляли з нашими бойками, як оскаржували всіх як зрадників, селянам забирали коні і відрабляли ними форшпан. Поет бачучи таку кривду, писав: Коні жидки забирають Не знаємо де? До форшпанів закликають З чим бойко піде? Ми не кажем спродавати Коней гендлярам? Жиди всякими ділами Страшать, грозять нам.
 Кажуть, що вони над надій Можнії пани!? Хочуть знищити все плем'я наше до ноги! Єврей мошко заглядає З панської алеї, Крутить пейси тай говорить До Сури своєї: Ді полякен унд руснякен гаргерн сіх ауф цурес. Гой гайт ауф капурес. А ми хіба що на добре Громаду ведем, За Австрії честь і славу Стояти будем.
 Спадщина поета Пасічинського велика, жде свого дослідника. Іван Лемківський. 
ПАЙКОВІ ГОРОДЦІ ТЕЖ У ЦЬОМУ РОЦІ
Як у попередньому році, так і в цьому візвано всі міські і сільські громади, щоб винаймили усі невикористані грунти як напр.будівельні площі, які надаються під управу бараболі і городовини, щоб у той спосіб ще збільшити заходи в справі засоблєння харчами галицького населення. Розуміється при винаймі треба брати під увагу передусім такі родини і поодинокі особи, які працюють у загальному інтересі.
 Таксамо і публичні грунти у міських громадах треба перевірити, чи вони надаються під управу картопель | городовини. У цей спосіб таксамо і в цьому році не залишиться невикористані всі ці площі, які до цього надаються, але вже підчас весняної управи вони служитимуть загальному добру.
БОЛГАРСЬКИЙ ЧАСОПИС про рівновагу духа німецького народу
Болгарський часопис “Слово” пише, що спокій, який панує в німецькому верховному командуванні, є дуже характеристичний для дальшого ведення війни. У хвилині, в якій теперішня стадія війни занепокоїла багато народів, стежить німецький народ без ваганки за подіями, свідомий своєї історичної місії, яку він має виконати.
 Німецька держава не використала зрештою до сьогодні всіх своїх бойових засобів.
Ножний дбай про виконання своїх обов’язків і не промарнуй ані одного дня.
Хто спричинює терористичні налети
Жид Бернард Барух -- спричинником американських налетів на німецькі міста
У пресі європейських країн усе частіше пишеться про те, що нелюдяні терористичні напади американських повітряних гангстерів» на ментальні дільниці німецьких та інших європейських міст треба віднести кінець-кінцем до духового призвідства жидів. Особливо всемогуче «вдівство ЗДА, виливаючи свою ненависть проти німецького породу, пускає в рух усе. щоб масове нищення цивільного населення, жінок та дітей звести до принципу ведення війни.
 Жорстокі налети англо-американців на німецькі,; міста це згідно з плинами жидівства своєрідна, підготовка» майбутнього остаточного знищення німецького народу. Що жидівська преса має рацію таке писати, це підтверджує стаття в жидівській газеті „Форвертс“, який виходить у Ню- Йорку, з 2 вересня 1943 р. Ця газета подає, що відомий жид Бернард Борух виступає завжди на перший плин, коли ЗДА стоять перед необхідністю вирішити питання, що видаються нерозвязними.
 У згаданій статті не забуто підкреслити, що за першої світової війни Борух був головним керівником американської воєнної продукції та що теперішній світовій війні він перший та найближчий дорадник президента Рузвелта. Тимчасово він також дорадник директора воєнної мобілізації, д-ра Бірнеса, Жид Борух був тим, що зліквідував у ЗДА брак ґуми.
 Він теж усунув недостачу робітників у воєнній американській індустрії та постарався, щоб будова літаків розглядалася як найважніша частина воєнної індустрії і стояла на першому місці в американському зброєнні. Докази про особливе місце будови літаків у рямцях американської воєнної індустрії Барух навів і в урядовому меморіалі до президента Рузвельта, що уповажнив був його до цього.
 Дослівно пише жидівська газета „Форвертс“ під згадуваною датою таке: „Борух заступає погляд, що літак як найважніша зброя цієї війни також цю війну й вирішить. Він переконаний у тому, що при доволі великому числі літаків можна змінити Німеччину та Японію в купу попелу“. Цим ясно Й виразно сказано, що жид Бо рух е духовим призвідцем американських терористичних налетів на німецькі та інші європейські міста.
 У своєму меморіялі виступив він за масову продукцію терористичних бомбовиків, указуючи при цьому на те, що масовими повітряними налетами можна німецькі та японські міста обернути в румовище та попіл. Сильно зажидівлений рузвельтівський уряд підтримав плян Боруха і зробив його основою американської воєнної продукції.
 Отже це діло Боруха, що американська продукція літаків займає перше місце у програмі зброення і що масово продуковані літаки застосовуються в першу чергу для мордування безборонних мужчин, жінок і дітей, для знищення мешкальних дільниць, шпиталів, шкіл та вартісних культурних памятників.. Також і англійська повітряна зброя стала повно й уся у службу цього жидівського плину знищення.
 Цим дано народам Европи. зокрема ж німецькому народові, новий доказ, що жид - смертельний ворог людства і що за ворожим плином вашого знищення кінець кінцем стоїть як рушійна сила жидівство. Народи Европи ,в першу ж чергу німецький народ, дивлячись на зруйновані міста та доми, знає сьогодні, що ніхто інший, а жидівська ненависть несе стільки горя нашому континентові.
 А англійський народ, який відчує ще німецьку відплату; мусить усвідомити собі; що він цю відплату завдячує єдино й виключно нелюдяному способові ведення війни при помочі повітряної зброї, яка наперекір усім правилам збройного ведення війни знизилась до виконування жидівських плинів мордування і нищення безборонних мужчин, жінок та дітей. (Світова Служба.)
Важне для хліборобів
Як збудувати прилад для обміру опадів
З терену Галичини від Прихильників метеорології є прохання, щоб технічно описати як збудувати дощомір. Праця селян відбувається в оточенні природи («під відкритим небом. На ріст плеканих ними рослин у значній мірі впливають метеорологічні умови. Ото ж селянам необхідно знати розвиток погоди і вплив її окремих елементів (опадів, вітрів, температури і вільготності грунтів та повітря, атмосферичного тиснення, тощо).
 За Допомогою нескладних приладів: барометра (анероїда), термометра, дощоміра, селянин може спостерегати ро виток головних явищ погоди і навіть передбачити погоду на кілька днів уперед. Дощомірний прилад складається з двох посудин (відер), одної покришки, захисту Ніфера і вимірної склянки. Дощомірна посудина має форму циліндра; висота її 39—40 см., поперечник 252,2 м. м.
 При цьому поперечнику площа відтулини що приймає опади рівна 500 квадратових см. Найкраще виготовляти посудину з листвою цинку. Можна також робити Посудини з мідних листів і оцинкованого заліза (покриті тонким шаром цинка залізні листи). В середині посудини на віддаленні 23 см. від верхнього краю прилютована воронкоподібна перегородка з декількома не великими дірками для стоку опадів. у нижчу частину посудини.
 Перегородка охороняє зібрану воду від випаровування і забруднення. Під перегородкою до посудини прилютована трубочка (носок) 7 для злиття опадів. Носок закривається ковпачком, який прикріплено до посудини ланцюжком. Висота основи носка 13,5 см., а зливного кінця носка 19 см. від нижнього краю посудини.
 Носок треба прилютувати зразу під перегородкою і без виступів в середині. Для захисту від викривлень верхній край дощомірної посудини має захисне кільце (мідне) або звичайний фальц в 10 м. м. висоти. Кожна посудина мусить мати покришку, щоб не випаровувалась вода підчас переноски. Дві посудини потрібні тому, що, коли одна забирається для вимірювання опадів. друга вставляється на її місце для приймання нових опадів.
 ЗАХИСТ НІФЕРА: вітер зменшує кількість крапель дощу і сніжинок, що мусять попадати в приймальну частину дощомірної посудини. Для усунення цього роблять воронкоподібний (лійкоподібний) захист Ніфера, що значно зменшує вплив вітру, тоді, до посудини попадає дійсна кількість опадів. Захист Ніфера можна виробляти з чотирьох листів; береги двох суміжних листів накладаються один на другий і зміцняються гайками (або склепувати).
 В місцях з'єднання листів до них приєднуються металеві плянки (що довші за висоту захисту) нижчими кінцями, яких захист Ніфера прикріплюється до стовпа. Всередині і внизу захисту прикріплюється металева підставка
(припасована по розміру до водомірної noсудини), на яку ставлять водомірну посудину. Вимірова склянка – вода, що зібралася в нижній частині посудини, виливається до вимірної склянки з поділками для виміру її кількості. Спеціяльна дощомірна склянка має 100 поділок (рисочок), що через 10 поділок відзначені цифрами.
 Величина одного ділення цієї склянки дорівнюється 5 куб. см. При приймальній площі дощоміру в 500 куб см., така величина поділки склянки відповідає шару води в дощомірній, посудині в 0,1 м. м. по висоті. Коли води в дощомірній посудині багато, то можна кілька разів наливати до склянки, кожний раз треба записувати кількість поділок.
 Наприклад, при першому наливанню записано 90 поділок склянки, при другому 80, що разом складає 170 поділок. Щоб змірити товщину шара; води, який випав на землю, ділимо кількість вимірної склянки на 10  одержуємо товщину випавшої води в міліметрах. На десять ділимо в зв'язку з тим, що 10 поділок склянки дорівнюється одному міліметру випавшої води по висоті.
 Можна також вимірювати кількість випавшої води в літрах на квадратний метр поверхні землі, для цього вимірюємо кількість опадів у літрах (літр має 1 000 куб. См.) і переводимо їх на величину площі (на квадратовий метр). При цьому треба пам'ятати, що приймальна площа дощомірної посудини дорівнюється 1/2 частині квадратового метра, (бо має 500 куб.
 СМ.) Місце для уставлення дощоміру вибирається далеко від дерев; високих стін тощо, щоб він не був заслонений. Також не можна ставити дощомір в низькому місці. Віддалення від дерев і стін мусить в два рази перевищувати їх висоту. АНДРІЙ ФЕДОРЕНКО
Питання чести й гідности
Відношення Болгарії до війни
Урядовий часопис „Днес” обмірковує відношення Болгарії до війни. Майже всі народи нашого континенту в тій чи іншій формі заторкані війною і фактами, які й дальші хочемо ми цього, чи ні будуть іти своїм історичним шляхом. Відношення болгарського народу до цих фактів визначене цілою низкою політичних акцій.
 Всі ці акції виправдані з пункту погляду болгарських життьових інтересів, і вони дальше будуть продовжувані. Тому зв'язані з цим події також у майбутньому будуть визначувані оцим власним життьовим інтересом Болгарії. І як би там довго війна не тривала, які б вона форми в майбутньому не прибірала, яких жертв вона не вимагала б, болгарський народ перетримав цю війну аж до кінця.
 Болгарський народ, що добровільно прийняв відповідні політичні рішення знає, про що йдеться і чому він заявив себе так, а не інакше в цій війні, коли майже три роки тому стояла альтернатива. Тепер або ніколи, то продовжування боротьби аж до кінця було для Болгарії «є тільки питанням гідності і чести як нараду, але в одно час також питанням екзистенції.
 Бо немає сумніву, що Болгарія тільки тоді як народ, як держава міцно витримає на становищах, що їх вона зайняла першого березня 1941 року. і в цій правді глибоко переконаний ввесь болгарський народ. 
Хліборобська продукція в області Галичина
У зв’язку з тим, що за останніх п’ять років змінилися умовний, серед яких приходиться працювати хліборобству Галичини, трудно на основі теперішніх даних виробити собі ясний образ на хліборобську продукцію. Щоб мати такий образ, треба послужитися даними з ранішного часу. Цим шляхом пішов Уряд Господарського Планування (Амт фір Рауморднунг), який послужився багатим статистичним матеріялом з років 1933— -1938 і на його основі сконструував образ у формі карт.
 Одна з таких карт інформує, що орної землі в Тернопільщині найбільше, бо аж 87%, 3 тієї мани довідуємося, що на Поділлі найменше сіножатей пасовищ, за те в Карпатах найбільше лісів, бо 75°/о.  В горах подибується багато неужитків, хоч трапляють вони теж і на хлібному Поділлі у формі річкових ярів, які подибується теж у закутах Дністра. інші мапки дають спеціальні інформації, що відноситься до 17-ти рослин хліборобської управи.
 Належать тут чотири роди збіжжя, картопля, гречка, кукурудза, просо, горох, квасоля і мішанка, тобто її рослин, які становлять групу рослин для прохарчування. Поруч того, предметом управи є  6 промислових рослин, цебто льон, коноплі, цукровий буряк, ріпак, тютюн і хміль. Відповідний добір красок і величина представленої на карті поверхні, дозволяють швидко зорієнтуватися, скільки чого управляли на тих землях до війни.
 Видно відразу, що найбільший процент відноситься до хлібного збіжжя, це є до жита і пшениць бо 18% повної поверхні терену. Чотири збіжжя займали 29% тієї поверхні, збіжжя з картоплями 37%, а взагалі усіх рослин, які служать до прохарчування управляли на 42,2% поверхні тоді, коли для рослин промислових відведено лиш 0,83%, в тому найбільше для конопель, бо 0,29%, для льону 0,23%, для цукрових буряків 0,17%, для хмелю лиш 0,007%. інший погляд на те дають процентові цифри обраховані не для цілої поверхні обширу, але лиш для землі під управу.
 Отже хлібні збіжжя управляли на 36%, чотири збіжжя на 58%. Ці збіжжя разом з картоплями займали 74% поверхні управи. Інші карти специфікують поодинокі збіжжя і рослини в поодиноких повітах і дають у такий спосіб докладнішу характеристику хліборобської культури цих земель:. Отже очікуємося, що найбільше пшениці управляють у скалагському повіті, бо 67%.
 Це пшенично-ячмінний район. На цій мапі видно житні райони та вівсяні, зокрема в горах, наприклад у Турчанщині понад 81%, у Стрийщші і Долинщині лиш около 50%, Картоплі садять передусім у Надвірнянщині, в Станиславівщині, в Калущині і Косівщині, де 35% управної землі займає кукурудза, що про дісталася тут з Молдавії, хоч не находить тут відповідних кліматичних умов бо достигає щойно завішена під стріхою.
 Наведені тут дані відносяться до адміністраційного поділу в роках 1933—1938. Точне зібрання тих фактів і ясне їх зображення є необхідною умовою для раціонального планування хліборобської господарки на досліджуваному обширі
Большевицька ненависть до релігії
Дня 15, травня 1832 року видали московські большевики постанову, що містила по дрібний плян - „п'ятилітку" знищення християнської релігії. І та км. ін. там постановили: У першому році п'ятилітки замкнути всі школи, в яких ще вчили релігії, а головно ті, що виховували кандидатів духовного стану; у другому зліквідувати всі манастирі та інші подібні „предмети релігійного  культу“ та заборонити друкувати щонебудь про релігію; у третьому вислати на заслання всіх духовників та одночасно сильніше розвинути антирелігійну пропаганду; у четвертому зліквідувати до решти всі церкви, замінюючи їх на кінатеатри, клюби тощо; у п'ятому основні ще й сильніше повести та завершити антирелігійну пропаганду і діяльність.
 У 1937 році вже не мало бути сліду віри в Бога. Таке то ненависть і божевілля мо ковських большевиків вигадала на знищення віри! Очевидна річ, що затія невдалася. так само, зрештою, як всі Інші подібні намагання яких історія Церкви записала до тепер немало. Сьогодні і сліду не стало по всіх тих, що хотіли знищити віру в Бога! Можемо навести приклад, найближчий по духові московським большевикам, а саме з французької революції, коли то французькі комуністи йота в йоту, тільки в скорішому часі, здійснювали таку саму „програму".
 Забули большевики, що той сам вождь божевільної війни з Богом, Робеспер, за кілька літ опісля велів конвентови ухвалити, що Бог є. Вже більш, як десять літ минуло від проголошення тієї п'ятилітки, але цілком не вдалося большевикам вирвати зі серць народу віри у Бога. Може навіть навпаки, на наших очах здійснюється інша, божа постанова па тих, що хотіли його знищити, а і вони самі мусять признаватися до невдачі хоч би через цю комедію зі скликанням собору і вибором московського патріарха.
 Історія тільки повторяється і потверджує вічно правдиві слово Христа; „І врата адові не одоліють її „.
Еспанський часопис про поставу Фінляндії
„Совєтський Голіят знайшов свого Давида" пише еспанський часопис „Інформа ціонес" у коментарі про відкинення советських мирних пропозицій, поданих Фінляндії. З постави малого, але "хороброго, фінського народу, еспанський часопис витягає дві науки: поперше віра большевиків у свою власну військову потугу не може бути така дуже велика, якщо вони не ставлять Фінляндії реченців, що їх звикли ставити у подібних випадках, подруге розкрита Фінляндією перфідія Москви показує світові справжні наміри червоного царя, Якщо ще декілька місяців тому деякі країни вірили навіть обіцянкам Кремля, то сьогодні їм уже ніхто не вірить.
 Еспанія кінчить часопис ніколи не вірила комедіянським фразам Москви. Фінляндія ж зі рвала і ту останню залугу, яка ще декому закривала справжні наміри Москви.
Зміцнення антикомуністичного Бльоку
„Останні політичні події виказали, що Німеччина не покидає ні одного народу, шо являється її союзником" так пише еспанський католицький журнал «Діяріо де Наварра» 14 . що появляється в місті Пампльова. „Від Латвії аж по Португалію стверджує часопис усі європейські народи знають, що без того фронту, шо його створила Німеччина, большевизм уже був би заволодів
континентом. Балтійські держави, Румунія, Болгарія та Мадярщина поставлять у розпорядження Німеччини все те, що конечне для більшої ревности та для скорого осягнення остаточної перемоги. Наявність німецьких військ у Мядярщині, це ніщо інше, як тільки велике скріплення поотикомуністичиого бльоку“
КОРОТКІ ВІСТІ
В Гібральтарі усуненого дотеперішнього начального шефа поліції полковника Медлена, а на його місце установлено Филипа Керлей й Грін. Жид Гольштайн, відомий представник сіонізму ЗДА. заявив у Вашінгтоні, по повороті з Англії, що жиди, які мешкають в ЗДА є всі одностайні за внесенням приписів еміграції британської Білої Книги про Палестину.
ВЕЗУВІЙ ЗАСИПАВ ДВА СЕЛА
Як подає британська інформаційна служба з Неаполю, маси лави з Везувія засипали вже два села. смертних жертв досі не було.
МІЖ РУМУНІЄЮ ТА ІТАЛІЄЮ Відновлення торговельних взаємин
У новому господарському договорі, що його підписали Німеччина та Румунія, створено можливість відновити виміну товарів між Румунією і республіканською Італією. На основі нового німецько-румунського господарського договору, вивіз із Італії до Румунії усталено на 90 міліонів італійських лірів. Італія доставлятиме Румунії головно текстильні продукти.
 Крім того Італія і Румунія будуть продовжувати виміну тих товарів, які замовлено раніше та які вже були заплачені. Поза тим, ітиме достава замовлених, але ще не заплачених товарів. Таким чином у цьому році італійський експорт до Румунії сягатиме 540 міліонів лір.
ВАЖКІ ВТРАТИ В РИМІ
Жертвою важкої англо-американської летунської атаки на Рим у дні 18 березня, впало за остаточними обчисленнями понад 100 людей. Крім того нараховано таке ж саме число ранених. Підчас атаки 20-го березня, важко пошкоджено кілька церков та єпископську палату. Населення мало 23 убиті та 30 ранених, у тому єпископ з Анапі.
Оснування найвищої воєнної РАДИ В ЕСПАНІЇ
Еспанський урядовий вісник опублікував декрет, підписаний генералом Франко, про існування найвищої ради для воєнного промислу. Вона буде підпорядкована просто шефові генерального штабу та буде мати дорадчий характер.
ПРОБЛЕМА БІЖЕНЦІВ У ШВАЙЦАРІЇ
 На початку цього року в Швейцарії було 70.000 біженців. У тому 40.000 військових біженців. Між 30.000 цивільних біженців знаходиться 8.000 емігрантів, переважно жидів. Переважна частина військових біженців італійці. Агенція Стефані подає, що італійські вояки, які повтікали до Швейцарії, ведуть повне нужди життя.
 Політичні біженці мають змогу провадити вигідніше життя, бо їм допомагають масони. Швейцарці ставляться з великою погордою до італійських вояків.
В ПІВНІЧНІЙ АФРИЦІ посуха загострює голодову катастрофу
З Альжиру повідомляють, що наслідком постійної посухи в невідомих досі розмірах кинулася язва саранчі. Як подає часопис „Еко де Марок" рої саранчі посуваються вже до Сафі та знищили урожайні терени на збіжжя в Сузі. Побоюються голодової катастрофи в Північній Африці, яку сподіваний поганий збір може ще більше загострити.
АРАБИ ЗАГРОЖЕНІ НЕБЕЗПЕКОЮ ЖИДІВСТВА
В одному єгипетському часописі поміщена заява Нагаса Паші, в якій заповіджено, що представники арабських країн запрошені єгипетським урядом узяти участь у підготовних працях для скликання конгресу арабської унії. Каїрське радіо, коментуючи це повідомлення, заявляє, що араби загрожені в найбільшій мірі небезпекою жидівства.
 Тільки об'єднані араби можуть протиставитися цій небезпеці та можуть зреалізувати свою унію-єдність.
АНТИСЕМІТИЗМ У ЗДА
«Нас християн висилають боротися з японцями, а жиди зостаються дома поза небезпекою 14» . Такий текст має студентська пісня, що її тепер співають на багатьох американських університетах, повідомляє католицький ню-йорський часопис „Емеріка 44 . Часопис виявляє „сильне занепокоєння“ у зв'язку зі зростом антисемітизму у ЗДА та заявляє, що всі жидівські протизаходи не мають ніякого успіху.
 Масові зібрання, що їх організують жиди, використовують комуністи для свого „комуністичного подлинного вишколу 44 .
Затоплено норвезький пасажирський пароплав
Один чужий підводний човен затопив 22. березня біля північно-норвезького побережжя біля острова Свінвер у фйорді Мельдей норвезький вантажний пасажирський пароплав „Нарвік” у 841 рбт. Залога корабля та переважна частина пасажирів затонула. Тільки 4 особи в дуже важкому стані врятував один німецький рятунковий човен.
 Згаданий пароплав був приватною власністю та плив як усі лінійні пароплави в тамошньому прибережному обширі під норвезьким прапором. Крім цього всі того роду кораблі: можна пізнати по національних барвах на стінах корабля. Чужий підводний човен виринув з-під води зараз таки біля самого норвезького пароплава „Нарвік” та обстрілював його з гармат так довго, поки він не затонув.
 Чотирьох урятованих із затопленого корабля пасажирів не можна ще переслухати з уваги на їх важкий фізичний стан, тому не можна ще подати до відома ближчих подробиць про спосіб суперечний з міжнародним правом поведінки чужого підводного човна. Але, коли ти, на увагу, що в останньому часі: зайшли три подібні випадки, що британські підводні або швидкоплавні човни, затоплювали норвезькі пасажирські пароплави та вбивали норвезьких цивільних громадян, можна зовсім слушно порівняти, що для цього нового нападу дала наказ британська адміраліція.
Хліборобські навчальні фільми в Галичині
Галицькі хлібороби дуже добре знають про необхідність здачі наложених контин ентів і вони вповні свідомі того, що роблять це не лиш для добра галицького нас лення. але також в ім'я добра усієї европейської сім'ї народів. Про це, як у Галичині хлібороби зрозуміли цю необхідність в свідчать найкраще повні одушевлення заяви льояльности збоку галицького населення.
 В такий спосіб здача контингенту являється не лиш справою характеру, але також х передусім справою серця, одначе перед умовою успішної здачі контингенту є хліборобська продукція. Треба здати собі справу, що переведення в життя є кличів у справі боротьби за врожай, це не лиш добра воля і матеріальні можливості,  але до цього потреба теж знання, яке б дало змогу цю продукцію поставити на найвищому рівні.
 Коли у листопаді м. р., саме у розгарі здачі контингентів Відділ Прохарчування і Сільського Господарства у Галичині започаткував велику акцію висвітлювання хліборобських фільмів у зв'язку з новою боротьбою за продукцію, то ця акція мала на цілі навчити галицьких хліборобів шляхом ще інтензивнішої обрібки і використання ріллі піднести продукційну спроможність їхніх господарств.
 Хоч тепер фільмова акція триває щойно 4 місяці, вже сьогодні можна сказати, що намічена ціль, а саме поучения селян буде вповні стягнена. Пітвердження цієї думки находиться у тому, що сотні селян відвідують хліборобські фільми та слідкують їх з найбільшою  увагою, але таксамо у тому, що відвідувачі и пізніше обговорюють цю справу поміж собою.
 Якраз ці розмови свідчать про велике  заінтересування сільського населення цими її справами, хоч часто неслушно твердиться, що селяни не мають зацікавлення для того роду поучень. З практики чотиримісячної великої акції у висвітлюванні фільмів можна ствердити, що цього роду твердження є абсолютно неправдиві.
 Навчальні фільми висвітлюється у кінах цілої области Галичини. Щоб охопити теж ці місцевості, як? не * мають кіна, заведено при підмозі усіх заінтересованих урядів фільмові вози, які зовсім незалежні від місцевих умов, як електричний струм і т. п. Завдяки тому вони можуть і в тих місцевостях висвітлювати повну програму.
 Програма складається з коротких метражових фільмів про актуальні питання хліборобської продукції і складена відповідно до галицьких умовин. Поруч того висвітлюється розвиткові фільми та передусім тижневики. У місцевостях з більшою кількістю населення висвітлюється фільм двічі, або тричі. З багатьох громад виходять проекти, які відносяться до маршруту та до програми.
 За ці відомості керівні органи фільмової акції дуже вдячні, бо іде про тісну співпрацю селян у цій акції. Одначе ясне, що вже з технічних причин багато цього роду проектів не можна здійснити, хоч по можності візьметься під увагу усі побажання. Програма навчальних фільмів, яка буде проведена в найближчих місяцях передбачує до повнення і розбудову.
 У той спосіб дасться неясному селянинові і кожній селянці можність на основі фільмів навчитися багато для власного пожитку та застосувати що науку у своєму господарстві,  щоб могти далі співпрацювати у боротьбі за свободу і мир в Европі, а тим самим за свободу і мир у власній батьківщині. Весняні праці, які зближаються, докажуть, що це є спільним бажанням усього галицького селянства.
Дають водити себе за ніс
Залежність аліянтів від Москви
«Ніяка урядова установа в Англії та ЗДА - не може сьогодні заперечити, що кожний і народ, який попав під совєтське володіння, мусить стратити всяку надію на англо-американську допомогу. Загроженнм народам  холодно й тверезо говорять, що воно було б глупо не віддаватися мовчки щораз більшому омотуванні з боку большевицького сходу» так пише відомий німецький часопис „Фелькішер Беобахтер“ про залежність англо-американців від Кремлю.
 Часопис пише далі, то Черчіль і Рузвельт, махнувши рукою на всякі обіцянки й гарантії, посилюють натиск на нейтральні держави, щоб умотати їх у війну. Після Аргентини, Португалії. Еспанії, Туреччини та Ірландії, черга здається приходить на Фінляндію. Таким чином англо-американці бажають втягнути нейтральні держави у вій йну, створити нові бойовища, а далі відвернути міжнародну увагу від англо-американської залежности від Кремлю.
 Та щастя цим разом не сприяло англо-американським спробам. Деякі малі держави дали їм кілька „здорових позаушкиків "Фелькішер Бе обахтер“ пояснює спробу Черчіля і його прихильників заткати рота всякій небажаній опозиції такими трьома причинами: поперше - Черчіль відкриває вентиль безпеки та спускає пару, щоб у своїй країні злагіднити високу напругу,  подруге - закордонним вельможам і нейтральиим повинно стати ясним, що британська політика зовсім не закинула своїх принципів з 1939-го і 1941-го років; принципів, з яких вийшло запровідження війни Німеччині і Атлянтійська заява, потретє - Черчілеві та Іденові в цій стадії війни та після їх поступлень Москві мала б ще залишитися надія, що кремлівський можновладець дасть на себе вплинути англо-американській прилюдній опції та дасть себе намовити не бути таким суворим в політичних вимогах.
Лікарські поради
Чи є лік на безсоння?
Безсоння стан, який помагає в тему, що людина довго не може заснути, або пробуджується значно раніше звичайного часу і сон протягом ночі кілька разів и переривається. Причиною безсоння часто бувають хвороби дихальних шляхів з нападами кашлю і задишки серцево-судинні недуги, підвищення, або зменшення кровотиску, у дітей глисти, деякі недуги Шкіри (сверблячка), надмірне пиття чаю, або кави та ін.
 Але крім цього безсоння часто буває в з наслідок перевтоми, особливо в осіб з а малорухливим характером життя. У осіб  із досить тривалим безсонням нерідко  можна знайти серйозні недомоги психіки - маніякально-депресивний психоз, нав'язливі  психо-неврози (страх перед тим, щоб не заснути), наркоманії (морфінізм) та ін. а Особливо часто безсоння спостерігається  в дітей 14—15 років з невро- і психо о хворобливим нахилом, при чому дівчатка двічі частіше хворіють на безсоння ніж хлопчики.
 Розуміється, при короткотривалому безсонні нема особливої потреби застосовувати спеціяльні лікувальні заходи. Це ж саме можна сказати і про випадки, коли безсоння викликано якоюсь іншою, одною з вищенаведених недуг. У таких випадках після вилікування основної недуги безсоння як правило зникає. Тільки при тривалому безсонні треба застосувати фізичні методи лікування, різні снодійні ліки та психо-терапію.
 При недостатній кількості рухів рухові вправи, але не у вечірні години. Добре діє теплуватий в 30-32 купіль (ванни) перед сном тривалістю в ¼ - ½  години. Ні в якому разі не можна перед сном споживати багато їжі або застосувати якісь вечірні збудливі заняття. Запорукою гарного, здорового сну є добре організоване нормальне, повне праці життя, симпатичні руханкові вправи, добре відповідне з вимогами гігієни харчування і відсутність всіх чинників, які б порушували потік нервово-психічного життялюдини.
 Лікар Ю. М.
Новинки
Від неділі, дня 2-го квітня, до суботи, дня 8-го квітня, затемнюємо вікна: Початок: 18,50 год. Кінець: 5 год. 
ВІЩУНИ ВЕСНИ. Вже з початком березня прилетіли до столиці Фінляндії шпаки. Оце вперше від 40 років оці віщуни весни, що звичайно прилітають у квітні, або в травні, так рано прибули туди. 
ЯК ЧАСТО МУХА РУХАЄ КРИЛЬМИ? Рекорд рухливости з усіх живих істот побила муха. Нові спостереження виявили, що в одній секунді робить вона 160 порухів крильми, У порівнянні з цією швидкістю блідніють рухи людських пальців, особливо музик, які виконують в середньому 8 рухів на секунду. 
ЛЮДСТВО РОЗМОВЛЯЄ 2796 мовами. Коли додати до живих мов і мертві, то можна вважати, що за свою історію людство розмовляло 6.750 мовами. 
ЗОЛОТО ПІД НОГАМИ 41 кільограм та 541 грамів золота найшла кримінальна поліція в Мадриді під підлогою одного золотника. Золото це кусники і золоті гроші різних країв і епох. Думають, що попередній власник дому заховав це золото в часі домашньої війни перед червоними, не давши нікому про це знати.
ТУРЕЦЬКІ ЛІСИ БУДУТЬ ВЛАСНІСТЮ ДЕРЖАВИ
Турецький уряд постановив закупити всі ліси, які є власністю приватних осіб і створити з них державну власність.
РУМУНСЬКИЙ ТОВАРОВИЙ КРЕДИТ ДЛЯ БОЛГАРИ
Румунський і болгарський уряди підписали угоду, на основі якої Румунія доставить Болгарії товари на кредит вартістю в 100 міліонів леїв. У головному йде тут про доставку товщу і нафти.
ОБЕЗПЕЧЕННЯ НА ВИПАДОК НЕДУГИ
У зв'язку зі запорядженням про обезпечення на випадок недуги осіб що не є німцями, видано постанову, яка окреслює: 1) хто підлягає обеспечению на випадок недуги, а хто цьому обеспечению не підлягає і не може ним користуватися, 2) станиці уповноважені до признання. 3) період, у якому можна користуватися з обезпечеиня (Початок і кінець обезпечеиня), 4) складки замельдування і вимельдування. 5) рід чинитьби і переходовий припис.
ГАЛИЧИНА ВИРОЩУЄ НОВІ САДИ
Кілька гострих зим винищило овочеві дерева в Галичині до 60%. У зв'язку з цим компетентна влада старається, щоб знову збільшилося число овочевих дерев. Най більшу вагу положено на яблуні, бо дотеперішній досвід учить, що досі не вдалося виплекати такий рід груші, овочі якої добре перезимували б. Натомість маємо аж 15 родів таких яблунь.
 Це переважно західно європейські гатунки. В Галичині 20 овочевих шкілок вирощує відповідні гатунки яблунь і достачає їх окружній владі, яка розділює їх на села. В південній Галичині вдаються, крім яблунь також сливи, черешні й горіхи.
НАРОДИЛИСЯ П’ЯТИРАКИ
Дружина італійця Ділідженті, яка живе в аргентинській місцевості Бельграно народила 5 здорових дітей. П'ятираки, три дівчинки і два хлопці, народилися в січні. Перед цим ця сама жінка привела вже була на світ трійняки
ПЕРЕСТЕРІГАТИ ПРИПИСИ ЩОДО ЦІН
На основі досвідів стверджено, що детайлічні купці платили за товари, які доставили їм гуртівники в опакованнях ціни, які в деяких випадках внаслідок дорахування спеціальних коштів опанування переступали значно ціну продажу, яку допускається згідно з існуючими припасами. В того роду випадках купець повинен негайно внести рекламацію у свого доставив і домагатися спростування рахунку.
 Якщо це його бажання не буде виконане, слід повідомити про те з долученням відповідного доказового матеріялу, властиву Окружну Групу Торгівлі, яка зі свого боку зарядить, що треба. У зв'язку з тим звертається увагу, що ціни, унормовані розпорядками, повинні перестерігати усі торгівці, тобто продуцент, гуртівних і детайлістів.
 Надто висока ціна закупу не дає права переступати ціни продажу. Спеціальний дозвіл на те може ви дати лиш Уряд Укладу Цін або уповноважені ним чинники. З цього виходить необхідність строгої контролі цін закупу детайлістом через те, що яко посередник він неве у відношенні до консумнта співвідповідальність за перестерігання приписів, що відкосяться до цін.













































Мусимо бути тверді й незломні!
Бувають у житті людини такі хвилини, що рішають деколи й про її ціле життя; бувають часи в житті народу, що рішають про його долю чи долю на десятки, а то й сотки літ. Такий час переживають народи Европи сьогодні. У теперішньому великому змаганні рішається доля й нашого народу. А яка буде доля цілого народу, та ка буде й доля кожного з нас.
 Ми знаємо, що тепер кується до ля народів на довгі літа. Тому і господар на селі і фізичний та розумовий працівник у місті, стежать за розвитком воєнних дій. Наші думки і наші почуття звертаються перед усім на схід, бо очі людини звертаються завсіди в ту сторону, звідкіля грозить небезпека. Слідкуючи за роз витком великих подій, помилково оцінював би положення той, хто на підставі переходових явищ на одно му відтинку хотів би твердити про цілість.
 Людина звичайно не в силі охопити цілости якого небудь більше зложеного явища, що ж доперва говорити про такий скомплікований процес, як теперішній велетенський кривавий змаг. Нелегко знати звичайному смертельникові, які сили діють тепер, які і де є резерви, які засоби, які пляни, тощо. А доперва те все разом узявши дало б можливість бодай в приближенні здати собі справу з цілости теперішнього положення і можливостей розвитку подій в ближчому чи дальшому майбутньому.
 Ми знаємо: Німеччина взяла на себе велетенське істет ічнє завдання знищити большевизм, що загрожує руїною всім народам Европи, і цю боротьбу Німечина рішена вести, аж до остаточної перемоги. В наші дні важкий змаг на Сході створює подекуди поважнішу ситуацію і для Галичини, але це ще далеко не вирішні змагання.
 Як знаємо з заяв різних провідних мужів, не йде тепер про те чи інше місто, тільки про те, щоб здержувати й винищувати в боях ворожі полчища можливо найменшими силами, щоб до остаточного удару мати потрібні сили, якнайбільш боєздатні резерви. Очевидно, ми не знаємо, коли і де до нього дійде, але хто знає, чи не прийде скоріше, як того можна б сподіватись.
 А тимчасом повага хвилини вимагає від усіх твердости, витривалостей внутрішнього опанування, бо брак цього міг би ще й збільшувати лихо. Щоб перетривати ті переломові, без сумніву важкі для кожного часи, треба нам як найбільше взаємного вирозуміння, доброзичливосте і щирої взаємодопомоги, В обличчі кожної небезпеки будиться в людині інстинкт самозбереження.
 Людина старається уникнути нещастя, але це не завсіди можливе. В рішальних змаганнях за долю народів мусять бути жертви, великі жертви майна, крови й життя. Але всі теперішні лиха, хоч які тяжкі і не були б вони для поодиноких людей І родин, ще не є найбільшим не щастям. Справжнім нещастям була б перемога большевизму, що знищила б майбутнє європейських народів, їх релігію і культуру.
 Тому, які ще удари й не принесла б нам війна, мусимо бути тверді й незломні, щоб спільно перебороти дні важкого лиха і діждати часу, в якому большевизм буде знищений у рішальному Ударі.
Цьогорічні жнива серед давніх нормальних обставин у Галичині
Генерал-Губернатор д-р Франк виголосив на прилюдному зібранні націонал-соціялістичної партії проводу, в якій він порушив низку актуальних військових і політичних питань. Не зважаючи на те, що Генеральна Губернія стала безпосереднім запіллям фронту, а навіть і на те, що частину Генеральної Губернії треба було здати большевикам, то все таки працю треба продовжувати з посиленою енергією в усіх частинах країни. „Большевики знайдуть у Генеральній Губернії опір, який не дозволить, щоб у большевицькі руки перейшли збори жнив чи які інші вартості”.
 Далі Д-Р Франк сказав, їдо загальна Ситуація війни не допускає думки, що теперішня ситуація на східному фронті це слабість німецької збройної сили. Навпаки, Німеччина вже тепер могла би відповідній формі виступити проти большевиків, але видно були інші, виші міркування про загальну європейську ситуацію, які допустили можливість такого розвитку подій на східному фронті.
 Теперішні відступальні рухи німців вийдуть большевикам не на користь так, як думає Москва, а навпаки, вони стануть підставою могутнього протиудару. „Ще в цьому році” говорив дослівно Генерал-губернатор большевики за все заплатять. В це не тільки я вірю, але й це я знаю. В тій малій частині Генеральної Губернії, що її сьогодні довелося евакуювати, жнива проходитимуть знову в давніх нормальних обставинах”.
Правильний шлях
Німецька преса, коментуючи відкинання совєтських умов перемир’я фінським урядом, стверджує, що фінський народ знав із власного досвіду зовсім добре, що уявляють собою совєтські домагання та. що Фінляндія не мала ніяких виглядів зустрітися з такими умовами, які могли б забезпечити Л існування і честь.
 Часопис „Фелькішер Беобахтер” називає жалюгідним обманним маневром” спробу англійців, які хотять переконати фінів, що, скапітулюнавши, Фінляндія забезпечить свою самостійність і суверенність та що вона не сміє відкинути „лагідні” умови Совєтів. Часопис видвигає; що фінський уряд самий вичерпно з’ясував, „як то англійці й американці, подаючи фальшиві дати, хотіли викликати враження, що буцімто шведська акція з метою зроби ти до деякої міри натиск на фінів прийшля аж після оповіщення совєтської відповіді з 10-го березня та що фінський «парламент не знав ніщо про цей шведський крок”.
 Тому, що фінський народ з власного досвіду знав, що уявляють собою совєтські домагання і знав, що не було виглядів отримати таких умов, які могли б гарантувати існування і честь Фінляндії, пише на закінчення „Фелькішер Беобахтер”. постава фінського уряду і фінського парламенту могла бути тільки така, а не інакша.
 Часопис „Льо каль-Анцайгер” пише, що домагання Кремля прийняти без застережень його умови, це було ніщо інше, як перший крок виключити на всі часи Фінляндію повним збольшевиченням з-поміж вільних 5 самостійних народів. Відмова Англії і З’єдинених Держав охоронити Фінляндію перед „обманними зазіханнями” Сталіна, це новий доказ їхньої повної залежности від їх большевицького союзника.
 Часопис пише на закінчення, що з тих причин було самозрозуміло, що Фінляндія не могла йти на умови, які їй поставлено.
Телеграма фюрера до Дуче
З приводу 25-их роковин оснування італійських фашистівських бойових груп у дні 23-го березня Фюрер вислав Дуче сердечну телеграму.
НОВИЙ НІМЕЦЬКИЙ ПОСОЛ У БУДАПЕШТІ
Фюрер на пропозицію міністра закордон них справ, фон Ріббентропа, іменував д-ра” Едмунда Февенмаера. послом і уповноваже ним Великої Німецької держави у Мадяршин: Дотеперішнього німецького посла в Мадярщині, фон Ягова, покликано на службу до міністерства закордонних справ.
НЕВДАЧА НАРОДНОГО ФРОНТУ В АНГЛІЇ
В останніх місяцях комуністична пропаганда Англії так зросла, що в Москві вірять в можливість розбиття традиційних англійських партій шляхом створення народного фронту. Але за дотеперішніми . повідомленнями ці намагання не вдалися. Так тепер оце комуністи хотять створити анти-консервативну партію.
МАНІФЕСТАЦІЇ ВІРНОСТИ В ПРОТЕКТОРАТІ
З нагоди п’ятих роковин створення протекторату Чехії і Моравії в 468 містах | більших громадах, а то й менших місцевостях Чехії і Моравії народ у численних маніфестаціях, на урочистих сходинах та урочистих зібраннях, заявив свою вірність президентові 5 німецькій державі га виявляв дяку за відбудівну працю для добра країв Чехії і Моравії та їх мешканців.
СЛОВАЧЧИНА В ОБЛИЧЧІ ІСТОРИЧНОГО ДНЯ
Словацька преса відзначуе роковини дня, в якому Фюрер перебрав охорону над Словаччиною. Внаслідок катастрофальної політики Бенеша пише словацький часопис „Гардіста” Словаччина попала в небезпеку, що її можуть змести з лиця землі. Тільки завдяки добрим взаєминам із Німеччиною, Словаччині заощаджено нещастя повної загибелі.
 Дня 18-го березня 1949 р.* Адольф Гітлер в імені Великонімецької держави перебрав охорону над Словаччиною та загарантував її незалежність та її кордони. На порозі 6-го року цієї опіки, словацький народ може тільки сказати, що минулі 5 років були найкориснішими роками, які пережив словацький народ.
НІМЕЦЬКІ ВІДЗНАЧЕННЯ ДЛЯ ФІНСЬКОГО СТАРШИНИ
Найвищий командувач воєнної фльотн великий адмірал Деніц передав в Імені Фюрера німецький хрест у золоті фінському генерал-лайтенантові Вальве.
ЕСПАНІЯ ПОДИВЛЯЄ НІМЕЦЬКУ АРМІЮ
Мадридський, часопис „АБЦ” висловлює подив еспанської громадськости для геройського опору німецьких збройних сил, як на італійському, так на східному фронті.- Часопис вказує, що німецькі вояки серед особливих обставин боряться та зупиняють противника, що переважає кількістю людей і матеріялу. Еластичною тактикою німецьким воякам на Сході вдалося ударемнити спроби прориву совєтського найвищого командування.
БЕЗУСПІШНА АТАКА НА НІМЕЦЬКИЙ КОНВОЙ
Дня 23 березня ц. р., около 9-ої год. біля західного норвезького побережжя в морському обширі Шталяндет 14 британських торпедних літаків заатакувало кількакратно без успіху німецький, конвой торпедами. бортовою зброєю. Збито три з атакуючих літаків.
Матеріяльне забезпечення Дитячого Садка
Праця дитячого садка складається з двох Основних сторінок: виховної й матеріальної. Основою першої з них є низка заходів, що прямують до виплекання в душі  дитини того, що називаємо характером. Друга сторінка це питання відживи дітей. А що й при розв’язці цього питання не обходиться без виховних моментів, то, звичайно, обидві Сторінки тісно з собою пов’язані, і вимагають одночасної полагоди.
 Залишаючи на боці передумови успіхів виховної роботи, які залежно від доброї педагогічної підготови виховниць, варто зупинитися на Підготові до матеріяльного забезпечення садка так, щоб він міг усіма сторонами задовільно розвиватися в деяких місцевостях, особливо на селах, цю справу торік було занадто спрощено.
 Діти приносили з собою здому харчі і з’їдали їх у садку впродовж дня або йшли додому на обід. Така „розв’язка" питання некорисна й недоцільна. Поперше, харчі, при несені дітьми здому, холодні або занадто сухі і тому нездорові. Дітям шкідливо, коли вони мусять увесь день обходитися без теплої страви. Подруге, коли кожна дитина приносить щось іншого, одна ліпші харчі, , друга гірші, одна більше, друга менше, це викликає серед дітей небажаний чуттєвий ефект, почуття меншої вартости, кривди, нерівности, а навіть зависти й ворожнечі.
 Коли ж діти ходять підчас полудневої перерви додому, вони всеодно часто не застають нікого в хаті, а найгірше, що деякий уривок часу залишаються без опіки і наражуються на прикрі випадки. В сльотавий день справа ще більш ускладнюється діти можуть захворіти від промокнення чи простуди. Також виховна справа дуже багато від цього тратить: переривається нормальний порядок занять, діти відриваються від своїх заінтересувань, одне з них переживає почуття страху, непевности, а всі томляться довшою або коротшою дорогою додому. 1 в час, коли інші діти, попоївши в садку і полежавши на сінничках або під деревами, з свіжими силами приступають до пополудневих занять, наші небожата вертаються до садка, втомлені найгарячішою порою літнього дня.
 Залишається одне: дітей треба харчувати Тільки в дитячім садку, бо за тим промовляють і утилітарні і здоровні, і педагогічні моменти. В дитячому садку без винятку все, що роблять діти, охоплене виховною системою. І в грах, і в вправах для вироблення пам’яті, і в практичних заняттях, і отже і в організації харчування є окремі виховні моменти Тут усі діти, без уваги на маєтковий стан батьків, одержують однакову якісно й кількісно пайку, а поряд із тим у них виникає почуття рівновартости, почуття суспільної єдності і т. ін.
 Ніхто не має причини уважати себе гіршим, менш вартим або таким, якому, не знати чому, не дано користуватись частиною наявних дібр цього світу. Це виключає можливість виникнення почуття кривди, що її так боляче переживають діти. Одержуючи їжу в точно окреслений час, організм дітей з користю для себе звикає до тих гігієнічних передумов, від яких залежить його фізичний розвиток.
 Здорова, хай і невибаглива їжа, добре зварена і в свій час подана, це один з чинників здоров’я дитини. В сьогоднішній статті хочемо звернути увагу на низку заходів. випробуваних в багатьох місцях, що так чи інакше, але успішно й практично розв’язують питання забезпечення садків харчами. Головні харчеві продукти в магазині садка це хліб, мука, набіл, товщі, м’ясо й городовина.
 Турбота про придбання тих запасів, мусить лежати на всьому громадському колективі. Хай нікому не буде дивно що сьогодні, в часах Існування національних спільнот і якнайтіснішого пов’язання спільних інтересів, при належному розумінню ролі молодого покоління, обов'язок опіки над молодю лежить не тільки на батьках, але на всьому громадянстві! Тому на пр. в свідомих селах придбання збіжжя (круп, муки) для дошкілля обходить так само посадника чи сільського голову, як і члена дошкільної комісії.
 Основою придбання харчів, які б вони не були, є складчина. Але, способи, як цю справу проводити, є різноманітні. Подекуди громадяни при здачі збіжжевого контингенту складають добровільно незначну над вишку зерна в громадськім магазині для потреб садка. Молоко приносять діти звичайно щодня з собою. Складніша справа заготівля м’яса.
 Але, й це питання подекуди блискуче і дотепно розв'язано. Ранньою весною жінки садять . колективно одну чи кілька квочок і доховуються на літо досить великих „садкових" кур’ят. Вигодувати два-три табунці птиці —це для села ніяка витрата, а діти мають що кілька день смачну юшку і здорове біле м’ясо. Резервуаром м’яса може бути для дітей кроляча ферма, коло якої діти сами ходять.
 Можна також зорганізувати гуртове засадження „садкового" городця, якого завданням буде від весни до осени постачати для кухні всілякі роди городовини. За такі городці в нас зовсім не важко, а користь від них велика. В кожній місцевості є якісь т. зв. безпанські парцелі або невикористані невжитки, які можна, за згодою відповідної влади, віддати в користування садка.
 В програмі занять дошкілля, праця в городі займає не останнє місце. Хліборобський вишкіл молоді, господинська секція при Кружку „Сільського Господаря" і інші, можуть цей городець зробити зразковим, І підвищувати в ньому свій досвід, поєднавши, як то кажуть, приємне з пожиточним. Влітку можна винаняти черешневий садок, вишні, морелі, малину.
 Діти матимуть смачну овочеву відживу, багату на вітаміни. Молодь може Іноді зорганізувати екскурсію на суниці чи черниці з попередньою постановою від дати ввесь збір дитячому садкові. За цукор улітку розмірно не важко; якщо в середньо великому селі (200— 250 домів) кожна господиня подарує раз на тиждень одно-два яйця, в кооперативі можна виміняти достатню кількість цукру.
 Таких і тим подібних способів без великого труду розв’язати харчеву справу в садку чимало. Деякі місцевості дають нам зразки справжньої вигадливости й дотепности. І в най несприятливіших обставинах можна добитися гарного успіху, коли цьому присвічує добра воля і свідомість мети. Головне завдання комісії, дитя чого садка провести перед відкриттям садка відповідну пропагандивну працю і не занедбувати її під час існування садка.
 Освідомною акцією охопити все населення, стаючи на становищі, що хто жертвує на садок, сповняє громадянський обов’язок. Коли одну жінку, знану з по стійної жертвенности в користь садка, запитали, з яких мотивів вона це робить, вона відповіла: „Чи можете запевнити, що в садку не виховується мій майбутній зять?" (в неї була однорічна дівчинка).
 Інший селянин заявив; „Щоправда, в садку нема моїх дітей, зате є наші діти. А цього хіба досить, щоб ніхто не відмовився від складчини".
За збільшення продукції
Більше продукції повинно стати кличем хліборобів в цьому році. Нашим завданням є не тільки забезпечити свою сім’ю та тварини в господарські продукти, але мусимо також здати державі контингент для прохарчування армії, населення та випродукувати достатку кількість сирівців для промислу. На це не можемо забувати, що живемо й працюємо в тяжкі воєнні часи, які ставлять до нас дуже тверді вимоги.
 Як довго триватиме війна, так довго наш хлібороб мусить у збільшеній мірі здавати свої продукти державі. Тому мусимо нашою запопадливою працею причинитися до збільшення продукції наших піль, сіножатей, городів, садів та наших тварин. В праці хлібороба мусять помагати наші станові організації Т-во „Сільський Господар" та Українська Кооперація.
 Як посієш так пожнеш, каже наша пословиця. Тому з надходячою весною треба подбати за дорідне насіння на посів, відповідно його заготовити та своєчасно висіяти. В цьому повинні Допомогти господарські повітові керманичі та наші агрономи. Тому в цьому році особливо дошкульно відчуватиметься недостача тяглової та робочої сили, треба негайно організувати самодопомогу односельчан.
 В полевих роботах повинні допомагати усі, що живуть на селі, бо хліборобська праця залежить вповні від химер природи. Для того усі праці мусять бути негайно виконані, це рішає про вислід збору урожаїв. В ділянці тваринництва, згідно з постановою уряду, мусимо змагатись до збільшення поголів'я дрібних домашніх тварин, в першу чергу свиней та дробу.
 Також треба нам більше уваги присвятити молочним коровам. Тому наші господині повинні насаджувати усі квочки та треба подбати про добір племінного матеріялу, щоб використати високо продуктивний молодняк. В боротьбі за збільшення продукції важну роль відограють внесені добрива. З огляду на воєнні дії мінеральних добрив не має в достатній кількості, тому наші господарі мусять повністю використати природні добрива, що їх дає господарство.
 В першу чергу треба дбайливо зберігати гній та гноївку, щоб не затратилися цінні поживні вини. В дальшому треба використати усі відпадки в господарстві для виготовлення цінного компосту. Також треба засівати, зокрема на пісках і на тяжких грунтах рослини на зелене добриво. Високу та якісну продукцію господарських рослин та тварин можна осягнути узгляднивши усі вище переведені чинники, Тепер треба негайно організувати підготування до весняних робіт.
 Це основне наше завдання. А протягом року треба постійно стежити за ходом господарських праць та коли потрібно нести негайно допомогу нашим хліборобам, зокрема в часі збору урожаїв. При ступаємо негайно до праці під кличем „Більше продуктів в І944 році!“
Дотеперішній мадярський посол у Берліні, перебрав становище премієр-міністра і міністра закордонних справ
Мадярська інформаційна агенція опублікувала в мин. середу пополудні такий офіційний комунікат: Щоб у рямцях спільної стратегії націй, об’єднаних у пакті трьох держав, проти спільного ворога, принести поміч мадярам, зокрема, щоб мобілізацією всіх сил та створенням широко закроєних забезпек скріпити успішне поборювання большевизму, на основі взає’много порозуміння прибули німецькі війська в Мадярщину.
 На місце дотеперішнього уряду, що уступив, його ексцелєнція пан регент доручив дотеперішньому послові в Берліні, Стояєві, створити новий уряд. Кабінет має такий склад: Преміер і міністер закордонних справ: Деме Стояй; міністер без портфеля, якому доручено заступати преміера: Деное Рач;  міністер внутрішніх справ: Андор Ярош; міністер фінансів: Ляйош Ремені- Шнеллєр; міністер промислу: Ляйош Сас; міністер торгівлі й комунікації: Анталь Кун дер; міністер хліборобства і Прохарчування: Беля Юрчек; міністер справедливости, якому провізорично доручено керівництво міністерства віроісповідання і навчання: Іштван Анталь; міністер гонведів: Ляйош Чатай.
 Обидва союзні уряди одно згідні, що вжи ті заходи причиняться до того, що всі допоміжні засоби Мадярщини будуть ужиті для остаточної перемоги спільної справи в дусі Давньої приязні і побратимства зброї між мадярським і німецьким народами.
НАСЛІДКИ НЕВДАЧНОЇ ІНВАЗІЇ
Ніякий військовий специяліст світової слави не може сумніватися у вислід невдач! аліянтської інвазії пише шведський часопис „Дагспостен. Але як далі підкреслюють певним те, що прилюдна опінія, яка від зеркалюється в звідомленнях про внутрішню ситуацію Англії і ЗДА,  для того роду кривавих акцій дуже чутлива, особливо, коли широкі маси не бачать змислу такої акції.
 Можливо, що привід до аліянтського вагання дає погляд англо-американського проводу, що тільки розпорошення німецьких збройних сил на всі сторони було б передумовою Інвазії зауважує далі часопис. Для Англії і Америки вже саме відложення інвазії означало б найбільшу військову і політичну поразку в цій війні.
Швеція мусить бути вдячна Фінляндії
Шведський професор Е. А. Ройтерскільд в довшій статті поміщеній у часопис! „Дагс постен насвітлює заяву фінського уряду зі шведського становища, так, як це приймають численні вдумчиві шведи. Швеція мусить бути вдячна Фінляндії пише автор статті за її міцну поставу, за її вказівки про шлях чести і обов’язку, шлях, яким також Швеція мусить іти, коли хоче жити в майбутньому.
 Фінляндія обрала свій шлях, перевірила всі небезпеки І можливості, і таким чином вона показала шлях заприязненим народам на півночі. Проти принципу сили Фінляндія ставала на становищі засади права і також за це вона заслуговує на вдячність. Фінляндія знає, що Москва з певністю недодержує договорів. Советський Союз не бажає приязних взаємин з Европою, навпаки як це доказують також умови про перемир’я Советський Союз хоче завести в міжнародних взаєми нах непевність І анархію.
 Наскільки ж Советський Союз на позір заакцептовуе деякі права народів, чи умови, то це являється для Москви тільки засобом для того, щоб провести свої пляки большевизації Еврони 5 всього світу, а в разі із цим знищенням європейської культури.
ВІЙНА ЗА НАФТУ
Співробітник Рузвельта, міністр внутрішніх справ, Ікес, з цинічною відвертістю заявив, що Америка веде цю війну на те, щоб загарбати всю нафту світу. ЗДА, мовляв, достарчають 95 відсотків газоліни, зуживаної аліянтами. і мають через це право цікавитися багатими нафтовими резервами на великих обширах південної Арабії аж до турецьких кордонів.
ТУРЕЦЬКА ПОЛІТИКА НА БАЛКАНІ
Часопис „Йоркшайр Пост" застановляється над різницями між Туреччиною і Англією. Англійський часопис пише, що в останній час „турецька політика щодо Байкалу виказала помітну, дозу незалежності" Зокрема з Румунією Туреччина вдержує тісні взаємини. Видно, що Анкара змагає до того. щоб на Балкан осягнути упривілейоване становище.
 Через цю політику Туреччина викликує враження, шо вона хоче Москву і Лондон тримати здалеку від Балкану і саме себе вімкнути. як центр у нове угрупування на Балкан.
ВЕЛЕТЕНСЬКІ ЗНИЩЕННЯ
Болгарські часописи містять фотографії знищень, що їх спричинили терористичні летуни підчас останнього налету на Софію, Це картини академії наук, ректорати університету, шкіл І житлових бльоків.
ХТО СІЄ ВІТЕР, ЗБИРАТИМЕ БУРІ
Хто сіє вітер, той збирає бурю, пише болгарський часопис „Зоря" у зв'язку з англо-саським терором. Насопис заявляє, шо цей терор може мати тільки протилежні наслідки, як цього сподіваються аліянти. В останній світовій війні аліянти підняли крик на ввесь світ, що Німечина знищила катедралю в Раймсі. Нічого не помогли докази з німецького боку, що на дзвіниці катедралі знаходився артилерійський обсерваційний пункт.
 Аліянти закинули тоді Німеччині варварство. В теперішній війні аліянти своїм летунським терором зрівняли з землею багато сотень культурних пам'ятників. а все ж таки не обурюється їх „демократичне сумління". Ані протести Паш, ані документарні докази, що англо-саси не атакують військових об'єктів, тільки вбивають жінок і дітей, не могли зупинити англо-саського терору, спрямованого проти цивільного населення.
 Тільки великий страх перед майбутністю каже англо-сасам виправдувати свої вчинки гаслом, що ціль освячує засоби. Одначе завжди в історії моральні принципи пере тривали навіть найстаршу імперію. Повільно доспіватиме реакція, наслідки якої вдарять по самих англо-сасах, бо вже давно доказано, що той, хто сіє вітер, збиратиме бурю.
БЕЗБОРОННИХ ЛЮДЕЙ британці обстрілюють бортовою зброєю
Дня 29-го лютого вранці чотири англійські літаки типу „Опітфайр” обстрілювали бортовою зброєю і затопили мале судно біля острова Корфу в  Арійському морі недалеко Роїгу Стільо. Після того, як судно затонуло, залоги літаків обстрілювали дальше бортового зброєю зацілілих, що плавали у воді і трупів. Подібний випадок трапився 19-го березня після півночі біля західного побережжя Пелопонесу, де п’ять британських нищильників і швидкоплавних човнів розбило два малі судна..
 В цьому випадку британці також обстрілювали зацілілих, що плавали у воді.
НЕЗРОЗУМІЛА МОРАЛЬ
Ліворадикальний англійський тижневик „Трібюн" називає силу опору німецького народу незрозумілою. Не можна, мовляв, уявити собі, що в німецьких містах не по встає паніка, та треба дивуватися, коли невтральні обсерватори завжди висловлюються з великим подивом про дисципліну німецького народу, яка виходить назверх у бомбардованих теренах.
 Німецька мораль „на 5 році війни є така непохитна як і в першому році”
ЛОНДОН В ОБЛИЧЧІ ПОВІТРЯНИХ АТАК
Часопис „Дейлі Веркер” заявляється за негайною реалізацією евакуаційного плану, після того, як знову розпочалися загострені німецькі повітряні атаки. Була б найвища пора, пише часопис, щоб подбати про приміщення для багатьох родин, що їм мешкання збомбардовано, „Дейлі Веркер” одержує скарги від батьків багатодітних сімей, які вже кілька днів блукають по Лондоні без даху над головою.
 Ані місцеві посадники, ані центральна лондонська влада не може признати їм мешкань в обширі міста Лондона. Що правда зареквіровано декілька будинків, але цього не вистачає, щоб примістити всіх, що не мають даху над головою. Ця проблема загострюється з кожною новою атакою. Поки що родинам дозволяють залишити Лондон та шукати приміщення у свояків, чи знайомих у провінціях.
ЗАТОПЛЕНО ПІВНІЧНО – АМЕРИКАН-СЬКИЙ НИЩИЛЬНИК „ЛЕОПОЛЬД"
Північно-американське морське міністерство повідомило про втрату нищильника „Леопольд". Цього нищильника як думають затопив на Атлантійському океані німецький підводний човен. Затоплений корабель спущено на воду вже в час війни.
ЯПОНСЬКИЙ НАЛЕТ НА ГЕНҐКІЯНҐ
Великі формації японських бомбардувальників і бойових літаків збомбардували летунський опірний пункт північно-американського летунства, Генгкіянґ, у провінції Гунан. Повстали пожежі і вибухи серед військових влаштувань на летовищі. Незважаючи на сильний вогонь протилетунської артилерії всі літаки вернулись ціло до своїх баз.
СХІДНІ АЛЬПИ – МОГИЛА
Після розшуків за американськими пілотами, що їх збито над покритими льодом горами східних Альп, довели оце після кількаденних зусиль німецьких розшуку вальних відділів до віднайдення ще шости американських летунів, що злетіли на легкопадах. Бурі над східними Альпами в останніх днях трохи послабли, так, що німецьким рятунковим командам, що-правда, при якнайбільших зусиллях та з нараженням власного життя, вдалося пробратися на леднякові поля.
 Спеціяльний кореспондент брав участь у видобуванні 3-х американських пільотів, що зачепилися легкопадами на стрімкому узбіччі над одним із найбільш відомих ледняків гір Тауерн. Ні одного з них не врятовано живим. Вони закостенілі висіли на линвах своїх легкопадів. Лікарські розсліди виявили, що один з них забився, вдаряючи собою об скелю.
 Його обличчя так змасакроване, що не можна розпізнати лиця, його летунський комбінезон пошматований острими глицями скель, Двом іншим зломались кости, вони повільно замерзали. Вони мусіли пройти страшні муки, що відбулися ще у скручених судорогами обличчях. Один з пілотів мав іще в своєму комбінезоні табличку шоколяди, але з'їсти її йому вже не ставало сили.
 Біля третього знайдено кусок паперу, на якому він мабуть намагався записати свої враження в останні години життя. Там написано; „Мене зістрілили над Альпами. Не було можливості себе оборонити, забагато німецьких ловців. В повітрі було повно легкопадів. Тепер я вишу на проклятому вершку скелі, зі зломаною ногою, не можу зійти вниз.
 Жахливий сніг. Нема нічого до їжі!. Мушу повільно замерзати. Вже третя ніч..." На цьому слова вриваються. Папір не підписаний, при мертвому не знайдено також ніякої розпізнавальної марки, чи інших паперів, невідомо теж для кого були призначені оці рядки. Віднайдених американських летунів німецькі розшукувальні команди похоронили в льодовій розколині, бо неможливо було знести небіжчиків у долину.
 Влітку їх мають відтранспортувати. Вертаючися, німецький відділ . знайшов одного по одному ще трьох мертвих американських летунів. Вони пробували останками сил стрімкою стежкою по снігу доводитися в долину, але вже після перших кількох сотнях метрів у глибокому по шию снігу вони так виснажилися, що не могли вже посуватися дальше.
 У відступах кіль- соток метрів один від одного вони погрузли в снігу й також позамерзали. Інші рятункові відділи завважили, що на зовсім недоступних скельних зломах знайдено ще багато американських пілотів з їх легкопадами, які не давали ніякого знаку життя. Ледви чи можна приймати, що можна було добути будь-яких американських пілотів, що їх загнали в повітряний бій над Альпами.
 Всі вони позамерзали на смерть. Досвідчені туристи заявляють, що з певністю відкрито тільки частину американців, які направду згинули, бо саме в цій частині Альп багато верхів і долин взимі цілими тижнями, а то й місяцями не доступні для ніякої людини, так, що аж майбутні літні місяці і систематичні розшуки всього терену дадуть роз'яснення скільки американських жертв коштувала нищильна битва над Альпами.
ВІДБИРАЮТЬ „ТИГРА"
СС-ПК. До світанку кількох „Тигрів” виконали необхідне прочищення фронту так сказати на перше снідання. Тепер легко про це говорити, але як повз фельдвєбеля Л. дістав сильний постріл у праве колесо, то положення його залоги стало справді несимпатичне. Виходити з повза серед ворожого вогню не належить також до приємності навіть, коли другий „Тигр" бере його в охорону.
 Залога вийшла без страт але повз мусів залишитися. Одначе перед відділом направи стануло властиве йому завдання. З настанням ночі хоче фельдфебель І від ділу притягнути підстреленого „Тигра". Комендант, що провадив сьогоднішній наступ, лейтенант Б. з Ерфурту, відзначений золотим Німецьким Хрестом за більше, як 60 зістрілів, перебирав команду.
 До цього призначує він повз. Внутрішній неспокій спонукує його до цеї фронтові вояки радо слухають свого „шостого змислу””. Ніч ясна, місячна, коли повз виїжджає. Кілька кілометрів їде по автостраді на захід, опісля дорога збочує і перетинає глибоке й широке русло потока. Обережно переїздить „Тигр" дерев'яний міст.
 На білій таблиці стоїть виразно чорними цифрами „24 тонн”. Добре, що совісно будовані орбезпеки дві третини своєї дійсної видержливости, „Тигр“ важить саме 60 тон! Дещо за мостом веде дорога через болотнистий ліс і гущавнику. На пів людського росту затягає мряка непрозорий серпанок ганізаціею Тодт мости, мають як викладна поміж розстріленими деревами й кущами.
 Далеко чути тріскіт скорострілів, тут то там знімаються високо ракети. Піскова до рога, на якій їде „Тигр" відбивається гостро від чорної болотнистої землі гущавнику. Коло бойового становища баталіону каже лейтенант задержатися. Старшина виходить з поміж кущів і подав коротку інформацію про положення попереду.
 Там мабуть буде можна „Тигра” притягнути. Але увага, увага! Не виключене, що в околиці є розсіяні відділи большевиків. Треба рахуватися з перешкодами. „Тигр” суне дальше, але тепер ніхто не сидить зовні, отвори теж замкнені. Для 8 людей в позі, що має звичайно 6 осіб залоги, це ніяка приємність. їзда не триває довго, ось лежить зістрілекий віз яких сто кроків перед ними на краю дороги.
 Вже хоче командант відділу відкрити отвір, нагло вискакують з ліва з кущів темні по статі. В повзі стає вогненно ясно, перед отвором, що через нього глядить шофер. „Назад!" кричить лейтенант, „назад!" Остро задержується віз і починає їхати взад. Коло передної стіни вибухає ще один ладунок, Інший слабо кипений вибух на дорозі. „Знову вперід” Віз задержується, . скаче до переду, стоїть, знову їде взад! Так отрясається він від напасників.
 Коли тепер є місце до наступу, грає скоростріл повз й розбиває кожний дальший намір наступу. Разом з привезеним відділом дослужують воями відділу терен і приносять раненого большевика. Він подає, що його група мала завдання продертися під охороною мряки через німецькі становища і розсадити полишеного тигра.
 Поява її відділу в останній хвилині перешкодила в цьому. Що ще треба робити, зараз сталося. Коли сірів ранок, відділ направи в'їхав голодний І вдоволений до бази повзів, тягнучи на линві другого „Тигра". СС. В. зв. Отто Саатцер.
На Сході дальше завзяті бої
З Головної Кватири Фюрера, 28 березня, і Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє: і Коло Миколаєва відкинено наступи большевиков у запеклих рукопашних боях. На північний захід відтам стрільці та гірські стрільці завзятими протинаступами звели на ніщо спробу большевиков поширити мостовий причілок через Бог.
 У районі Балти ведуться дальше важкі бої, Між Дністром і Прутом встрявали у бої німецькі з'єднання бойових летунів. Вони знищили численні ворожі панцерні вози та велику кількість моторизованих та немоторизованих возів. Притім знищив майор Рудель знову дев’ять ворожих панцерних во вів. Цим знищив він у більше як 1.800 виступах сам 202 ворожі панцерні вези.
 На південь від Проскурова, на північний ; захід від Чернівців, коло Тернополя та в . районі Бродів проходить оборонна битва • дальше з незнищеною завзятістю. Наші війська ставлять совєтським наступаючим : силам запеклий опір. Залога Ковля відкинула знову ворожі наступи. На північ від Ковля зискали наші дивізії у наступі дальше на терені та розбили ворожі протинаступи.
 У боях у районі Ковля визначився особливою хоробрістю ляйтнант Кляпперштющ і командант чоти в одній бригаді пробойових гармат.  Між Дніпром і Чаусами здобули наші і війська проти наступаючих большевиків при і допомозі численних панцерних возів та бойових летунів повний оборонний успіх. Ворог втратив знову більше тисячів убити ми та численну важку і легку зброю.
 У районі на південний схід від Острова прийшло до місцевих боїв зі змінним щастям. На північному відтинку східного фронту особливо визначився 162-ий полк гренадирів під командою майора Газе разом з приналежними одиницями піхоти і піонерів. На далекій півночі на фронті Ліциздо були австрійські гірські стрільці більшу кількість ворожих височинних становищ та знищили бойові споруди з їхніми залогами.
 В Італії не було вчора ніяких бойових дій більшого значіння. Німецькі бойові літаки поцілили з добрим успіхом ворожі кораблі перед Анціо. Затоплено один транспортний корабель, а три інші пошкоджено. Підчас оборони перед ворожими налетами на німецькі летовища у південно-західній Франції, зістрілено вчора 20 північно американських літаків.
 Декілька ворожих турбувальних літаків налетіло останньої ночі на райнсько-вестфальську промислову область. Сильні німецькі бойові ескадри повели вночі на 28-го березня важкий налет на Брістоль. Від скинених численних розривних та запалювальних бомб повстали вже підчас концентричного налету численні знищення та великі пожежі в поцілених об'єктах.
Боєвий Фронт з фронтом у Батьківщині
„Японська імперія стоїть перед вирішальними боями" заявив турецький премієр міністер Тойо в своїй промові перед японським парламентом. На Тихому Океані альянти ссіми силами атакують острови Маршала та остроси Маріянеки. їх удалося японським військам відбити, але вони і далі пробуватимуть щастя в офензиві.
 Тим то імперія станула перед рішальними боями, від висліду яких залежить доля на дії. Тим то треба в нерозривній єдності влучити бойовий фронт з фронтом у батьківщині, бо в цій єдності лежить ключ до остаточної перемоги. Премієр-міністер відмітив далі, що тотальна мобілізація краю поступає вперед, особливо міцніє з дня на день японське летунство.
 Премієр-міністер з задоволенням ствердив, що ввесь народ повністю та зі зрозумінням піддержує всі заходи уряду із цього довір'я народу до свого проводу уряд черпає нові спонуки при виконуванні своїх обов'язків. Говорячи про ситуацію Европи, генерал Тойо ствердив, що Німеччина, перемігши всі труднощі, веде сьогодні з успіхом еластичну боротьбу.
Відкинення совєтських умов перемир'я
Офіційний комунікат з Гельсінкі виявляє, що Кремль ужив своїх старих методів у відношенні до Фінляндії. Москва оповістила фінам умови перемир’я в ультимативній лормі, домагаючись від них, щоб вони їх беззастережно прийняли. Фіни дали на це єдину відповідь, яку може дати народ, що має честь і гордість.
 Вони відкинули умови, які не гарантують чести, безпеки й самостійносте фінського народу. Совєтська постава у відношенні до Фінляндії є новим доказом того, що остання мета Москви, це большевизація Європи. Фіни вже нераз мали змогу переконатися в тому, як большевики додержують умов. Большевики по старому звичаю пробували переговорювати з фінами, закладаючи петлю на шию, щоб її у свій час стягнути, як це підкреслив Фюрер у своєму недавнему інтервю.
 Англійці та північні американці знову охоче стали посередниками Сталіна. З не бувалого холоднокровністю готові вони один малий народ за другим вести у большевицьку різню. Воно самозрозуміло, що фіни не могли прийняти одноціле рішення без пояснення совєтських умов. Тим то фіни попросили про зпроцизування советських умов.
Час остаточного розрахунку "Ми нічого не забули"
Зміна уряду в Мадярщині, яка доказує, що Мадярщина свідома завдання у спільній боротьбі, припадає в час 25-их роковин прогнання совєтської республіки з Будапешту, яка дала мадярському народові ,не зрівняну науку до, чого не доводить, коли сили жидовсько-большевицького підземного світу беруть верх у краю.
 Деякі будапештянські часописи пригадують страшні часи Белі Купа з-перед 25 років. Часопис „Фюгетленшег” пише м. ін.: Мадярський уряд 25 років тому прирік нищити большевизм у «всіх його відмінах. Наслідком численних труднощів, що сунули на країну, Мадярщина не могла виконати цього приречення. Але тепер прийшов час остаточного розрахунку.
 Немає двоякого чи троякого марксизму. Всі марксистські відміни уважають своєю остаточною метою большевизм. Немає також різних відмін лівої політики, бо всі вони є передвісниками большевизму. Немає пролетарського ані капіталістичного жидівства. Воно виявилося, що всі жиди це тільки жиди. В день 25-их роковин совєтської влади і прийшов момент, пише часопис, - в якому можна сказати: пригадуємо собі все, ми нічого не забули.
ДЛЯ ПІДВИЩЕННЯ японської РОБОЧОЇ СПРОМОЖНОСТІ
Японський кабінет на своєму засіданні Вирішив прийняти такі заходи для підвищення обсягів у ділянці акції робочих сил: Створення системи для контролі акції сил; Розбудова адміністративного апарату в ділянці акції праці; Створення додаткових можливостей для плекання і вишколу робочих сил; Прийняття системи контролі обсягів для робітників; Ствердження основного запотребування робочих сил і відповідний розподіл цих сил; Покращення життєвих умовив робітників; Покращений здорової опіки для робітників; Розбудова системи, яка дозволяла б студентам і жінкам включитися в акцію праці; Розбудова системи проводу І допомоги » межах окремих фабрик у ділянці акції праці
МОЛИТВА НАПРОВЕСНІ
Чайки збудили вранці сонце, Цвіте, мов проліска, весна, 8 рвуться в поле коні конче, Де надить нива запашна. В душі встає одвічна туга: Коли ж задзвонить вже пора і просяться чепіги плуга На вільний простір із двора. Стоїть молиться: „Дай, Боже, Мозолі струдженим рукам, Ланам широким дні погожі  силу нам, трудівникам”.
 Заоре скибами, руїни. Розсіє зерно золоте, І кров героїв з-під дернини Червоним маком зацвіте. Р. Завадович.
ЗАНАДТО ГАРНО, ЩОБ МОГЛО БУТИ ДІЙСНІСТЮ
Військовий співробітник Міжнародного Інформаційного Бюра мав цікаву розмову з одним генералом зі штабу головнокомандувача німецьких військ на Заході, генерал фельдмаршалом Рунштедтом. На питання, що думає генерал про інвазію, цей відповів; „Це справа англійців, тому вам треба б у цій справі звернутися до містера , Пане генерале, Черчіль пророкував атаку на Заході ще до половини березня”.
 Генерал відповів: Так, Черчіль політик. Він уже раз перерахувався в Гал ідолі, другий раз у Дюнкерку, а третій раз тоді, коли його пророкувяння про Італію тільки частично здійснилася.” Пане генерале, це правда, але генерал Монтгомері сказав, шо в Европі Вже є другий фронт та що бомбардування Європи робить поважні поступи.
 Згідно з каймовітими відомостями, англійці й північні американці мали б v наступних чотирьох тижнях провести найбільшу військову дію яку будь коли бачив світ". Генерал подав руку військовому співробітникові Міжнародного Інформаційного Бюра і сказав, прощаючись: це занадто гарне, щоб було подібне до дійсності.”
СІВАЧ
Неначе прапор чорнолицій, Злились з землею небеса, Над новоріллям у долині Вербова бруниться коса. Спинився плуг, спочили коні, Хрумтить в зубах сін це густе Стоїть сівач, в шорсткій долоні Гойдає зерно золоте. Ще мент, і рушить він по ниві І сипне зерном по ріллі Благослови ж на ріст щасливий, Владико неба і землі.
 Р. Завадович.
ГОСПОДАР
ЮЛІЯН БЕСКИД
Данило випровадив карого й вороного зі стайні та за уздечку прив'язав обох до груші. Згребло взявши до лівої руки, вичесав щітку на зубцях і почав вороного коня чистити. Стій же, карий, не кусай за гриву свого боржнього; на тебе теж буде черга. Місце за місцем гладив щіткою Данило кінський хребет і зчісував порох у борозну на цвітику.
 Від цього марун-зілля прокинеться та барвінкові шовки застелять килими в саді. Потім узяв Данило хомути на наручко, переглянув плетені з ременя посторонки, каришки сукнянкою протер до золота й одягав свої коні. А навантажений віз уже стояв на поготівлі; в драбинках і полукішками лозовими вистелений по Самі люшні.
 Та збирайся, моя господине, нам таки час у дорогу. Заки сонце під плине на висоту оборожини, ми мусимо вдорожитися., ласкавим словом промовив Данило до своєї молодої дружини та легко взяв її за рамено — Не ми перші та й не остатні Така мабуть Божа воля... Данило бажав успокоїти свою жінку та сам набожно звіз свої очі до намісних образів.
 Але Наталка наче й не чула його слів, вона тупо дивилася вперед себе та ніяковіла від цієї несподіванки. В її серці щось рвалося та вона не могла спам'ятатися. Ні, люба дружино, не барися, далі мовив Данило, інші люди вже зі своєю челяддю в дорозі. Немає іншого виходу, треба на час перед бурею схоронитися.
 Тут загибіль... Данило збоявся цієї зло ворожби. за чимось метнувся до стола, переглянув ще перескиньки в ладі скрині та побіг, не замикаючи за собою хатніх дверей, на обору. Молоді, господарські коні, як завзяті горобці, чубилися за гриви. Він стягнув сильніше вішки та пригадав собі. Який же я господар, то під весну без плуга в дорогу, чи наймитувати, вдорожуюся? Тоді взяв Данило на руки, начема ти свою дитину, новий свій плуг із ви гостреним череслом і лемешем, поклав його між драбини та соломою від лозових плетінок перегородив; чепигами до сидження та гряділь до драбин. - Жайворонки відозвуться, то хоч загибай від свого начиння.
 Ні ти людина, ні господар, що без мозолів день проводиш... Христе, царю все сильний, коли вже велиш у наймах каратися, то дай хоч добру надію до скорого повороту. Веселіше на душі стало в Данила від цього зітхання і він уже спокійно, наче їхав би не в далеку дорогу, але за свого гірку, перекрочив поріг хати та ще раз упімнув Наталку, що час вибиратися.
 Але господиня і цим разом не вірила своєму слухові. Що лише, коли Данило закинув її рамена теплий кожух і тицьнув у руки вовняну хустку на голову, вона пробудилася. Та як пробудилася, так і заплакала; зойкнула наче підстрілена птаха й обіймаючись руками за голову, лебедила: Сонце ясне, світе білий... Навіщо ти нас із хати прогоняєш?,..
 Боже, Боже великий... Вона доторкалася пестливо до Стола, гласкала наріжки печі; не могла впорядкувати своїх думок. Але Да нило взяв її за руку та вона пішла слухняно за ним. А що ж ми будемо діяти? вона вже на оборі пригадала собі та очима питалася свого господаря. Данило поправив ще дещо на возі, взяв вішки в руки, перехрестився та поволі виїжджав із своєї обори.
 Де ми там наша земля. Всюди треба працювати. Во, коники, поспішаймо... Ще якась тривожлива думка осою бриніла в Наталчиній голові, але Данило ласкавим поглядом прогоняв сум із лиця своєї дружини. Бог ласкавий, дасть кращу долю; не плач батьківська земле, ми до тебе вернемося.
ГОСПОДАРСЬКІ новини
Продукція сиру в І Алчині зростав а часу прилучення її до Генеральної Губернії. В порівнянні з 1942 в 1943 р. продукція з молока зросла на 60%. Продукція твердого сиру до війни була річно 43 тони, а тепер 50. Кількість сироварень піднеслася з 3 до 25. В цьому році буде урухомлено ще 26 сироварень. Звичайного сиру вироблено в 1943 р. 2.340 тон.
 ВИРІБ БРИНДЗИ за большевицької „господарки 44 цілковито упав. Тепер вжито за ходів до відновлення виробу бриндзи на нових, випробованих засадах. ГОСПОДАРСЬКІ ПЕРЕГОВОРИ МІЖ ЄГИПТОМ І ЛИВАНОМ закінчилися. Як подає радіовисильня Бейрут, на основі цього договору Єгипет буде експортувати до Ливану цукор і риж.
 ДОПОМОГА РОДИНАМ, ЧЛЕНИ ЯКИХ працюють у Німеччині вже розказана. Уряд Генеральної Губернії признав сталу квоту в 600 тисяч злотих на внесок Українського Допомогового Комітету. Допомога місячна доходить до 100 зл., а в окремих випадках і до 150 зл. Окрім того родини дістають збільшені харчові приділи. ПАРНИКИ.
 Щоб збільшити продукцію родини, Відділ Прохарчування та Хлібороб став зорганізував в цілому краю акцію будови парникових рухових скринь. Справа ця для нас дуже важлива, бо піднесе наше городництво та збільшить кількість горо дини для прохарчування населення.
ГАЛИЧИНА - ГОЛОВНИЙ ТЕРЕН УПРАВИ СОЇ
Соя має в собі великий відсоток білка, вона була знана на європейських ринках щ’е на початку 20 сторіччя. Ця рослина по ходить із Манджурії, тим то теперішня війна відтяла її доставку. На азійському сході, в Японії та Китаю соя Це після рижу головна пожива населення. Азійські народи, що — як відомо відживляються дуже одностайно, переважно рижом, без сої були б неспосібні до інтенсивної фізичної праці.
 В Европі швидко оцінили прикмети цієї рослини. Незабаром повстали Тут плянтації сої, які саме плямують заложити також у Генеральній Губернії. У Львові створено відділ віденського „Соярінг“-у, бо саме Галичина найбільше підходить для управи сої. Це товариство заключує плантаційні договори, достачає насіння і відбирає весь збір зерна, виплачуючи плянтаторам устійнені ціни.
 Вправді поширилася у нас управа ріпаку, але вона получена у доволі великим риском, тим то плянтації сої покликані відограти важну ролю в продукції товщу.
ГЛИНЯНО-СОЛОМ'ЯНИЙ ДАХ
Покривня даху під цю пору може бути виконана тільки з соломи. Заліза, дахівки, етеринту 1 т. п. тепер дістати Трудно. Воно й добре, бо з тим матеріалом до покриття огали робити двоспадисті дахи. Але такі дахи тільки псують одвічний вигляд українського села. Вони непрактичні й тому, що з причілків стіни звичайно швидко гниють.
 Треба повернутись до чотироспадистих дахів та покривати хати й господарські будинки соломою. Щоб соломяниЙ дах був огнестійкий, солому насичують глиною. Глина повинна бути масна, бо глина з піском не надається. Як нема масної глини, то до глини з піском треба додати 1/4 частину гашеного вапна. Щоб наситити солому глиною, то копають два доли завглибшки 1 метр, а завширшки та завдовжки 2 метри.
 В одному долі розчиняють глину до густоти як сметана. В другий діл накладають Снопки, одну верству навхрест другої, та поливають розчином глини, утопкують І накладають згори тягар. За Добу вже можна пошивати дах. Пошивати дах трохи відмінно. як сухою соломою, бо сніпки треба розв’язати й солому приплескувати.
 Як хто надумає будувати такий дах, то нехай прочитає поперед статтю інженера Г. Герасимовича в календарі „Сільський Господар 44 за р. 1930. Цей календар можна дістати в кружку чи філії „Сільського Господаря 44 , або випозичити у сусіда. Зверніть увагу на нові дахи, бо вони дуже практичні, тривкі й не бояться вогню.
Добробут справа рук хлібороба
Українським хлібороб має свій власний варстат праці - землю. Спираючися на землю, будує він свою господарку. Його добробут залежить від того, як він побудував, як розвинув та як провадить своє господарство. Провадить селянин своє господарство дбайливо, застосовує всі новітні здобутки сільсько-господарської Науки, пристосовується до вимог часу, то добробут панує в його хаті.
 Зате нужда світить з усіх кутів у того, хто занедбує своє господарство, нехтує вказівки агрономів і гадає, що він живе Поза часом та. поза подіями. Добро народу вимагає, щоб селянин напружив усі свої сили для під несення своєї господарки. В цілонароднім господарстві селянин займає перше місце, бо приблизно 80% Народнього прибутку припадає На селянство.
 Багато того, Що вимагають від селянина сучасні обставини, залишить Глибокий слід у господарстві й на майбутнє. Треба поруч з ліпшою управою землі розвинути плекання й годування господарських тварин. Для розвитку тваринного господарства треба більш охоти, як грошевих вкладів. І, дійсно, краще, по новому, зачне господар годувати свої корови, то вони віддячать збільшеними подоями, ліпшим приплодом молодняка.
 Насадить ранньої весни господиня багато квочок, то з при плоду буде мати добрі, нескі кури ще цієї осені, а вибраковані штуки зможе продати. Піднесе добробут селянина й плекання кріликів, які зможемо й продавати, й споживати самі. Хто ж не є в спроможності на малому господарстві годувати корову, то повинен придбати козу.
 Бачимо, що тільки від охоти господаря залежить перестановка господарства на нові шляхи. Треба при цьому пам’ятати, що ця перебудова потрібна не тільки для цієї хвилі, бо й після війни тваринна господарка буде завжди поплатна та народне господарство буде вимагати всеодно розвинення тваринної господарки.
Весняна оранка
На українських землях зима довга, зате весна приходить Нагло й буває коротка. Тему розтягати час сіву не можна. З огляду на це й весняну оранку треба провадити швидко. Всю глибоку Оранку треба зробити з осені. Якщо навіть під буряки не далося з осені виорати, то не слід робити глибокої оранки на весні, а обмежитися мілкою оранкою.
 Глибока оранка навесні шкідлива тому, що підчас оранки випарує багато води, а окрім того мокрі долішні шари землі мажуться, а не кришаться. А Коли при оранці земля не кришиться, але мажеться, то руйнується горошкувата будова ґрунту, В першу чергу оремо, невиорані зосени землі, під яре збіжжя та олійні рослини.
 Далі оремо під буряк, а потім під бараболю. Бараболя вимагає свіжовиораної, пухкої землі. Гній під бараболю давати тільки на весні та заорювати його не занадто плитко, щоб він був глибше, як садимо бараболю. Не приорювати під бараболю свіжого гною, але такий, шо вже добре розлежався. Коли оремо навесні, то обов'язково в слід за плугом треба боронувати, щоб задержати вогкість в землі.
 При вмілих способах оранки ми схорони вогкість у землі й піднесемо врожаї. Заходи невеликі та наслідки будуть дуже корисні.
ПРАКТИЧНІ ПОРАДИ
Пильнуйте  бараболю. Тепла зима цього року дуже небезпечна для бараболі, що зимує в копцях та пивницях. Час вже уважно перебрати бараболю. Всю попсовану бараболю відкинути. Бараболю придатну до спожиття відложити окремо й поновно зложити в охолоджену пивницю. Бараболю, що відберемо на насіння зложити на солому в стодолі та добре вкрити соломою, щоб не ушкодив мороз.
 Дюайте про розплід коней. Тепер час, коли треба покрити всіх кобил. На міцях вже е огери з державних стаднин. До них і треба допровадити кобил для покриття. Не забувайте взяти посвідчення покриття. Пізніше воно дуже придасться, а тому його треба старанно схороняти.
ЗЕЛЕНІ УГНОЄННЯ
Щоб земля родила, її треба угноювати. Це знає кожний господар та старається добре угноїти землю. Окрім звичайного хлібного гною вживають ще зелене угноєння. На слабких піскуватих землях дуже придатний лубін. Він має довге грубе коріння та густу сітку дрібних корінців, що йдуть глибоко в землю. Там вони поберають фосфор, потас та вапно й передають його в горішні частини рослини.
 Азот лубін поберає з повітря за допомогою бактерій, що оселюються на корінцях і творять бульвочки. Ці бульвочки й є коморами, в яких накопичені запаси азоту. Ось же, як посіяний лубін виросте та його заорати з цілою надземною зеленою масою, то ми вносимо в землю багато гною. Як тепер на такому приораному лубін посіяти жито, то воно дуже добре вродить.
 Під крику лубінь сіють по стерниську До осени він ще встигне вирости. Заорюють його пізньої осені, перед самим морозом» щоб розкладатися лубін почав навесні. Друга рослина, придатна на угноїння це сераделя. Нажаль у нас не звертають на сераделю належної уваги. Вона, також як і лубін, добре угноює землю.
 Окрім того дає дуже цінну зелену й суху пашу. Не дурно сераделю називають „конюшиною пісків” . Сераделю підсівають навесні в жито або пшеницю. По жнивах сераделя буйно розвивається й до осені дає багато зеленої маси.  Тоді її або косять на сіно, або заорюють під яре збіжжя. На ліпших землях треба управляти конюшину.
 Вона, так само як либін і серадели» сильно угноює землю. Наші селяне повинні звернути пильну увагу на це рослини й зачати їх широко управляти. Це особливо важливо в цей час, коли на селян покладено велике завданні виживления краю та війська.
Плекаймо більше тварин І птицю
Перед селянством тепер поставлено дуже важливе завдання: розплодити та плекати якнайбільше дрібних тварин та птиці. Харчові обставини змушують видати таке зарядження, з метою поліпшити виживлення населення. Для збільшення продукції молока треба плекати кіз. Молочна коза дуже вигідна тварина. Вона поїдає мало паші, в порівнянні з коровою, але може видати від 200 до 1500, навіть літрів молока річно.
 Кажуть, козяче молоко смердить „козою”. Але це буває лишень тоді, як козу утримуємо в бруді, не чистимо й не миємо її Коза, яку тримають в чистоті, видає молоко без запаху. Свиней також плекаємо небагато. А шкода, бо свині швидко розмножуються та швидко відгодовуються. Плекання свиней Дуже поплатне було й раніше.
 Кожний господар повинен постаратися раз на три місяці мати відгодовану свиню, щоб на рік видати 4 годовані штуки. Добре поплатне також плекання кріликів. Вони невибагливі. Годують їх, почасти, відпадками з кухні. Крілики швидко розплоджуються, а дорослі швидко відгодовуються. З кріликів господар буде мати м'ясо для себе І на продаж.
 Чималі гроші дістане господар І за молодих крільчат, що спродасть їх на розплід. Поставлена перед селянством і вимога плекати більше птиці. Ось же треба насадити тепер, і не пізніше квітня, багато квочок, щоб подвоїти, а то й потроїти кількість кур. Треба так же плекати качок, гусей та індиків. Продукція яєць, цього важливого продукту споживання, повинна бути подвоєна.
 Щоб сприяти плеканню птиці установлено тепер, що хто достарчить в кінці літа на приймальний пункт 3 півників, вагою 70 кг. кожний, то, окрім звичайної заплати, дістане ще премії. Ми певні, що наше селянство зрозуміє вагу хвилі та поширить плекання дрібних господарських тварин. Треба пам'ятати, що поширення плекання дрібних тварин дає підвалини й під майбутню господарку, що буде після війни Ось же теперішні зусилля не пропадуть марно й для нашого майбутнього.
РУМУНСЬКО ТУРЕЦЬКІ ПЕРЕГОВОРИ
I В Румунії іменовано нову румунську торговельну делегацію, яка внезабарі виїде до Туреччини, щоб вести переговори для підписання нового румунсько-турецького господарського договору.
САДИМО ВИНОГРАД
Грунт ділимо на окремі грядки, 1 метер Ширини та яких 5 метрів довжини. На першій грядці копаємо рів 40 до 50 цм. глибокий. Землю вибираємо постепенно і. рівно мірно кожну верству. Звичайно до глибини 40 до 50 цм. докопаємося двома, чи трьома заборами (штихами) рискаля (лопати). Саме дно грядки, себто при третому чи четвертому заборі рискаля тільки докладно перекопуємо, не викидаючи землі Змлю з першої грядки викидаємо на місце, де не копаємо, на купку, але так, щоб кожна верства прийшла на себе у відворотнім відношнню, як була в землі, себто верхня на сам спід, а спідна на сам верх Опісля починаємо копати другу грядку, тої самої величини.
 Верхню верству землівки даємо до попередно викопаної грядки, а на ню дальші верстви, аж до виповнення рова. Так поступаємо аж до кінця ряду грядок. Повертаючи, вкидаємо землю з першої грядки, що був в останнє викопаний На останню грядку на сам спід треба звід. кись_ довезти урожайну верхню верству землі.
 В той спосіб земля добре спутуєть ся і пермішується та стає одностайною Найбільше плодюча земля прийде до споку, а спідні верстви, що прийшли на верхи, під діланням бактерій, сонця, вітрів скоро стануть плодючими. Ріґолюючи ґрунт, добре є рівночасно угноїти добре перетлілим стаєнним гноєм, або компостом, що був вироблений з доданням гною.
 Гній змішуємо зі спідними верствами землі і таку землю вкидаємо на сам верх грядки. Гній допомагає розвинутися бактеріям, що знаходяться тільки в невеликій_ кількості в  глибших верствах землі. Гній ніколи не даємо на спід перекопуваних грядко, як дехто дораджує. Такий гній не розкладається, тільки вугліє та затрачує свої бактерії.
 Врешті поживні річовини відплину:ь в спід і виноград не буде мати з них ніякого хісна. На третину морга вивозимо около 100 сотнарів гною, то є 12 до 14 добрих фір. Така кількість гною вистачить на 5 до 7 літ, залежно від того, як розвинулася висаджена виноградна лоза. Перекопаний і вигноєний ґрунт треба вирівнати, очистити і спушити.
 Щойно тоді можна приготовити місце під саджанці. Наперед треба втичити ряди. Витичуємо ря ди для улекшення обрібки землі поміж кущами і для лекшого догляду та збору. 
ВИТИЧУВАННЯ РЯДІВ. Під виноградну лозу витичуємо, ряди в ріжний спосіб, залежно від того чи хочемо, щоб кожний кущ ріс сам для себе, чи творив на руштованнях широкі і низькі кущі. При витичуванню рядів під виноград, треба брати під увагу напрям соняшних лучів. так, щоби тінь зі саджених кущів винограду падала «на сусідні кущі через якнайкоротшу пору дня.
 Ряди мусять себе добре крити і доповнювати, особливо тоді, коли терен нерівний. Ряди виточуємо до квадрату, або трикутником, або у формі шахівниці, чи звичайними рядками. Кущі повинні бути від себе віддалені на 1 метер до 180 цм. на окремі ряди на 150 до 180 цм. далеко. При пізнішім провадженню кущів до ширини, садимо їх у віддалі 2 і пів метра кущ від куша.
Відкриття першої лісової школи в Генеральній Губернії
В присутності президента Головного Відділу Лісівництва д-ра Айсфельда ; президента Головного Відділу Науки й Навчання д-ра Айхгольца відкрито в Болехові коло Стрия першу лісову школу у Ген. Губ. з українською мовою навчання. Присутніх на відкритті почесних гостей учителів 5 учнів, які зібралися у великій научній залі привітав керівник Науки й Навчання Дистрикту Галичина Регірунґсди ректор Магеус, який ствердив, що цей заклад урухомлено у відносно короткому часі.
 Про завдання і значення школи говорив з черги президент д-р Айсфельд. Лісівництво в Генеральній Губернії, зокрема в Галичині має завдання доставити таку потрібну у різних секторах сировину, як дерево. Стан лісів в останніх десятках літ потерпів дуже внаслідок воєн, які перекотилися через цей край та внаслідок грабіжницької жидівської господарки.
 Про це свідчить, хоч би погляд на Підкарпаттю. Цей колись найкращий лісовий обшир в Европі являється тепер nyсткою якої навіть не використано на пасовище. Внаслідок того змінилася теж значно кліматична структура, а причиною великого виливу восені 1941 року лежала теж в тому, шо в Карпатах вирубано ліси.
 У зв'язку з тим виринає важлива справа докласти якнайбільше зусиль, щоб відповідно повести культуру ліса. Це завдання зможуть виконати люди, які матимуть зразковий вислід. В Ген. Губ. діють 3 роди лісових урядовців: надлісничі, які ведуть державні лісництва, та мають нагляд над приватними лісництвами; лісничі. до яких належить виконувати такі завдання як нагляд над будовою лісових доріг, ведення лісової культури, охорона ліса перед крадіжжю та показники, які призначені до помочі лісничих.
 Лісова школа в Болехові буде виховувати і підготовляти усі ті три роди лісових працівників. Пізніше буде у Ген. Губ. відкрита лісова школа з польською мовою навчання. Плянується теж школу для побережників. Покищо при лісовій школі будуть ведені курси для побережників. Промовець заявив, шо учні лісової школи одержать тут теж виховання характерів, бо кожний лісовий урядник мусить бути зразком працівника для державного добра.
 На закінчення згадав промовець, що поруч заліснення нормальних площей v Ген. Губ. заліснено вже 62.000 гектарів перший раз, в тому в самій Галичині 15.000 гектарів. Він передав відтак школу під опіку президента д-ра Айхгольца. який зайнявся її навчальною сторінкою. Ця школа нараховує тепер 40 учнів, 6 учителів і 1 директора.
 Навчання триває один вік. Шкільний рік ділиться на триместри. Школа матиме стоморгову площу, яка служитиме як досвідна і навчальна. Поруч того будуть верстати для обробітки дерева так, що всі направи можна буде виконати негайно на місці. На цю школу вибрано Болехів навмисне, тому, що він має вже свою традицію.
 Перед 61 - роками тут вже була лісова школа за Австрійської влади, та існувала теж за польських часів до 1939 р. До вибору цього місця причинилося теж й те, що в околиці Болехова є багато відповідних лісів. Про плян навчання говорив керівник школи. Перед полуднем будуть навчати теорію, між іншим управу ліса, рослин, ночви, охорону ліса, відомості про поміри використання ліса, знання законів, ловецтво і риболовство, а після-полудня відбуватимуться практичні вправи в лісі, прогульки, вправи стріляння з мисливської зброї.
 Іменем населення забрав слово посадник Болехова. Відкриття школи говорив він —це дальший доказ на те, шо німецька влада має повне зрозуміння для господарських і культурних змагань населення цього краю. Він зі свого боку може запевнити, що населення стоїть вірно по боці Німеччини, тому, що щастя Німеччини є теж щастям місцевого населення.
Розкрадали народне майно
Книжку в 270 сторінок являє собою панування червоних в Еспанії, нещодавно під ведений Еспанією Франко. Ця змістовна та цікава книжка вийшла з друку з передмовою міністра юстиції Аунос. Вона охоплює ввесь період панування червоно-еспанського уряду з 1936 по 1939 рік і базується на офіційних документах.
 Мадридські газети підкреслюють, що кожний рядок цього твору перевірений відповідними офіційними колами. З документів, наведених в книжці, ми дізнаємось про цікаві речі. На підставі банкових документів і розписок встановлено, що кол. еспанський червоний міністер Пріето підчас перебування коло влади перевів до банку в Мехіко 129 міліонів франків, на банк Ню-Йорку 145 міліонів франків.
 Колишній міністер-президент червоного еспанського уряду Негрін переказав на Евро-Банк в Мехіко 370 міліонів, колишні міністри Араквістен та Отеро вмістили до Чез-банку, Ліонського Кредиту, комерційного банку Дрейфуса і Ко та до Евро-Банку 851 міліон франків. Червоно-еспанський політик Ольона вклав до Евро-Банку та до банку ПарІба і Дрейфуса 475 міліонів франків, колишній міністер червоного уряду Альборноц переказав на Чез-Банк 125 міліонів франків, екс міністри Гордон, Ордакс та Мєндец перевели до Майлякд-Банку в Лондоні та до всі зазначені „перекази" були зроблені „де-Евро-Банку в Мехіко 925 міліонів франків, мократаии патріотами", звичайно, за рахунок народного еспанського майна, В книзі докладно висвітлено також масові розстріли, переведені комуністами, судові процеси, інсценовані ЧК, масове пограбування приватного та державного майна та репресії проти релігії.
 В книзі точно названі імена організацій та їх керівників, причетних до згаданих злочинів.
ЧЕЛЯДНИЦЬКІ ІСПИТИ
 Найактуальнішою справою українського зорганізованого ремісництва у Дрогобичі це ремонт власного будинку, який зараз дістали до вживання. Йдуть старання, щоби зібрати потрібні фонди і матеріяли. Тому, що зорганізований в червні 1943 р. в порозумінні з Окружною Групою Ремесло, підготовчий курс до челядницьких іспитів дав гарні висліди і всі курсанти здали челядницькі іспити, підготовляється новий підготовчий курс до майстерських іспитів.

ЧЕМНІСТЬ В ОБХОДЖЕННІ З ПОКУПЦЯМИ
Товарові обмеження, що наступили внаслідок війни ставлять склепових торгівців і їхніх співробітників часто в незовсім звичайні положення. Тому в Німеччині Господарська Група Подрібної Торгівлі поробила низку практичних спроб, щоб зорганізувати своєрідні змагання чемности склепового персоналу. По части ці спроби, що в них свій осуд віддати має покупець, дали дуже потішні висліди.
 На всякий випадок вони причинюються до того, щоб зробити  до повної міри товариськими звичайні взаємини між покупцем і продавцем. Подібні зусилля стверджено також в інших країнах. Так недавно товариство братиславських торгівців закликало своїх членів звертати якнайбільше уваги на чемне поведения з покупцями в склепі.
 Наколи у війні щодо кожного поставлені більші вимоги, саме купецтво мусить з добрим прикладом йти вперід і уважати на якнайкращу обслугу своїх відборців. Коли покупці мають на году ствердити постійно добру волю торгівців і продавців, тоді й вони виявлятимуть зі свойого боку також більш приязне відношення.
 Гаслом торгівця мусить стати сьогодні: товари, що стоять до розпорядимості, справедливо із засадою „кожному щось" розділити 5 при тому обслужити покупців чемно і привітно.
Жиди-п’явки
У другій половині XIX. сторіччя жив у горах у селі Задільське довгі роки український поет, старший на три роки шкільний товариш Івана Франка, Сидір Пасічинський. Його з VII. гімн, кляси забрали до Праги до війська, й тому він ідучи в рекрути, писав: Кличуть, брате, у рекрути. Як ту хвилю перебути, Сли кучері втнуть?! Ой, заплаче сестра мати.
 Коли скажуть присягами Карабін дадуть! Вернувши по кількох роках з війська, віл осів на батьківському доволі просторому гірському маєтку, 5 тут господарить; він майже все своє життя писав прекрасні вірші, які помішував у тодішних журналах і газетах, почавши від 1870 року. В цей спосіб він учив наших бойків, виховував і розвивав їх душу.
 Найбільше нещастя терпіли бойки від жидів, які масово осідати в горах, обдурювали народ, розпивали його, відтак лідитували селянські маєтки, а бідних бойків пускали з торбами. Щоб освідомити бойків, поет написав багато прекрасних віршів і сатир проти жидів, які кружляли у відписах між народом, та знайомими й приятелями поета.
 Тим способом викликав поет страшну ненависть до себе жидів, за що вони два рази спалили його господарські будинки, хотіли його за всяку ціну знищити. Одначе поет не уставав в праці. Побудувався в друге і в тр т,. і не перестав співати свому народові, а жидів паліїв посадив у криміналі. Писав дальш прекрасні вірші, відкриваючи народові очі на всіляку біду, яка приходила з жидівського визиску.
 І така 1872 написав гарний вірш НАША НЕДІЛЯ І ЖИДІВСЬКИЙ ШАБАС. У жида на шабас, запалюють свічку, У жида на шабас, в хатині біленько; А в газди в неділю скипка на припічку Куриться, димиться, аж в очах темненько. У жида на шабас, телятко кушерне. У жида на шабас, курок, гусок досить; А газда в неділю, як з кочрми поверне Пісненьку капусту варехою косить.
 У жида на шабас, пива, вина склянка; Жид медок солодкий смачно попиває; У газди в неділю горілки бляшанка Самогоном горло газда заливає. В жида на снідання молока філіжанка, А до того булка на маслі печена. А в ґазди в неділю скипка на припічку А в багача де-де мачанка варена. На обід у жида росіл та замішка.
 Локшина, легени, та смачна печінка, А в газди шо буде, знов сир, яка юшка ' Борщик вівсяний, з козарем петрушка. У жида на вечір, затирка, ще дещо; Жид ще по вечері в живіт докладає А в ґазди на вечір зварити нема що., Бідна ґаздиня голову си ламає. У жида кожухи, в жидівки хустини. Для жида шляфроки, жінці мендеринка; А газда немає чим вкрити дитини, Циндрава на жінці запаска ряндина.
 У жида подушок, колдер, перин много, „Бекеши” по ліжках, а по шафах шати. А в бідного ґазди не найдеш нічого. На голім запічку лягає він спати. В жида сороківці, по скринях дукати є Мідяків багато і в паперах много.
А ввійди в комору до ґаздівської хати, Заглянь по сусіках, не найдеш нічого. А хто ж тому винен? Чи не ви самі?! Скажіть ви газдове! Повідайте, ґаздині! Що жиди погані, невірники тії, Засипують грішми повненькії скрині. Таких віршів і сатир писав він проти жидів багато. Як вибухнула перша світова війна, жидів було повно по всіляких урядах, по шпиталях, лише на фронті з крісом ніхто жида не бачив.
 Поет бачив, що жиди виробляли з нашими бойками, як оскаржували всіх як зрадників, селянам забирали коні і відрабляли ними форшпан. Поет бачучи таку кривду, писав: Коні жидки забирають Не знаємо де? До форшпанів закликають З чим бойко піде? Ми не кажем спродавати Коней гендлярам? Жиди всякими ділами Страшать, грозять нам.
 Кажуть, що вони над надій Можнії пани!? Хочуть знищити все плем'я наше до ноги! Єврей мошко заглядає З панської алеї, Крутить пейси тай говорить До Сури своєї: Ді полякен унд руснякен гаргерн сіх ауф цурес. Гой гайт ауф капурес. А ми хіба що на добре Громаду ведем, За Австрії честь і славу Стояти будем.
 Спадщина поета Пасічинського велика, жде свого дослідника. Іван Лемківський. 
ПАЙКОВІ ГОРОДЦІ ТЕЖ У ЦЬОМУ РОЦІ
Як у попередньому році, так і в цьому візвано всі міські і сільські громади, щоб винаймили усі невикористані грунти як напр.будівельні площі, які надаються під управу бараболі і городовини, щоб у той спосіб ще збільшити заходи в справі засоблєння харчами галицького населення. Розуміється при винаймі треба брати під увагу передусім такі родини і поодинокі особи, які працюють у загальному інтересі.
 Таксамо і публичні грунти у міських громадах треба перевірити, чи вони надаються під управу картопель | городовини. У цей спосіб таксамо і в цьому році не залишиться невикористані всі ці площі, які до цього надаються, але вже підчас весняної управи вони служитимуть загальному добру.
БОЛГАРСЬКИЙ ЧАСОПИС про рівновагу духа німецького народу
Болгарський часопис “Слово” пише, що спокій, який панує в німецькому верховному командуванні, є дуже характеристичний для дальшого ведення війни. У хвилині, в якій теперішня стадія війни занепокоїла багато народів, стежить німецький народ без ваганки за подіями, свідомий своєї історичної місії, яку він має виконати.
 Німецька держава не використала зрештою до сьогодні всіх своїх бойових засобів.
Ножний дбай про виконання своїх обов’язків і не промарнуй ані одного дня.
Хто спричинює терористичні налети
Жид Бернард Барух -- спричинником американських налетів на німецькі міста
У пресі європейських країн усе частіше пишеться про те, що нелюдяні терористичні напади американських повітряних гангстерів» на ментальні дільниці німецьких та інших європейських міст треба віднести кінець-кінцем до духового призвідства жидів. Особливо всемогуче «вдівство ЗДА, виливаючи свою ненависть проти німецького породу, пускає в рух усе. щоб масове нищення цивільного населення, жінок та дітей звести до принципу ведення війни.
 Жорстокі налети англо-американців на німецькі,; міста це згідно з плинами жидівства своєрідна, підготовка» майбутнього остаточного знищення німецького народу. Що жидівська преса має рацію таке писати, це підтверджує стаття в жидівській газеті „Форвертс“, який виходить у Ню- Йорку, з 2 вересня 1943 р. Ця газета подає, що відомий жид Бернард Борух виступає завжди на перший плин, коли ЗДА стоять перед необхідністю вирішити питання, що видаються нерозвязними.
 У згаданій статті не забуто підкреслити, що за першої світової війни Борух був головним керівником американської воєнної продукції та що теперішній світовій війні він перший та найближчий дорадник президента Рузвелта. Тимчасово він також дорадник директора воєнної мобілізації, д-ра Бірнеса, Жид Борух був тим, що зліквідував у ЗДА брак ґуми.
 Він теж усунув недостачу робітників у воєнній американській індустрії та постарався, щоб будова літаків розглядалася як найважніша частина воєнної індустрії і стояла на першому місці в американському зброєнні. Докази про особливе місце будови літаків у рямцях американської воєнної індустрії Барух навів і в урядовому меморіалі до президента Рузвельта, що уповажнив був його до цього.
 Дослівно пише жидівська газета „Форвертс“ під згадуваною датою таке: „Борух заступає погляд, що літак як найважніша зброя цієї війни також цю війну й вирішить. Він переконаний у тому, що при доволі великому числі літаків можна змінити Німеччину та Японію в купу попелу“. Цим ясно Й виразно сказано, що жид Бо рух е духовим призвідцем американських терористичних налетів на німецькі та інші європейські міста.
 У своєму меморіялі виступив він за масову продукцію терористичних бомбовиків, указуючи при цьому на те, що масовими повітряними налетами можна німецькі та японські міста обернути в румовище та попіл. Сильно зажидівлений рузвельтівський уряд підтримав плян Боруха і зробив його основою американської воєнної продукції.
 Отже це діло Боруха, що американська продукція літаків займає перше місце у програмі зброення і що масово продуковані літаки застосовуються в першу чергу для мордування безборонних мужчин, жінок і дітей, для знищення мешкальних дільниць, шпиталів, шкіл та вартісних культурних памятників.. Також і англійська повітряна зброя стала повно й уся у службу цього жидівського плину знищення.
 Цим дано народам Европи. зокрема ж німецькому народові, новий доказ, що жид - смертельний ворог людства і що за ворожим плином вашого знищення кінець кінцем стоїть як рушійна сила жидівство. Народи Европи ,в першу ж чергу німецький народ, дивлячись на зруйновані міста та доми, знає сьогодні, що ніхто інший, а жидівська ненависть несе стільки горя нашому континентові.
 А англійський народ, який відчує ще німецьку відплату; мусить усвідомити собі; що він цю відплату завдячує єдино й виключно нелюдяному способові ведення війни при помочі повітряної зброї, яка наперекір усім правилам збройного ведення війни знизилась до виконування жидівських плинів мордування і нищення безборонних мужчин, жінок та дітей. (Світова Служба.)
Важне для хліборобів
Як збудувати прилад для обміру опадів
З терену Галичини від Прихильників метеорології є прохання, щоб технічно описати як збудувати дощомір. Праця селян відбувається в оточенні природи («під відкритим небом. На ріст плеканих ними рослин у значній мірі впливають метеорологічні умови. Ото ж селянам необхідно знати розвиток погоди і вплив її окремих елементів (опадів, вітрів, температури і вільготності грунтів та повітря, атмосферичного тиснення, тощо).
 За Допомогою нескладних приладів: барометра (анероїда), термометра, дощоміра, селянин може спостерегати ро виток головних явищ погоди і навіть передбачити погоду на кілька днів уперед. Дощомірний прилад складається з двох посудин (відер), одної покришки, захисту Ніфера і вимірної склянки. Дощомірна посудина має форму циліндра; висота її 39—40 см., поперечник 252,2 м. м.
 При цьому поперечнику площа відтулини що приймає опади рівна 500 квадратових см. Найкраще виготовляти посудину з листвою цинку. Можна також робити Посудини з мідних листів і оцинкованого заліза (покриті тонким шаром цинка залізні листи). В середині посудини на віддаленні 23 см. від верхнього краю прилютована воронкоподібна перегородка з декількома не великими дірками для стоку опадів. у нижчу частину посудини.
 Перегородка охороняє зібрану воду від випаровування і забруднення. Під перегородкою до посудини прилютована трубочка (носок) 7 для злиття опадів. Носок закривається ковпачком, який прикріплено до посудини ланцюжком. Висота основи носка 13,5 см., а зливного кінця носка 19 см. від нижнього краю посудини.
 Носок треба прилютувати зразу під перегородкою і без виступів в середині. Для захисту від викривлень верхній край дощомірної посудини має захисне кільце (мідне) або звичайний фальц в 10 м. м. висоти. Кожна посудина мусить мати покришку, щоб не випаровувалась вода підчас переноски. Дві посудини потрібні тому, що, коли одна забирається для вимірювання опадів. друга вставляється на її місце для приймання нових опадів.
 ЗАХИСТ НІФЕРА: вітер зменшує кількість крапель дощу і сніжинок, що мусять попадати в приймальну частину дощомірної посудини. Для усунення цього роблять воронкоподібний (лійкоподібний) захист Ніфера, що значно зменшує вплив вітру, тоді, до посудини попадає дійсна кількість опадів. Захист Ніфера можна виробляти з чотирьох листів; береги двох суміжних листів накладаються один на другий і зміцняються гайками (або склепувати).
 В місцях з'єднання листів до них приєднуються металеві плянки (що довші за висоту захисту) нижчими кінцями, яких захист Ніфера прикріплюється до стовпа. Всередині і внизу захисту прикріплюється металева підставка
(припасована по розміру до водомірної noсудини), на яку ставлять водомірну посудину. Вимірова склянка – вода, що зібралася в нижній частині посудини, виливається до вимірної склянки з поділками для виміру її кількості. Спеціяльна дощомірна склянка має 100 поділок (рисочок), що через 10 поділок відзначені цифрами.
 Величина одного ділення цієї склянки дорівнюється 5 куб. см. При приймальній площі дощоміру в 500 куб см., така величина поділки склянки відповідає шару води в дощомірній, посудині в 0,1 м. м. по висоті. Коли води в дощомірній посудині багато, то можна кілька разів наливати до склянки, кожний раз треба записувати кількість поділок.
 Наприклад, при першому наливанню записано 90 поділок склянки, при другому 80, що разом складає 170 поділок. Щоб змірити товщину шара; води, який випав на землю, ділимо кількість вимірної склянки на 10  одержуємо товщину випавшої води в міліметрах. На десять ділимо в зв'язку з тим, що 10 поділок склянки дорівнюється одному міліметру випавшої води по висоті.
 Можна також вимірювати кількість випавшої води в літрах на квадратний метр поверхні землі, для цього вимірюємо кількість опадів у літрах (літр має 1 000 куб. См.) і переводимо їх на величину площі (на квадратовий метр). При цьому треба пам'ятати, що приймальна площа дощомірної посудини дорівнюється 1/2 частині квадратового метра, (бо має 500 куб.
 СМ.) Місце для уставлення дощоміру вибирається далеко від дерев; високих стін тощо, щоб він не був заслонений. Також не можна ставити дощомір в низькому місці. Віддалення від дерев і стін мусить в два рази перевищувати їх висоту. АНДРІЙ ФЕДОРЕНКО
Питання чести й гідности
Відношення Болгарії до війни
Урядовий часопис „Днес” обмірковує відношення Болгарії до війни. Майже всі народи нашого континенту в тій чи іншій формі заторкані війною і фактами, які й дальші хочемо ми цього, чи ні будуть іти своїм історичним шляхом. Відношення болгарського народу до цих фактів визначене цілою низкою політичних акцій.
 Всі ці акції виправдані з пункту погляду болгарських життьових інтересів, і вони дальше будуть продовжувані. Тому зв'язані з цим події також у майбутньому будуть визначувані оцим власним життьовим інтересом Болгарії. І як би там довго війна не тривала, які б вона форми в майбутньому не прибірала, яких жертв вона не вимагала б, болгарський народ перетримав цю війну аж до кінця.
 Болгарський народ, що добровільно прийняв відповідні політичні рішення знає, про що йдеться і чому він заявив себе так, а не інакше в цій війні, коли майже три роки тому стояла альтернатива. Тепер або ніколи, то продовжування боротьби аж до кінця було для Болгарії «є тільки питанням гідності і чести як нараду, але в одно час також питанням екзистенції.
 Бо немає сумніву, що Болгарія тільки тоді як народ, як держава міцно витримає на становищах, що їх вона зайняла першого березня 1941 року. і в цій правді глибоко переконаний ввесь болгарський народ. 
Хліборобська продукція в області Галичина
У зв’язку з тим, що за останніх п’ять років змінилися умовний, серед яких приходиться працювати хліборобству Галичини, трудно на основі теперішніх даних виробити собі ясний образ на хліборобську продукцію. Щоб мати такий образ, треба послужитися даними з ранішного часу. Цим шляхом пішов Уряд Господарського Планування (Амт фір Рауморднунг), який послужився багатим статистичним матеріялом з років 1933— -1938 і на його основі сконструував образ у формі карт.
 Одна з таких карт інформує, що орної землі в Тернопільщині найбільше, бо аж 87%, 3 тієї мани довідуємося, що на Поділлі найменше сіножатей пасовищ, за те в Карпатах найбільше лісів, бо 75°/о.  В горах подибується багато неужитків, хоч трапляють вони теж і на хлібному Поділлі у формі річкових ярів, які подибується теж у закутах Дністра. інші мапки дають спеціальні інформації, що відноситься до 17-ти рослин хліборобської управи.
 Належать тут чотири роди збіжжя, картопля, гречка, кукурудза, просо, горох, квасоля і мішанка, тобто її рослин, які становлять групу рослин для прохарчування. Поруч того, предметом управи є  6 промислових рослин, цебто льон, коноплі, цукровий буряк, ріпак, тютюн і хміль. Відповідний добір красок і величина представленої на карті поверхні, дозволяють швидко зорієнтуватися, скільки чого управляли на тих землях до війни.
 Видно відразу, що найбільший процент відноситься до хлібного збіжжя, це є до жита і пшениць бо 18% повної поверхні терену. Чотири збіжжя займали 29% тієї поверхні, збіжжя з картоплями 37%, а взагалі усіх рослин, які служать до прохарчування управляли на 42,2% поверхні тоді, коли для рослин промислових відведено лиш 0,83%, в тому найбільше для конопель, бо 0,29%, для льону 0,23%, для цукрових буряків 0,17%, для хмелю лиш 0,007%. інший погляд на те дають процентові цифри обраховані не для цілої поверхні обширу, але лиш для землі під управу.
 Отже хлібні збіжжя управляли на 36%, чотири збіжжя на 58%. Ці збіжжя разом з картоплями займали 74% поверхні управи. Інші карти специфікують поодинокі збіжжя і рослини в поодиноких повітах і дають у такий спосіб докладнішу характеристику хліборобської культури цих земель:. Отже очікуємося, що найбільше пшениці управляють у скалагському повіті, бо 67%.
 Це пшенично-ячмінний район. На цій мапі видно житні райони та вівсяні, зокрема в горах, наприклад у Турчанщині понад 81%, у Стрийщші і Долинщині лиш около 50%, Картоплі садять передусім у Надвірнянщині, в Станиславівщині, в Калущині і Косівщині, де 35% управної землі займає кукурудза, що про дісталася тут з Молдавії, хоч не находить тут відповідних кліматичних умов бо достигає щойно завішена під стріхою.
 Наведені тут дані відносяться до адміністраційного поділу в роках 1933—1938. Точне зібрання тих фактів і ясне їх зображення є необхідною умовою для раціонального планування хліборобської господарки на досліджуваному обширі
Большевицька ненависть до релігії
Дня 15, травня 1832 року видали московські большевики постанову, що містила по дрібний плян - „п'ятилітку" знищення християнської релігії. І та км. ін. там постановили: У першому році п'ятилітки замкнути всі школи, в яких ще вчили релігії, а головно ті, що виховували кандидатів духовного стану; у другому зліквідувати всі манастирі та інші подібні „предмети релігійного  культу“ та заборонити друкувати щонебудь про релігію; у третьому вислати на заслання всіх духовників та одночасно сильніше розвинути антирелігійну пропаганду; у четвертому зліквідувати до решти всі церкви, замінюючи їх на кінатеатри, клюби тощо; у п'ятому основні ще й сильніше повести та завершити антирелігійну пропаганду і діяльність.
 У 1937 році вже не мало бути сліду віри в Бога. Таке то ненависть і божевілля мо ковських большевиків вигадала на знищення віри! Очевидна річ, що затія невдалася. так само, зрештою, як всі Інші подібні намагання яких історія Церкви записала до тепер немало. Сьогодні і сліду не стало по всіх тих, що хотіли знищити віру в Бога! Можемо навести приклад, найближчий по духові московським большевикам, а саме з французької революції, коли то французькі комуністи йота в йоту, тільки в скорішому часі, здійснювали таку саму „програму".
 Забули большевики, що той сам вождь божевільної війни з Богом, Робеспер, за кілька літ опісля велів конвентови ухвалити, що Бог є. Вже більш, як десять літ минуло від проголошення тієї п'ятилітки, але цілком не вдалося большевикам вирвати зі серць народу віри у Бога. Може навіть навпаки, на наших очах здійснюється інша, божа постанова па тих, що хотіли його знищити, а і вони самі мусять признаватися до невдачі хоч би через цю комедію зі скликанням собору і вибором московського патріарха.
 Історія тільки повторяється і потверджує вічно правдиві слово Христа; „І врата адові не одоліють її „.
Еспанський часопис про поставу Фінляндії
„Совєтський Голіят знайшов свого Давида" пише еспанський часопис „Інформа ціонес" у коментарі про відкинення советських мирних пропозицій, поданих Фінляндії. З постави малого, але "хороброго, фінського народу, еспанський часопис витягає дві науки: поперше віра большевиків у свою власну військову потугу не може бути така дуже велика, якщо вони не ставлять Фінляндії реченців, що їх звикли ставити у подібних випадках, подруге розкрита Фінляндією перфідія Москви показує світові справжні наміри червоного царя, Якщо ще декілька місяців тому деякі країни вірили навіть обіцянкам Кремля, то сьогодні їм уже ніхто не вірить.
 Еспанія кінчить часопис ніколи не вірила комедіянським фразам Москви. Фінляндія ж зі рвала і ту останню залугу, яка ще декому закривала справжні наміри Москви.
Зміцнення антикомуністичного Бльоку
„Останні політичні події виказали, що Німеччина не покидає ні одного народу, шо являється її союзником" так пише еспанський католицький журнал «Діяріо де Наварра» 14 . що появляється в місті Пампльова. „Від Латвії аж по Португалію стверджує часопис усі європейські народи знають, що без того фронту, шо його створила Німеччина, большевизм уже був би заволодів
континентом. Балтійські держави, Румунія, Болгарія та Мадярщина поставлять у розпорядження Німеччини все те, що конечне для більшої ревности та для скорого осягнення остаточної перемоги. Наявність німецьких військ у Мядярщині, це ніщо інше, як тільки велике скріплення поотикомуністичиого бльоку“
КОРОТКІ ВІСТІ
В Гібральтарі усуненого дотеперішнього начального шефа поліції полковника Медлена, а на його місце установлено Филипа Керлей й Грін. Жид Гольштайн, відомий представник сіонізму ЗДА. заявив у Вашінгтоні, по повороті з Англії, що жиди, які мешкають в ЗДА є всі одностайні за внесенням приписів еміграції британської Білої Книги про Палестину.
ВЕЗУВІЙ ЗАСИПАВ ДВА СЕЛА
Як подає британська інформаційна служба з Неаполю, маси лави з Везувія засипали вже два села. смертних жертв досі не було.
МІЖ РУМУНІЄЮ ТА ІТАЛІЄЮ Відновлення торговельних взаємин
У новому господарському договорі, що його підписали Німеччина та Румунія, створено можливість відновити виміну товарів між Румунією і республіканською Італією. На основі нового німецько-румунського господарського договору, вивіз із Італії до Румунії усталено на 90 міліонів італійських лірів. Італія доставлятиме Румунії головно текстильні продукти.
 Крім того Італія і Румунія будуть продовжувати виміну тих товарів, які замовлено раніше та які вже були заплачені. Поза тим, ітиме достава замовлених, але ще не заплачених товарів. Таким чином у цьому році італійський експорт до Румунії сягатиме 540 міліонів лір.
ВАЖКІ ВТРАТИ В РИМІ
Жертвою важкої англо-американської летунської атаки на Рим у дні 18 березня, впало за остаточними обчисленнями понад 100 людей. Крім того нараховано таке ж саме число ранених. Підчас атаки 20-го березня, важко пошкоджено кілька церков та єпископську палату. Населення мало 23 убиті та 30 ранених, у тому єпископ з Анапі.
Оснування найвищої воєнної РАДИ В ЕСПАНІЇ
Еспанський урядовий вісник опублікував декрет, підписаний генералом Франко, про існування найвищої ради для воєнного промислу. Вона буде підпорядкована просто шефові генерального штабу та буде мати дорадчий характер.
ПРОБЛЕМА БІЖЕНЦІВ У ШВАЙЦАРІЇ
 На початку цього року в Швейцарії було 70.000 біженців. У тому 40.000 військових біженців. Між 30.000 цивільних біженців знаходиться 8.000 емігрантів, переважно жидів. Переважна частина військових біженців італійці. Агенція Стефані подає, що італійські вояки, які повтікали до Швейцарії, ведуть повне нужди життя.
 Політичні біженці мають змогу провадити вигідніше життя, бо їм допомагають масони. Швейцарці ставляться з великою погордою до італійських вояків.
В ПІВНІЧНІЙ АФРИЦІ посуха загострює голодову катастрофу
З Альжиру повідомляють, що наслідком постійної посухи в невідомих досі розмірах кинулася язва саранчі. Як подає часопис „Еко де Марок" рої саранчі посуваються вже до Сафі та знищили урожайні терени на збіжжя в Сузі. Побоюються голодової катастрофи в Північній Африці, яку сподіваний поганий збір може ще більше загострити.
АРАБИ ЗАГРОЖЕНІ НЕБЕЗПЕКОЮ ЖИДІВСТВА
В одному єгипетському часописі поміщена заява Нагаса Паші, в якій заповіджено, що представники арабських країн запрошені єгипетським урядом узяти участь у підготовних працях для скликання конгресу арабської унії. Каїрське радіо, коментуючи це повідомлення, заявляє, що араби загрожені в найбільшій мірі небезпекою жидівства.
 Тільки об'єднані араби можуть протиставитися цій небезпеці та можуть зреалізувати свою унію-єдність.
АНТИСЕМІТИЗМ У ЗДА
«Нас християн висилають боротися з японцями, а жиди зостаються дома поза небезпекою 14» . Такий текст має студентська пісня, що її тепер співають на багатьох американських університетах, повідомляє католицький ню-йорський часопис „Емеріка 44 . Часопис виявляє „сильне занепокоєння“ у зв'язку зі зростом антисемітизму у ЗДА та заявляє, що всі жидівські протизаходи не мають ніякого успіху.
 Масові зібрання, що їх організують жиди, використовують комуністи для свого „комуністичного подлинного вишколу 44 .
Затоплено норвезький пасажирський пароплав
Один чужий підводний човен затопив 22. березня біля північно-норвезького побережжя біля острова Свінвер у фйорді Мельдей норвезький вантажний пасажирський пароплав „Нарвік” у 841 рбт. Залога корабля та переважна частина пасажирів затонула. Тільки 4 особи в дуже важкому стані врятував один німецький рятунковий човен.
 Згаданий пароплав був приватною власністю та плив як усі лінійні пароплави в тамошньому прибережному обширі під норвезьким прапором. Крім цього всі того роду кораблі: можна пізнати по національних барвах на стінах корабля. Чужий підводний човен виринув з-під води зараз таки біля самого норвезького пароплава „Нарвік” та обстрілював його з гармат так довго, поки він не затонув.
 Чотирьох урятованих із затопленого корабля пасажирів не можна ще переслухати з уваги на їх важкий фізичний стан, тому не можна ще подати до відома ближчих подробиць про спосіб суперечний з міжнародним правом поведінки чужого підводного човна. Але, коли ти, на увагу, що в останньому часі: зайшли три подібні випадки, що британські підводні або швидкоплавні човни, затоплювали норвезькі пасажирські пароплави та вбивали норвезьких цивільних громадян, можна зовсім слушно порівняти, що для цього нового нападу дала наказ британська адміраліція.
Хліборобські навчальні фільми в Галичині
Галицькі хлібороби дуже добре знають про необхідність здачі наложених контин ентів і вони вповні свідомі того, що роблять це не лиш для добра галицького нас лення. але також в ім'я добра усієї европейської сім'ї народів. Про це, як у Галичині хлібороби зрозуміли цю необхідність в свідчать найкраще повні одушевлення заяви льояльности збоку галицького населення.
 В такий спосіб здача контингенту являється не лиш справою характеру, але також х передусім справою серця, одначе перед умовою успішної здачі контингенту є хліборобська продукція. Треба здати собі справу, що переведення в життя є кличів у справі боротьби за врожай, це не лиш добра воля і матеріальні можливості,  але до цього потреба теж знання, яке б дало змогу цю продукцію поставити на найвищому рівні.
 Коли у листопаді м. р., саме у розгарі здачі контингентів Відділ Прохарчування і Сільського Господарства у Галичині започаткував велику акцію висвітлювання хліборобських фільмів у зв'язку з новою боротьбою за продукцію, то ця акція мала на цілі навчити галицьких хліборобів шляхом ще інтензивнішої обрібки і використання ріллі піднести продукційну спроможність їхніх господарств.
 Хоч тепер фільмова акція триває щойно 4 місяці, вже сьогодні можна сказати, що намічена ціль, а саме поучения селян буде вповні стягнена. Пітвердження цієї думки находиться у тому, що сотні селян відвідують хліборобські фільми та слідкують їх з найбільшою  увагою, але таксамо у тому, що відвідувачі и пізніше обговорюють цю справу поміж собою.
 Якраз ці розмови свідчать про велике  заінтересування сільського населення цими її справами, хоч часто неслушно твердиться, що селяни не мають зацікавлення для того роду поучень. З практики чотиримісячної великої акції у висвітлюванні фільмів можна ствердити, що цього роду твердження є абсолютно неправдиві.
 Навчальні фільми висвітлюється у кінах цілої области Галичини. Щоб охопити теж ці місцевості, як? не * мають кіна, заведено при підмозі усіх заінтересованих урядів фільмові вози, які зовсім незалежні від місцевих умов, як електричний струм і т. п. Завдяки тому вони можуть і в тих місцевостях висвітлювати повну програму.
 Програма складається з коротких метражових фільмів про актуальні питання хліборобської продукції і складена відповідно до галицьких умовин. Поруч того висвітлюється розвиткові фільми та передусім тижневики. У місцевостях з більшою кількістю населення висвітлюється фільм двічі, або тричі. З багатьох громад виходять проекти, які відносяться до маршруту та до програми.
 За ці відомості керівні органи фільмової акції дуже вдячні, бо іде про тісну співпрацю селян у цій акції. Одначе ясне, що вже з технічних причин багато цього роду проектів не можна здійснити, хоч по можності візьметься під увагу усі побажання. Програма навчальних фільмів, яка буде проведена в найближчих місяцях передбачує до повнення і розбудову.
 У той спосіб дасться неясному селянинові і кожній селянці можність на основі фільмів навчитися багато для власного пожитку та застосувати що науку у своєму господарстві,  щоб могти далі співпрацювати у боротьбі за свободу і мир в Европі, а тим самим за свободу і мир у власній батьківщині. Весняні праці, які зближаються, докажуть, що це є спільним бажанням усього галицького селянства.
Дають водити себе за ніс
Залежність аліянтів від Москви
«Ніяка урядова установа в Англії та ЗДА - не може сьогодні заперечити, що кожний і народ, який попав під совєтське володіння, мусить стратити всяку надію на англо-американську допомогу. Загроженнм народам  холодно й тверезо говорять, що воно було б глупо не віддаватися мовчки щораз більшому омотуванні з боку большевицького сходу» так пише відомий німецький часопис „Фелькішер Беобахтер“ про залежність англо-американців від Кремлю.
 Часопис пише далі, то Черчіль і Рузвельт, махнувши рукою на всякі обіцянки й гарантії, посилюють натиск на нейтральні держави, щоб умотати їх у війну. Після Аргентини, Португалії. Еспанії, Туреччини та Ірландії, черга здається приходить на Фінляндію. Таким чином англо-американці бажають втягнути нейтральні держави у вій йну, створити нові бойовища, а далі відвернути міжнародну увагу від англо-американської залежности від Кремлю.
 Та щастя цим разом не сприяло англо-американським спробам. Деякі малі держави дали їм кілька „здорових позаушкиків "Фелькішер Бе обахтер“ пояснює спробу Черчіля і його прихильників заткати рота всякій небажаній опозиції такими трьома причинами: поперше - Черчіль відкриває вентиль безпеки та спускає пару, щоб у своїй країні злагіднити високу напругу,  подруге - закордонним вельможам і нейтральиим повинно стати ясним, що британська політика зовсім не закинула своїх принципів з 1939-го і 1941-го років; принципів, з яких вийшло запровідження війни Німеччині і Атлянтійська заява, потретє - Черчілеві та Іденові в цій стадії війни та після їх поступлень Москві мала б ще залишитися надія, що кремлівський можновладець дасть на себе вплинути англо-американській прилюдній опції та дасть себе намовити не бути таким суворим в політичних вимогах.
Лікарські поради
Чи є лік на безсоння?
Безсоння стан, який помагає в тему, що людина довго не може заснути, або пробуджується значно раніше звичайного часу і сон протягом ночі кілька разів и переривається. Причиною безсоння часто бувають хвороби дихальних шляхів з нападами кашлю і задишки серцево-судинні недуги, підвищення, або зменшення кровотиску, у дітей глисти, деякі недуги Шкіри (сверблячка), надмірне пиття чаю, або кави та ін.
 Але крім цього безсоння часто буває в з наслідок перевтоми, особливо в осіб з а малорухливим характером життя. У осіб  із досить тривалим безсонням нерідко  можна знайти серйозні недомоги психіки - маніякально-депресивний психоз, нав'язливі  психо-неврози (страх перед тим, щоб не заснути), наркоманії (морфінізм) та ін. а Особливо часто безсоння спостерігається  в дітей 14—15 років з невро- і психо о хворобливим нахилом, при чому дівчатка двічі частіше хворіють на безсоння ніж хлопчики.
 Розуміється, при короткотривалому безсонні нема особливої потреби застосовувати спеціяльні лікувальні заходи. Це ж саме можна сказати і про випадки, коли безсоння викликано якоюсь іншою, одною з вищенаведених недуг. У таких випадках після вилікування основної недуги безсоння як правило зникає. Тільки при тривалому безсонні треба застосувати фізичні методи лікування, різні снодійні ліки та психо-терапію.
 При недостатній кількості рухів рухові вправи, але не у вечірні години. Добре діє теплуватий в 30-32 купіль (ванни) перед сном тривалістю в ¼ - ½  години. Ні в якому разі не можна перед сном споживати багато їжі або застосувати якісь вечірні збудливі заняття. Запорукою гарного, здорового сну є добре організоване нормальне, повне праці життя, симпатичні руханкові вправи, добре відповідне з вимогами гігієни харчування і відсутність всіх чинників, які б порушували потік нервово-психічного життялюдини.
 Лікар Ю. М.
Новинки
Від неділі, дня 2-го квітня, до суботи, дня 8-го квітня, затемнюємо вікна: Початок: 18,50 год. Кінець: 5 год. 
ВІЩУНИ ВЕСНИ. Вже з початком березня прилетіли до столиці Фінляндії шпаки. Оце вперше від 40 років оці віщуни весни, що звичайно прилітають у квітні, або в травні, так рано прибули туди. 
ЯК ЧАСТО МУХА РУХАЄ КРИЛЬМИ? Рекорд рухливости з усіх живих істот побила муха. Нові спостереження виявили, що в одній секунді робить вона 160 порухів крильми, У порівнянні з цією швидкістю блідніють рухи людських пальців, особливо музик, які виконують в середньому 8 рухів на секунду. 
ЛЮДСТВО РОЗМОВЛЯЄ 2796 мовами. Коли додати до живих мов і мертві, то можна вважати, що за свою історію людство розмовляло 6.750 мовами. 
ЗОЛОТО ПІД НОГАМИ 41 кільограм та 541 грамів золота найшла кримінальна поліція в Мадриді під підлогою одного золотника. Золото це кусники і золоті гроші різних країв і епох. Думають, що попередній власник дому заховав це золото в часі домашньої війни перед червоними, не давши нікому про це знати.
ТУРЕЦЬКІ ЛІСИ БУДУТЬ ВЛАСНІСТЮ ДЕРЖАВИ
Турецький уряд постановив закупити всі ліси, які є власністю приватних осіб і створити з них державну власність.
РУМУНСЬКИЙ ТОВАРОВИЙ КРЕДИТ ДЛЯ БОЛГАРИ
Румунський і болгарський уряди підписали угоду, на основі якої Румунія доставить Болгарії товари на кредит вартістю в 100 міліонів леїв. У головному йде тут про доставку товщу і нафти.
ОБЕЗПЕЧЕННЯ НА ВИПАДОК НЕДУГИ
У зв'язку зі запорядженням про обезпечення на випадок недуги осіб що не є німцями, видано постанову, яка окреслює: 1) хто підлягає обеспечению на випадок недуги, а хто цьому обеспечению не підлягає і не може ним користуватися, 2) станиці уповноважені до признання. 3) період, у якому можна користуватися з обезпечеиня (Початок і кінець обезпечеиня), 4) складки замельдування і вимельдування. 5) рід чинитьби і переходовий припис.
ГАЛИЧИНА ВИРОЩУЄ НОВІ САДИ
Кілька гострих зим винищило овочеві дерева в Галичині до 60%. У зв'язку з цим компетентна влада старається, щоб знову збільшилося число овочевих дерев. Най більшу вагу положено на яблуні, бо дотеперішній досвід учить, що досі не вдалося виплекати такий рід груші, овочі якої добре перезимували б. Натомість маємо аж 15 родів таких яблунь.
 Це переважно західно європейські гатунки. В Галичині 20 овочевих шкілок вирощує відповідні гатунки яблунь і достачає їх окружній владі, яка розділює їх на села. В південній Галичині вдаються, крім яблунь також сливи, черешні й горіхи.
НАРОДИЛИСЯ П’ЯТИРАКИ
Дружина італійця Ділідженті, яка живе в аргентинській місцевості Бельграно народила 5 здорових дітей. П'ятираки, три дівчинки і два хлопці, народилися в січні. Перед цим ця сама жінка привела вже була на світ трійняки
ПЕРЕСТЕРІГАТИ ПРИПИСИ ЩОДО ЦІН
На основі досвідів стверджено, що детайлічні купці платили за товари, які доставили їм гуртівники в опакованнях ціни, які в деяких випадках внаслідок дорахування спеціальних коштів опанування переступали значно ціну продажу, яку допускається згідно з існуючими припасами. В того роду випадках купець повинен негайно внести рекламацію у свого доставив і домагатися спростування рахунку.
 Якщо це його бажання не буде виконане, слід повідомити про те з долученням відповідного доказового матеріялу, властиву Окружну Групу Торгівлі, яка зі свого боку зарядить, що треба. У зв'язку з тим звертається увагу, що ціни, унормовані розпорядками, повинні перестерігати усі торгівці, тобто продуцент, гуртівних і детайлістів.
 Надто висока ціна закупу не дає права переступати ціни продажу. Спеціальний дозвіл на те може ви дати лиш Уряд Укладу Цін або уповноважені ним чинники. З цього виходить необхідність строгої контролі цін закупу детайлістом через те, що яко посередник він неве у відношенні до консумнта співвідповідальність за перестерігання приписів, що відкосяться до цін.













































Мусимо бути тверді й незломні!
Бувають у житті людини такі хвилини, що рішають деколи й про її ціле життя; бувають часи в житті народу, що рішають про його долю чи долю на десятки, а то й сотки літ. Такий час переживають народи Европи сьогодні. У теперішньому великому змаганні рішається доля й нашого народу. А яка буде доля цілого народу, та ка буде й доля кожного з нас.
 Ми знаємо, що тепер кується до ля народів на довгі літа. Тому і господар на селі і фізичний та розумовий працівник у місті, стежать за розвитком воєнних дій. Наші думки і наші почуття звертаються перед усім на схід, бо очі людини звертаються завсіди в ту сторону, звідкіля грозить небезпека. Слідкуючи за роз витком великих подій, помилково оцінював би положення той, хто на підставі переходових явищ на одно му відтинку хотів би твердити про цілість.
 Людина звичайно не в силі охопити цілости якого небудь більше зложеного явища, що ж доперва говорити про такий скомплікований процес, як теперішній велетенський кривавий змаг. Нелегко знати звичайному смертельникові, які сили діють тепер, які і де є резерви, які засоби, які пляни, тощо. А доперва те все разом узявши дало б можливість бодай в приближенні здати собі справу з цілости теперішнього положення і можливостей розвитку подій в ближчому чи дальшому майбутньому.
 Ми знаємо: Німеччина взяла на себе велетенське істет ічнє завдання знищити большевизм, що загрожує руїною всім народам Европи, і цю боротьбу Німечина рішена вести, аж до остаточної перемоги. В наші дні важкий змаг на Сході створює подекуди поважнішу ситуацію і для Галичини, але це ще далеко не вирішні змагання.
 Як знаємо з заяв різних провідних мужів, не йде тепер про те чи інше місто, тільки про те, щоб здержувати й винищувати в боях ворожі полчища можливо найменшими силами, щоб до остаточного удару мати потрібні сили, якнайбільш боєздатні резерви. Очевидно, ми не знаємо, коли і де до нього дійде, але хто знає, чи не прийде скоріше, як того можна б сподіватись.
 А тимчасом повага хвилини вимагає від усіх твердости, витривалостей внутрішнього опанування, бо брак цього міг би ще й збільшувати лихо. Щоб перетривати ті переломові, без сумніву важкі для кожного часи, треба нам як найбільше взаємного вирозуміння, доброзичливосте і щирої взаємодопомоги, В обличчі кожної небезпеки будиться в людині інстинкт самозбереження.
 Людина старається уникнути нещастя, але це не завсіди можливе. В рішальних змаганнях за долю народів мусять бути жертви, великі жертви майна, крови й життя. Але всі теперішні лиха, хоч які тяжкі і не були б вони для поодиноких людей І родин, ще не є найбільшим не щастям. Справжнім нещастям була б перемога большевизму, що знищила б майбутнє європейських народів, їх релігію і культуру.
 Тому, які ще удари й не принесла б нам війна, мусимо бути тверді й незломні, щоб спільно перебороти дні важкого лиха і діждати часу, в якому большевизм буде знищений у рішальному Ударі.
Цьогорічні жнива серед давніх нормальних обставин у Галичині
Генерал-Губернатор д-р Франк виголосив на прилюдному зібранні націонал-соціялістичної партії проводу, в якій він порушив низку актуальних військових і політичних питань. Не зважаючи на те, що Генеральна Губернія стала безпосереднім запіллям фронту, а навіть і на те, що частину Генеральної Губернії треба було здати большевикам, то все таки працю треба продовжувати з посиленою енергією в усіх частинах країни. „Большевики знайдуть у Генеральній Губернії опір, який не дозволить, щоб у большевицькі руки перейшли збори жнив чи які інші вартості”.
 Далі Д-Р Франк сказав, їдо загальна Ситуація війни не допускає думки, що теперішня ситуація на східному фронті це слабість німецької збройної сили. Навпаки, Німеччина вже тепер могла би відповідній формі виступити проти большевиків, але видно були інші, виші міркування про загальну європейську ситуацію, які допустили можливість такого розвитку подій на східному фронті.
 Теперішні відступальні рухи німців вийдуть большевикам не на користь так, як думає Москва, а навпаки, вони стануть підставою могутнього протиудару. „Ще в цьому році” говорив дослівно Генерал-губернатор большевики за все заплатять. В це не тільки я вірю, але й це я знаю. В тій малій частині Генеральної Губернії, що її сьогодні довелося евакуювати, жнива проходитимуть знову в давніх нормальних обставинах”.
Правильний шлях
Німецька преса, коментуючи відкинання совєтських умов перемир’я фінським урядом, стверджує, що фінський народ знав із власного досвіду зовсім добре, що уявляють собою совєтські домагання та. що Фінляндія не мала ніяких виглядів зустрітися з такими умовами, які могли б забезпечити Л існування і честь.
 Часопис „Фелькішер Беобахтер” називає жалюгідним обманним маневром” спробу англійців, які хотять переконати фінів, що, скапітулюнавши, Фінляндія забезпечить свою самостійність і суверенність та що вона не сміє відкинути „лагідні” умови Совєтів. Часопис видвигає; що фінський уряд самий вичерпно з’ясував, „як то англійці й американці, подаючи фальшиві дати, хотіли викликати враження, що буцімто шведська акція з метою зроби ти до деякої міри натиск на фінів прийшля аж після оповіщення совєтської відповіді з 10-го березня та що фінський «парламент не знав ніщо про цей шведський крок”.
 Тому, що фінський народ з власного досвіду знав, що уявляють собою совєтські домагання і знав, що не було виглядів отримати таких умов, які могли б гарантувати існування і честь Фінляндії, пише на закінчення „Фелькішер Беобахтер”. постава фінського уряду і фінського парламенту могла бути тільки така, а не інакша.
 Часопис „Льо каль-Анцайгер” пише, що домагання Кремля прийняти без застережень його умови, це було ніщо інше, як перший крок виключити на всі часи Фінляндію повним збольшевиченням з-поміж вільних 5 самостійних народів. Відмова Англії і З’єдинених Держав охоронити Фінляндію перед „обманними зазіханнями” Сталіна, це новий доказ їхньої повної залежности від їх большевицького союзника.
 Часопис пише на закінчення, що з тих причин було самозрозуміло, що Фінляндія не могла йти на умови, які їй поставлено.
Телеграма фюрера до Дуче
З приводу 25-их роковин оснування італійських фашистівських бойових груп у дні 23-го березня Фюрер вислав Дуче сердечну телеграму.
НОВИЙ НІМЕЦЬКИЙ ПОСОЛ У БУДАПЕШТІ
Фюрер на пропозицію міністра закордон них справ, фон Ріббентропа, іменував д-ра” Едмунда Февенмаера. послом і уповноваже ним Великої Німецької держави у Мадяршин: Дотеперішнього німецького посла в Мадярщині, фон Ягова, покликано на службу до міністерства закордонних справ.
НЕВДАЧА НАРОДНОГО ФРОНТУ В АНГЛІЇ
В останніх місяцях комуністична пропаганда Англії так зросла, що в Москві вірять в можливість розбиття традиційних англійських партій шляхом створення народного фронту. Але за дотеперішніми . повідомленнями ці намагання не вдалися. Так тепер оце комуністи хотять створити анти-консервативну партію.
МАНІФЕСТАЦІЇ ВІРНОСТИ В ПРОТЕКТОРАТІ
З нагоди п’ятих роковин створення протекторату Чехії і Моравії в 468 містах | більших громадах, а то й менших місцевостях Чехії і Моравії народ у численних маніфестаціях, на урочистих сходинах та урочистих зібраннях, заявив свою вірність президентові 5 німецькій державі га виявляв дяку за відбудівну працю для добра країв Чехії і Моравії та їх мешканців.
СЛОВАЧЧИНА В ОБЛИЧЧІ ІСТОРИЧНОГО ДНЯ
Словацька преса відзначуе роковини дня, в якому Фюрер перебрав охорону над Словаччиною. Внаслідок катастрофальної політики Бенеша пише словацький часопис „Гардіста” Словаччина попала в небезпеку, що її можуть змести з лиця землі. Тільки завдяки добрим взаєминам із Німеччиною, Словаччині заощаджено нещастя повної загибелі.
 Дня 18-го березня 1949 р.* Адольф Гітлер в імені Великонімецької держави перебрав охорону над Словаччиною та загарантував її незалежність та її кордони. На порозі 6-го року цієї опіки, словацький народ може тільки сказати, що минулі 5 років були найкориснішими роками, які пережив словацький народ.
НІМЕЦЬКІ ВІДЗНАЧЕННЯ ДЛЯ ФІНСЬКОГО СТАРШИНИ
Найвищий командувач воєнної фльотн великий адмірал Деніц передав в Імені Фюрера німецький хрест у золоті фінському генерал-лайтенантові Вальве.
ЕСПАНІЯ ПОДИВЛЯЄ НІМЕЦЬКУ АРМІЮ
Мадридський, часопис „АБЦ” висловлює подив еспанської громадськости для геройського опору німецьких збройних сил, як на італійському, так на східному фронті.- Часопис вказує, що німецькі вояки серед особливих обставин боряться та зупиняють противника, що переважає кількістю людей і матеріялу. Еластичною тактикою німецьким воякам на Сході вдалося ударемнити спроби прориву совєтського найвищого командування.
БЕЗУСПІШНА АТАКА НА НІМЕЦЬКИЙ КОНВОЙ
Дня 23 березня ц. р., около 9-ої год. біля західного норвезького побережжя в морському обширі Шталяндет 14 британських торпедних літаків заатакувало кількакратно без успіху німецький, конвой торпедами. бортовою зброєю. Збито три з атакуючих літаків.
Матеріяльне забезпечення Дитячого Садка
Праця дитячого садка складається з двох Основних сторінок: виховної й матеріальної. Основою першої з них є низка заходів, що прямують до виплекання в душі  дитини того, що називаємо характером. Друга сторінка це питання відживи дітей. А що й при розв’язці цього питання не обходиться без виховних моментів, то, звичайно, обидві Сторінки тісно з собою пов’язані, і вимагають одночасної полагоди.
 Залишаючи на боці передумови успіхів виховної роботи, які залежно від доброї педагогічної підготови виховниць, варто зупинитися на Підготові до матеріяльного забезпечення садка так, щоб він міг усіма сторонами задовільно розвиватися в деяких місцевостях, особливо на селах, цю справу торік було занадто спрощено.
 Діти приносили з собою здому харчі і з’їдали їх у садку впродовж дня або йшли додому на обід. Така „розв’язка" питання некорисна й недоцільна. Поперше, харчі, при несені дітьми здому, холодні або занадто сухі і тому нездорові. Дітям шкідливо, коли вони мусять увесь день обходитися без теплої страви. Подруге, коли кожна дитина приносить щось іншого, одна ліпші харчі, , друга гірші, одна більше, друга менше, це викликає серед дітей небажаний чуттєвий ефект, почуття меншої вартости, кривди, нерівности, а навіть зависти й ворожнечі.
 Коли ж діти ходять підчас полудневої перерви додому, вони всеодно часто не застають нікого в хаті, а найгірше, що деякий уривок часу залишаються без опіки і наражуються на прикрі випадки. В сльотавий день справа ще більш ускладнюється діти можуть захворіти від промокнення чи простуди. Також виховна справа дуже багато від цього тратить: переривається нормальний порядок занять, діти відриваються від своїх заінтересувань, одне з них переживає почуття страху, непевности, а всі томляться довшою або коротшою дорогою додому. 1 в час, коли інші діти, попоївши в садку і полежавши на сінничках або під деревами, з свіжими силами приступають до пополудневих занять, наші небожата вертаються до садка, втомлені найгарячішою порою літнього дня.
 Залишається одне: дітей треба харчувати Тільки в дитячім садку, бо за тим промовляють і утилітарні і здоровні, і педагогічні моменти. В дитячому садку без винятку все, що роблять діти, охоплене виховною системою. І в грах, і в вправах для вироблення пам’яті, і в практичних заняттях, і отже і в організації харчування є окремі виховні моменти Тут усі діти, без уваги на маєтковий стан батьків, одержують однакову якісно й кількісно пайку, а поряд із тим у них виникає почуття рівновартости, почуття суспільної єдності і т. ін.
 Ніхто не має причини уважати себе гіршим, менш вартим або таким, якому, не знати чому, не дано користуватись частиною наявних дібр цього світу. Це виключає можливість виникнення почуття кривди, що її так боляче переживають діти. Одержуючи їжу в точно окреслений час, організм дітей з користю для себе звикає до тих гігієнічних передумов, від яких залежить його фізичний розвиток.
 Здорова, хай і невибаглива їжа, добре зварена і в свій час подана, це один з чинників здоров’я дитини. В сьогоднішній статті хочемо звернути увагу на низку заходів. випробуваних в багатьох місцях, що так чи інакше, але успішно й практично розв’язують питання забезпечення садків харчами. Головні харчеві продукти в магазині садка це хліб, мука, набіл, товщі, м’ясо й городовина.
 Турбота про придбання тих запасів, мусить лежати на всьому громадському колективі. Хай нікому не буде дивно що сьогодні, в часах Існування національних спільнот і якнайтіснішого пов’язання спільних інтересів, при належному розумінню ролі молодого покоління, обов'язок опіки над молодю лежить не тільки на батьках, але на всьому громадянстві! Тому на пр. в свідомих селах придбання збіжжя (круп, муки) для дошкілля обходить так само посадника чи сільського голову, як і члена дошкільної комісії.
 Основою придбання харчів, які б вони не були, є складчина. Але, способи, як цю справу проводити, є різноманітні. Подекуди громадяни при здачі збіжжевого контингенту складають добровільно незначну над вишку зерна в громадськім магазині для потреб садка. Молоко приносять діти звичайно щодня з собою. Складніша справа заготівля м’яса.
 Але, й це питання подекуди блискуче і дотепно розв'язано. Ранньою весною жінки садять . колективно одну чи кілька квочок і доховуються на літо досить великих „садкових" кур’ят. Вигодувати два-три табунці птиці —це для села ніяка витрата, а діти мають що кілька день смачну юшку і здорове біле м’ясо. Резервуаром м’яса може бути для дітей кроляча ферма, коло якої діти сами ходять.
 Можна також зорганізувати гуртове засадження „садкового" городця, якого завданням буде від весни до осени постачати для кухні всілякі роди городовини. За такі городці в нас зовсім не важко, а користь від них велика. В кожній місцевості є якісь т. зв. безпанські парцелі або невикористані невжитки, які можна, за згодою відповідної влади, віддати в користування садка.
 В програмі занять дошкілля, праця в городі займає не останнє місце. Хліборобський вишкіл молоді, господинська секція при Кружку „Сільського Господаря" і інші, можуть цей городець зробити зразковим, І підвищувати в ньому свій досвід, поєднавши, як то кажуть, приємне з пожиточним. Влітку можна винаняти черешневий садок, вишні, морелі, малину.
 Діти матимуть смачну овочеву відживу, багату на вітаміни. Молодь може Іноді зорганізувати екскурсію на суниці чи черниці з попередньою постановою від дати ввесь збір дитячому садкові. За цукор улітку розмірно не важко; якщо в середньо великому селі (200— 250 домів) кожна господиня подарує раз на тиждень одно-два яйця, в кооперативі можна виміняти достатню кількість цукру.
 Таких і тим подібних способів без великого труду розв’язати харчеву справу в садку чимало. Деякі місцевості дають нам зразки справжньої вигадливости й дотепности. І в най несприятливіших обставинах можна добитися гарного успіху, коли цьому присвічує добра воля і свідомість мети. Головне завдання комісії, дитя чого садка провести перед відкриттям садка відповідну пропагандивну працю і не занедбувати її під час існування садка.
 Освідомною акцією охопити все населення, стаючи на становищі, що хто жертвує на садок, сповняє громадянський обов’язок. Коли одну жінку, знану з по стійної жертвенности в користь садка, запитали, з яких мотивів вона це робить, вона відповіла: „Чи можете запевнити, що в садку не виховується мій майбутній зять?" (в неї була однорічна дівчинка).
 Інший селянин заявив; „Щоправда, в садку нема моїх дітей, зате є наші діти. А цього хіба досить, щоб ніхто не відмовився від складчини".
За збільшення продукції
Більше продукції повинно стати кличем хліборобів в цьому році. Нашим завданням є не тільки забезпечити свою сім’ю та тварини в господарські продукти, але мусимо також здати державі контингент для прохарчування армії, населення та випродукувати достатку кількість сирівців для промислу. На це не можемо забувати, що живемо й працюємо в тяжкі воєнні часи, які ставлять до нас дуже тверді вимоги.
 Як довго триватиме війна, так довго наш хлібороб мусить у збільшеній мірі здавати свої продукти державі. Тому мусимо нашою запопадливою працею причинитися до збільшення продукції наших піль, сіножатей, городів, садів та наших тварин. В праці хлібороба мусять помагати наші станові організації Т-во „Сільський Господар" та Українська Кооперація.
 Як посієш так пожнеш, каже наша пословиця. Тому з надходячою весною треба подбати за дорідне насіння на посів, відповідно його заготовити та своєчасно висіяти. В цьому повинні Допомогти господарські повітові керманичі та наші агрономи. Тому в цьому році особливо дошкульно відчуватиметься недостача тяглової та робочої сили, треба негайно організувати самодопомогу односельчан.
 В полевих роботах повинні допомагати усі, що живуть на селі, бо хліборобська праця залежить вповні від химер природи. Для того усі праці мусять бути негайно виконані, це рішає про вислід збору урожаїв. В ділянці тваринництва, згідно з постановою уряду, мусимо змагатись до збільшення поголів'я дрібних домашніх тварин, в першу чергу свиней та дробу.
 Також треба нам більше уваги присвятити молочним коровам. Тому наші господині повинні насаджувати усі квочки та треба подбати про добір племінного матеріялу, щоб використати високо продуктивний молодняк. В боротьбі за збільшення продукції важну роль відограють внесені добрива. З огляду на воєнні дії мінеральних добрив не має в достатній кількості, тому наші господарі мусять повністю використати природні добрива, що їх дає господарство.
 В першу чергу треба дбайливо зберігати гній та гноївку, щоб не затратилися цінні поживні вини. В дальшому треба використати усі відпадки в господарстві для виготовлення цінного компосту. Також треба засівати, зокрема на пісках і на тяжких грунтах рослини на зелене добриво. Високу та якісну продукцію господарських рослин та тварин можна осягнути узгляднивши усі вище переведені чинники, Тепер треба негайно організувати підготування до весняних робіт.
 Це основне наше завдання. А протягом року треба постійно стежити за ходом господарських праць та коли потрібно нести негайно допомогу нашим хліборобам, зокрема в часі збору урожаїв. При ступаємо негайно до праці під кличем „Більше продуктів в І944 році!“
Дотеперішній мадярський посол у Берліні, перебрав становище премієр-міністра і міністра закордонних справ
Мадярська інформаційна агенція опублікувала в мин. середу пополудні такий офіційний комунікат: Щоб у рямцях спільної стратегії націй, об’єднаних у пакті трьох держав, проти спільного ворога, принести поміч мадярам, зокрема, щоб мобілізацією всіх сил та створенням широко закроєних забезпек скріпити успішне поборювання большевизму, на основі взає’много порозуміння прибули німецькі війська в Мадярщину.
 На місце дотеперішнього уряду, що уступив, його ексцелєнція пан регент доручив дотеперішньому послові в Берліні, Стояєві, створити новий уряд. Кабінет має такий склад: Преміер і міністер закордонних справ: Деме Стояй; міністер без портфеля, якому доручено заступати преміера: Деное Рач;  міністер внутрішніх справ: Андор Ярош; міністер фінансів: Ляйош Ремені- Шнеллєр; міністер промислу: Ляйош Сас; міністер торгівлі й комунікації: Анталь Кун дер; міністер хліборобства і Прохарчування: Беля Юрчек; міністер справедливости, якому провізорично доручено керівництво міністерства віроісповідання і навчання: Іштван Анталь; міністер гонведів: Ляйош Чатай.
 Обидва союзні уряди одно згідні, що вжи ті заходи причиняться до того, що всі допоміжні засоби Мадярщини будуть ужиті для остаточної перемоги спільної справи в дусі Давньої приязні і побратимства зброї між мадярським і німецьким народами.
НАСЛІДКИ НЕВДАЧНОЇ ІНВАЗІЇ
Ніякий військовий специяліст світової слави не може сумніватися у вислід невдач! аліянтської інвазії пише шведський часопис „Дагспостен. Але як далі підкреслюють певним те, що прилюдна опінія, яка від зеркалюється в звідомленнях про внутрішню ситуацію Англії і ЗДА,  для того роду кривавих акцій дуже чутлива, особливо, коли широкі маси не бачать змислу такої акції.
 Можливо, що привід до аліянтського вагання дає погляд англо-американського проводу, що тільки розпорошення німецьких збройних сил на всі сторони було б передумовою Інвазії зауважує далі часопис. Для Англії і Америки вже саме відложення інвазії означало б найбільшу військову і політичну поразку в цій війні.
Швеція мусить бути вдячна Фінляндії
Шведський професор Е. А. Ройтерскільд в довшій статті поміщеній у часопис! „Дагс постен насвітлює заяву фінського уряду зі шведського становища, так, як це приймають численні вдумчиві шведи. Швеція мусить бути вдячна Фінляндії пише автор статті за її міцну поставу, за її вказівки про шлях чести і обов’язку, шлях, яким також Швеція мусить іти, коли хоче жити в майбутньому.
 Фінляндія обрала свій шлях, перевірила всі небезпеки І можливості, і таким чином вона показала шлях заприязненим народам на півночі. Проти принципу сили Фінляндія ставала на становищі засади права і також за це вона заслуговує на вдячність. Фінляндія знає, що Москва з певністю недодержує договорів. Советський Союз не бажає приязних взаємин з Европою, навпаки як це доказують також умови про перемир’я Советський Союз хоче завести в міжнародних взаєми нах непевність І анархію.
 Наскільки ж Советський Союз на позір заакцептовуе деякі права народів, чи умови, то це являється для Москви тільки засобом для того, щоб провести свої пляки большевизації Еврони 5 всього світу, а в разі із цим знищенням європейської культури.
ВІЙНА ЗА НАФТУ
Співробітник Рузвельта, міністр внутрішніх справ, Ікес, з цинічною відвертістю заявив, що Америка веде цю війну на те, щоб загарбати всю нафту світу. ЗДА, мовляв, достарчають 95 відсотків газоліни, зуживаної аліянтами. і мають через це право цікавитися багатими нафтовими резервами на великих обширах південної Арабії аж до турецьких кордонів.
ТУРЕЦЬКА ПОЛІТИКА НА БАЛКАНІ
Часопис „Йоркшайр Пост" застановляється над різницями між Туреччиною і Англією. Англійський часопис пише, що в останній час „турецька політика щодо Байкалу виказала помітну, дозу незалежності" Зокрема з Румунією Туреччина вдержує тісні взаємини. Видно, що Анкара змагає до того. щоб на Балкан осягнути упривілейоване становище.
 Через цю політику Туреччина викликує враження, шо вона хоче Москву і Лондон тримати здалеку від Балкану і саме себе вімкнути. як центр у нове угрупування на Балкан.
ВЕЛЕТЕНСЬКІ ЗНИЩЕННЯ
Болгарські часописи містять фотографії знищень, що їх спричинили терористичні летуни підчас останнього налету на Софію, Це картини академії наук, ректорати університету, шкіл І житлових бльоків.
ХТО СІЄ ВІТЕР, ЗБИРАТИМЕ БУРІ
Хто сіє вітер, той збирає бурю, пише болгарський часопис „Зоря" у зв'язку з англо-саським терором. Насопис заявляє, шо цей терор може мати тільки протилежні наслідки, як цього сподіваються аліянти. В останній світовій війні аліянти підняли крик на ввесь світ, що Німечина знищила катедралю в Раймсі. Нічого не помогли докази з німецького боку, що на дзвіниці катедралі знаходився артилерійський обсерваційний пункт.
 Аліянти закинули тоді Німеччині варварство. В теперішній війні аліянти своїм летунським терором зрівняли з землею багато сотень культурних пам'ятників. а все ж таки не обурюється їх „демократичне сумління". Ані протести Паш, ані документарні докази, що англо-саси не атакують військових об'єктів, тільки вбивають жінок і дітей, не могли зупинити англо-саського терору, спрямованого проти цивільного населення.
 Тільки великий страх перед майбутністю каже англо-сасам виправдувати свої вчинки гаслом, що ціль освячує засоби. Одначе завжди в історії моральні принципи пере тривали навіть найстаршу імперію. Повільно доспіватиме реакція, наслідки якої вдарять по самих англо-сасах, бо вже давно доказано, що той, хто сіє вітер, збиратиме бурю.
БЕЗБОРОННИХ ЛЮДЕЙ британці обстрілюють бортовою зброєю
Дня 29-го лютого вранці чотири англійські літаки типу „Опітфайр” обстрілювали бортовою зброєю і затопили мале судно біля острова Корфу в  Арійському морі недалеко Роїгу Стільо. Після того, як судно затонуло, залоги літаків обстрілювали дальше бортового зброєю зацілілих, що плавали у воді і трупів. Подібний випадок трапився 19-го березня після півночі біля західного побережжя Пелопонесу, де п’ять британських нищильників і швидкоплавних човнів розбило два малі судна..
 В цьому випадку британці також обстрілювали зацілілих, що плавали у воді.
НЕЗРОЗУМІЛА МОРАЛЬ
Ліворадикальний англійський тижневик „Трібюн" називає силу опору німецького народу незрозумілою. Не можна, мовляв, уявити собі, що в німецьких містах не по встає паніка, та треба дивуватися, коли невтральні обсерватори завжди висловлюються з великим подивом про дисципліну німецького народу, яка виходить назверх у бомбардованих теренах.
 Німецька мораль „на 5 році війни є така непохитна як і в першому році”
ЛОНДОН В ОБЛИЧЧІ ПОВІТРЯНИХ АТАК
Часопис „Дейлі Веркер” заявляється за негайною реалізацією евакуаційного плану, після того, як знову розпочалися загострені німецькі повітряні атаки. Була б найвища пора, пише часопис, щоб подбати про приміщення для багатьох родин, що їм мешкання збомбардовано, „Дейлі Веркер” одержує скарги від батьків багатодітних сімей, які вже кілька днів блукають по Лондоні без даху над головою.
 Ані місцеві посадники, ані центральна лондонська влада не може признати їм мешкань в обширі міста Лондона. Що правда зареквіровано декілька будинків, але цього не вистачає, щоб примістити всіх, що не мають даху над головою. Ця проблема загострюється з кожною новою атакою. Поки що родинам дозволяють залишити Лондон та шукати приміщення у свояків, чи знайомих у провінціях.
ЗАТОПЛЕНО ПІВНІЧНО – АМЕРИКАН-СЬКИЙ НИЩИЛЬНИК „ЛЕОПОЛЬД"
Північно-американське морське міністерство повідомило про втрату нищильника „Леопольд". Цього нищильника як думають затопив на Атлантійському океані німецький підводний човен. Затоплений корабель спущено на воду вже в час війни.
ЯПОНСЬКИЙ НАЛЕТ НА ГЕНҐКІЯНҐ
Великі формації японських бомбардувальників і бойових літаків збомбардували летунський опірний пункт північно-американського летунства, Генгкіянґ, у провінції Гунан. Повстали пожежі і вибухи серед військових влаштувань на летовищі. Незважаючи на сильний вогонь протилетунської артилерії всі літаки вернулись ціло до своїх баз.
СХІДНІ АЛЬПИ – МОГИЛА
Після розшуків за американськими пілотами, що їх збито над покритими льодом горами східних Альп, довели оце після кількаденних зусиль німецьких розшуку вальних відділів до віднайдення ще шости американських летунів, що злетіли на легкопадах. Бурі над східними Альпами в останніх днях трохи послабли, так, що німецьким рятунковим командам, що-правда, при якнайбільших зусиллях та з нараженням власного життя, вдалося пробратися на леднякові поля.
 Спеціяльний кореспондент брав участь у видобуванні 3-х американських пільотів, що зачепилися легкопадами на стрімкому узбіччі над одним із найбільш відомих ледняків гір Тауерн. Ні одного з них не врятовано живим. Вони закостенілі висіли на линвах своїх легкопадів. Лікарські розсліди виявили, що один з них забився, вдаряючи собою об скелю.
 Його обличчя так змасакроване, що не можна розпізнати лиця, його летунський комбінезон пошматований острими глицями скель, Двом іншим зломались кости, вони повільно замерзали. Вони мусіли пройти страшні муки, що відбулися ще у скручених судорогами обличчях. Один з пілотів мав іще в своєму комбінезоні табличку шоколяди, але з'їсти її йому вже не ставало сили.
 Біля третього знайдено кусок паперу, на якому він мабуть намагався записати свої враження в останні години життя. Там написано; „Мене зістрілили над Альпами. Не було можливості себе оборонити, забагато німецьких ловців. В повітрі було повно легкопадів. Тепер я вишу на проклятому вершку скелі, зі зломаною ногою, не можу зійти вниз.
 Жахливий сніг. Нема нічого до їжі!. Мушу повільно замерзати. Вже третя ніч..." На цьому слова вриваються. Папір не підписаний, при мертвому не знайдено також ніякої розпізнавальної марки, чи інших паперів, невідомо теж для кого були призначені оці рядки. Віднайдених американських летунів німецькі розшукувальні команди похоронили в льодовій розколині, бо неможливо було знести небіжчиків у долину.
 Влітку їх мають відтранспортувати. Вертаючися, німецький відділ . знайшов одного по одному ще трьох мертвих американських летунів. Вони пробували останками сил стрімкою стежкою по снігу доводитися в долину, але вже після перших кількох сотнях метрів у глибокому по шию снігу вони так виснажилися, що не могли вже посуватися дальше.
 У відступах кіль- соток метрів один від одного вони погрузли в снігу й також позамерзали. Інші рятункові відділи завважили, що на зовсім недоступних скельних зломах знайдено ще багато американських пілотів з їх легкопадами, які не давали ніякого знаку життя. Ледви чи можна приймати, що можна було добути будь-яких американських пілотів, що їх загнали в повітряний бій над Альпами.
 Всі вони позамерзали на смерть. Досвідчені туристи заявляють, що з певністю відкрито тільки частину американців, які направду згинули, бо саме в цій частині Альп багато верхів і долин взимі цілими тижнями, а то й місяцями не доступні для ніякої людини, так, що аж майбутні літні місяці і систематичні розшуки всього терену дадуть роз'яснення скільки американських жертв коштувала нищильна битва над Альпами.
ВІДБИРАЮТЬ „ТИГРА"
СС-ПК. До світанку кількох „Тигрів” виконали необхідне прочищення фронту так сказати на перше снідання. Тепер легко про це говорити, але як повз фельдвєбеля Л. дістав сильний постріл у праве колесо, то положення його залоги стало справді несимпатичне. Виходити з повза серед ворожого вогню не належить також до приємності навіть, коли другий „Тигр" бере його в охорону.
 Залога вийшла без страт але повз мусів залишитися. Одначе перед відділом направи стануло властиве йому завдання. З настанням ночі хоче фельдфебель І від ділу притягнути підстреленого „Тигра". Комендант, що провадив сьогоднішній наступ, лейтенант Б. з Ерфурту, відзначений золотим Німецьким Хрестом за більше, як 60 зістрілів, перебирав команду.
 До цього призначує він повз. Внутрішній неспокій спонукує його до цеї фронтові вояки радо слухають свого „шостого змислу””. Ніч ясна, місячна, коли повз виїжджає. Кілька кілометрів їде по автостраді на захід, опісля дорога збочує і перетинає глибоке й широке русло потока. Обережно переїздить „Тигр" дерев'яний міст.
 На білій таблиці стоїть виразно чорними цифрами „24 тонн”. Добре, що совісно будовані орбезпеки дві третини своєї дійсної видержливости, „Тигр“ важить саме 60 тон! Дещо за мостом веде дорога через болотнистий ліс і гущавнику. На пів людського росту затягає мряка непрозорий серпанок ганізаціею Тодт мости, мають як викладна поміж розстріленими деревами й кущами.
 Далеко чути тріскіт скорострілів, тут то там знімаються високо ракети. Піскова до рога, на якій їде „Тигр" відбивається гостро від чорної болотнистої землі гущавнику. Коло бойового становища баталіону каже лейтенант задержатися. Старшина виходить з поміж кущів і подав коротку інформацію про положення попереду.
 Там мабуть буде можна „Тигра” притягнути. Але увага, увага! Не виключене, що в околиці є розсіяні відділи большевиків. Треба рахуватися з перешкодами. „Тигр” суне дальше, але тепер ніхто не сидить зовні, отвори теж замкнені. Для 8 людей в позі, що має звичайно 6 осіб залоги, це ніяка приємність. їзда не триває довго, ось лежить зістрілекий віз яких сто кроків перед ними на краю дороги.
 Вже хоче командант відділу відкрити отвір, нагло вискакують з ліва з кущів темні по статі. В повзі стає вогненно ясно, перед отвором, що через нього глядить шофер. „Назад!" кричить лейтенант, „назад!" Остро задержується віз і починає їхати взад. Коло передної стіни вибухає ще один ладунок, Інший слабо кипений вибух на дорозі. „Знову вперід” Віз задержується, . скаче до переду, стоїть, знову їде взад! Так отрясається він від напасників.
 Коли тепер є місце до наступу, грає скоростріл повз й розбиває кожний дальший намір наступу. Разом з привезеним відділом дослужують воями відділу терен і приносять раненого большевика. Він подає, що його група мала завдання продертися під охороною мряки через німецькі становища і розсадити полишеного тигра.
 Поява її відділу в останній хвилині перешкодила в цьому. Що ще треба робити, зараз сталося. Коли сірів ранок, відділ направи в'їхав голодний І вдоволений до бази повзів, тягнучи на линві другого „Тигра". СС. В. зв. Отто Саатцер.
На Сході дальше завзяті бої
З Головної Кватири Фюрера, 28 березня, і Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє: і Коло Миколаєва відкинено наступи большевиков у запеклих рукопашних боях. На північний захід відтам стрільці та гірські стрільці завзятими протинаступами звели на ніщо спробу большевиков поширити мостовий причілок через Бог.
 У районі Балти ведуться дальше важкі бої, Між Дністром і Прутом встрявали у бої німецькі з'єднання бойових летунів. Вони знищили численні ворожі панцерні вози та велику кількість моторизованих та немоторизованих возів. Притім знищив майор Рудель знову дев’ять ворожих панцерних во вів. Цим знищив він у більше як 1.800 виступах сам 202 ворожі панцерні вези.
 На південь від Проскурова, на північний ; захід від Чернівців, коло Тернополя та в . районі Бродів проходить оборонна битва • дальше з незнищеною завзятістю. Наші війська ставлять совєтським наступаючим : силам запеклий опір. Залога Ковля відкинула знову ворожі наступи. На північ від Ковля зискали наші дивізії у наступі дальше на терені та розбили ворожі протинаступи.
 У боях у районі Ковля визначився особливою хоробрістю ляйтнант Кляпперштющ і командант чоти в одній бригаді пробойових гармат.  Між Дніпром і Чаусами здобули наші і війська проти наступаючих большевиків при і допомозі численних панцерних возів та бойових летунів повний оборонний успіх. Ворог втратив знову більше тисячів убити ми та численну важку і легку зброю.
 У районі на південний схід від Острова прийшло до місцевих боїв зі змінним щастям. На північному відтинку східного фронту особливо визначився 162-ий полк гренадирів під командою майора Газе разом з приналежними одиницями піхоти і піонерів. На далекій півночі на фронті Ліциздо були австрійські гірські стрільці більшу кількість ворожих височинних становищ та знищили бойові споруди з їхніми залогами.
 В Італії не було вчора ніяких бойових дій більшого значіння. Німецькі бойові літаки поцілили з добрим успіхом ворожі кораблі перед Анціо. Затоплено один транспортний корабель, а три інші пошкоджено. Підчас оборони перед ворожими налетами на німецькі летовища у південно-західній Франції, зістрілено вчора 20 північно американських літаків.
 Декілька ворожих турбувальних літаків налетіло останньої ночі на райнсько-вестфальську промислову область. Сильні німецькі бойові ескадри повели вночі на 28-го березня важкий налет на Брістоль. Від скинених численних розривних та запалювальних бомб повстали вже підчас концентричного налету численні знищення та великі пожежі в поцілених об'єктах.
Боєвий Фронт з фронтом у Батьківщині
„Японська імперія стоїть перед вирішальними боями" заявив турецький премієр міністер Тойо в своїй промові перед японським парламентом. На Тихому Океані альянти ссіми силами атакують острови Маршала та остроси Маріянеки. їх удалося японським військам відбити, але вони і далі пробуватимуть щастя в офензиві.
 Тим то імперія станула перед рішальними боями, від висліду яких залежить доля на дії. Тим то треба в нерозривній єдності влучити бойовий фронт з фронтом у батьківщині, бо в цій єдності лежить ключ до остаточної перемоги. Премієр-міністер відмітив далі, що тотальна мобілізація краю поступає вперед, особливо міцніє з дня на день японське летунство.
 Премієр-міністер з задоволенням ствердив, що ввесь народ повністю та зі зрозумінням піддержує всі заходи уряду із цього довір'я народу до свого проводу уряд черпає нові спонуки при виконуванні своїх обов'язків. Говорячи про ситуацію Европи, генерал Тойо ствердив, що Німеччина, перемігши всі труднощі, веде сьогодні з успіхом еластичну боротьбу.
Відкинення совєтських умов перемир'я
Офіційний комунікат з Гельсінкі виявляє, що Кремль ужив своїх старих методів у відношенні до Фінляндії. Москва оповістила фінам умови перемир’я в ультимативній лормі, домагаючись від них, щоб вони їх беззастережно прийняли. Фіни дали на це єдину відповідь, яку може дати народ, що має честь і гордість.
 Вони відкинули умови, які не гарантують чести, безпеки й самостійносте фінського народу. Совєтська постава у відношенні до Фінляндії є новим доказом того, що остання мета Москви, це большевизація Європи. Фіни вже нераз мали змогу переконатися в тому, як большевики додержують умов. Большевики по старому звичаю пробували переговорювати з фінами, закладаючи петлю на шию, щоб її у свій час стягнути, як це підкреслив Фюрер у своєму недавнему інтервю.
 Англійці та північні американці знову охоче стали посередниками Сталіна. З не бувалого холоднокровністю готові вони один малий народ за другим вести у большевицьку різню. Воно самозрозуміло, що фіни не могли прийняти одноціле рішення без пояснення совєтських умов. Тим то фіни попросили про зпроцизування советських умов.
Час остаточного розрахунку "Ми нічого не забули"
Зміна уряду в Мадярщині, яка доказує, що Мадярщина свідома завдання у спільній боротьбі, припадає в час 25-их роковин прогнання совєтської республіки з Будапешту, яка дала мадярському народові ,не зрівняну науку до, чого не доводить, коли сили жидовсько-большевицького підземного світу беруть верх у краю.
 Деякі будапештянські часописи пригадують страшні часи Белі Купа з-перед 25 років. Часопис „Фюгетленшег” пише м. ін.: Мадярський уряд 25 років тому прирік нищити большевизм у «всіх його відмінах. Наслідком численних труднощів, що сунули на країну, Мадярщина не могла виконати цього приречення. Але тепер прийшов час остаточного розрахунку.
 Немає двоякого чи троякого марксизму. Всі марксистські відміни уважають своєю остаточною метою большевизм. Немає також різних відмін лівої політики, бо всі вони є передвісниками большевизму. Немає пролетарського ані капіталістичного жидівства. Воно виявилося, що всі жиди це тільки жиди. В день 25-их роковин совєтської влади і прийшов момент, пише часопис, - в якому можна сказати: пригадуємо собі все, ми нічого не забули.
ДЛЯ ПІДВИЩЕННЯ японської РОБОЧОЇ СПРОМОЖНОСТІ
Японський кабінет на своєму засіданні Вирішив прийняти такі заходи для підвищення обсягів у ділянці акції робочих сил: Створення системи для контролі акції сил; Розбудова адміністративного апарату в ділянці акції праці; Створення додаткових можливостей для плекання і вишколу робочих сил; Прийняття системи контролі обсягів для робітників; Ствердження основного запотребування робочих сил і відповідний розподіл цих сил; Покращення життєвих умовив робітників; Покращений здорової опіки для робітників; Розбудова системи, яка дозволяла б студентам і жінкам включитися в акцію праці; Розбудова системи проводу І допомоги » межах окремих фабрик у ділянці акції праці
МОЛИТВА НАПРОВЕСНІ
Чайки збудили вранці сонце, Цвіте, мов проліска, весна, 8 рвуться в поле коні конче, Де надить нива запашна. В душі встає одвічна туга: Коли ж задзвонить вже пора і просяться чепіги плуга На вільний простір із двора. Стоїть молиться: „Дай, Боже, Мозолі струдженим рукам, Ланам широким дні погожі  силу нам, трудівникам”.
 Заоре скибами, руїни. Розсіє зерно золоте, І кров героїв з-під дернини Червоним маком зацвіте. Р. Завадович.
ЗАНАДТО ГАРНО, ЩОБ МОГЛО БУТИ ДІЙСНІСТЮ
Військовий співробітник Міжнародного Інформаційного Бюра мав цікаву розмову з одним генералом зі штабу головнокомандувача німецьких військ на Заході, генерал фельдмаршалом Рунштедтом. На питання, що думає генерал про інвазію, цей відповів; „Це справа англійців, тому вам треба б у цій справі звернутися до містера , Пане генерале, Черчіль пророкував атаку на Заході ще до половини березня”.
 Генерал відповів: Так, Черчіль політик. Він уже раз перерахувався в Гал ідолі, другий раз у Дюнкерку, а третій раз тоді, коли його пророкувяння про Італію тільки частично здійснилася.” Пане генерале, це правда, але генерал Монтгомері сказав, шо в Европі Вже є другий фронт та що бомбардування Європи робить поважні поступи.
 Згідно з каймовітими відомостями, англійці й північні американці мали б v наступних чотирьох тижнях провести найбільшу військову дію яку будь коли бачив світ". Генерал подав руку військовому співробітникові Міжнародного Інформаційного Бюра і сказав, прощаючись: це занадто гарне, щоб було подібне до дійсності.”
СІВАЧ
Неначе прапор чорнолицій, Злились з землею небеса, Над новоріллям у долині Вербова бруниться коса. Спинився плуг, спочили коні, Хрумтить в зубах сін це густе Стоїть сівач, в шорсткій долоні Гойдає зерно золоте. Ще мент, і рушить він по ниві І сипне зерном по ріллі Благослови ж на ріст щасливий, Владико неба і землі.
 Р. Завадович.
ГОСПОДАР
ЮЛІЯН БЕСКИД
Данило випровадив карого й вороного зі стайні та за уздечку прив'язав обох до груші. Згребло взявши до лівої руки, вичесав щітку на зубцях і почав вороного коня чистити. Стій же, карий, не кусай за гриву свого боржнього; на тебе теж буде черга. Місце за місцем гладив щіткою Данило кінський хребет і зчісував порох у борозну на цвітику.
 Від цього марун-зілля прокинеться та барвінкові шовки застелять килими в саді. Потім узяв Данило хомути на наручко, переглянув плетені з ременя посторонки, каришки сукнянкою протер до золота й одягав свої коні. А навантажений віз уже стояв на поготівлі; в драбинках і полукішками лозовими вистелений по Самі люшні.
 Та збирайся, моя господине, нам таки час у дорогу. Заки сонце під плине на висоту оборожини, ми мусимо вдорожитися., ласкавим словом промовив Данило до своєї молодої дружини та легко взяв її за рамено — Не ми перші та й не остатні Така мабуть Божа воля... Данило бажав успокоїти свою жінку та сам набожно звіз свої очі до намісних образів.
 Але Наталка наче й не чула його слів, вона тупо дивилася вперед себе та ніяковіла від цієї несподіванки. В її серці щось рвалося та вона не могла спам'ятатися. Ні, люба дружино, не барися, далі мовив Данило, інші люди вже зі своєю челяддю в дорозі. Немає іншого виходу, треба на час перед бурею схоронитися.
 Тут загибіль... Данило збоявся цієї зло ворожби. за чимось метнувся до стола, переглянув ще перескиньки в ладі скрині та побіг, не замикаючи за собою хатніх дверей, на обору. Молоді, господарські коні, як завзяті горобці, чубилися за гриви. Він стягнув сильніше вішки та пригадав собі. Який же я господар, то під весну без плуга в дорогу, чи наймитувати, вдорожуюся? Тоді взяв Данило на руки, начема ти свою дитину, новий свій плуг із ви гостреним череслом і лемешем, поклав його між драбини та соломою від лозових плетінок перегородив; чепигами до сидження та гряділь до драбин. - Жайворонки відозвуться, то хоч загибай від свого начиння.
 Ні ти людина, ні господар, що без мозолів день проводиш... Христе, царю все сильний, коли вже велиш у наймах каратися, то дай хоч добру надію до скорого повороту. Веселіше на душі стало в Данила від цього зітхання і він уже спокійно, наче їхав би не в далеку дорогу, але за свого гірку, перекрочив поріг хати та ще раз упімнув Наталку, що час вибиратися.
 Але господиня і цим разом не вірила своєму слухові. Що лише, коли Данило закинув її рамена теплий кожух і тицьнув у руки вовняну хустку на голову, вона пробудилася. Та як пробудилася, так і заплакала; зойкнула наче підстрілена птаха й обіймаючись руками за голову, лебедила: Сонце ясне, світе білий... Навіщо ти нас із хати прогоняєш?,..
 Боже, Боже великий... Вона доторкалася пестливо до Стола, гласкала наріжки печі; не могла впорядкувати своїх думок. Але Да нило взяв її за руку та вона пішла слухняно за ним. А що ж ми будемо діяти? вона вже на оборі пригадала собі та очима питалася свого господаря. Данило поправив ще дещо на возі, взяв вішки в руки, перехрестився та поволі виїжджав із своєї обори.
 Де ми там наша земля. Всюди треба працювати. Во, коники, поспішаймо... Ще якась тривожлива думка осою бриніла в Наталчиній голові, але Данило ласкавим поглядом прогоняв сум із лиця своєї дружини. Бог ласкавий, дасть кращу долю; не плач батьківська земле, ми до тебе вернемося.
ГОСПОДАРСЬКІ новини
Продукція сиру в І Алчині зростав а часу прилучення її до Генеральної Губернії. В порівнянні з 1942 в 1943 р. продукція з молока зросла на 60%. Продукція твердого сиру до війни була річно 43 тони, а тепер 50. Кількість сироварень піднеслася з 3 до 25. В цьому році буде урухомлено ще 26 сироварень. Звичайного сиру вироблено в 1943 р. 2.340 тон.
 ВИРІБ БРИНДЗИ за большевицької „господарки 44 цілковито упав. Тепер вжито за ходів до відновлення виробу бриндзи на нових, випробованих засадах. ГОСПОДАРСЬКІ ПЕРЕГОВОРИ МІЖ ЄГИПТОМ І ЛИВАНОМ закінчилися. Як подає радіовисильня Бейрут, на основі цього договору Єгипет буде експортувати до Ливану цукор і риж.
 ДОПОМОГА РОДИНАМ, ЧЛЕНИ ЯКИХ працюють у Німеччині вже розказана. Уряд Генеральної Губернії признав сталу квоту в 600 тисяч злотих на внесок Українського Допомогового Комітету. Допомога місячна доходить до 100 зл., а в окремих випадках і до 150 зл. Окрім того родини дістають збільшені харчові приділи. ПАРНИКИ.
 Щоб збільшити продукцію родини, Відділ Прохарчування та Хлібороб став зорганізував в цілому краю акцію будови парникових рухових скринь. Справа ця для нас дуже важлива, бо піднесе наше городництво та збільшить кількість горо дини для прохарчування населення.
ГАЛИЧИНА - ГОЛОВНИЙ ТЕРЕН УПРАВИ СОЇ
Соя має в собі великий відсоток білка, вона була знана на європейських ринках щ’е на початку 20 сторіччя. Ця рослина по ходить із Манджурії, тим то теперішня війна відтяла її доставку. На азійському сході, в Японії та Китаю соя Це після рижу головна пожива населення. Азійські народи, що — як відомо відживляються дуже одностайно, переважно рижом, без сої були б неспосібні до інтенсивної фізичної праці.
 В Европі швидко оцінили прикмети цієї рослини. Незабаром повстали Тут плянтації сої, які саме плямують заложити також у Генеральній Губернії. У Львові створено відділ віденського „Соярінг“-у, бо саме Галичина найбільше підходить для управи сої. Це товариство заключує плантаційні договори, достачає насіння і відбирає весь збір зерна, виплачуючи плянтаторам устійнені ціни.
 Вправді поширилася у нас управа ріпаку, але вона получена у доволі великим риском, тим то плянтації сої покликані відограти важну ролю в продукції товщу.
ГЛИНЯНО-СОЛОМ'ЯНИЙ ДАХ
Покривня даху під цю пору може бути виконана тільки з соломи. Заліза, дахівки, етеринту 1 т. п. тепер дістати Трудно. Воно й добре, бо з тим матеріалом до покриття огали робити двоспадисті дахи. Але такі дахи тільки псують одвічний вигляд українського села. Вони непрактичні й тому, що з причілків стіни звичайно швидко гниють.
 Треба повернутись до чотироспадистих дахів та покривати хати й господарські будинки соломою. Щоб соломяниЙ дах був огнестійкий, солому насичують глиною. Глина повинна бути масна, бо глина з піском не надається. Як нема масної глини, то до глини з піском треба додати 1/4 частину гашеного вапна. Щоб наситити солому глиною, то копають два доли завглибшки 1 метр, а завширшки та завдовжки 2 метри.
 В одному долі розчиняють глину до густоти як сметана. В другий діл накладають Снопки, одну верству навхрест другої, та поливають розчином глини, утопкують І накладають згори тягар. За Добу вже можна пошивати дах. Пошивати дах трохи відмінно. як сухою соломою, бо сніпки треба розв’язати й солому приплескувати.
 Як хто надумає будувати такий дах, то нехай прочитає поперед статтю інженера Г. Герасимовича в календарі „Сільський Господар 44 за р. 1930. Цей календар можна дістати в кружку чи філії „Сільського Господаря 44 , або випозичити у сусіда. Зверніть увагу на нові дахи, бо вони дуже практичні, тривкі й не бояться вогню.
Добробут справа рук хлібороба
Українським хлібороб має свій власний варстат праці - землю. Спираючися на землю, будує він свою господарку. Його добробут залежить від того, як він побудував, як розвинув та як провадить своє господарство. Провадить селянин своє господарство дбайливо, застосовує всі новітні здобутки сільсько-господарської Науки, пристосовується до вимог часу, то добробут панує в його хаті.
 Зате нужда світить з усіх кутів у того, хто занедбує своє господарство, нехтує вказівки агрономів і гадає, що він живе Поза часом та. поза подіями. Добро народу вимагає, щоб селянин напружив усі свої сили для під несення своєї господарки. В цілонароднім господарстві селянин займає перше місце, бо приблизно 80% Народнього прибутку припадає На селянство.
 Багато того, Що вимагають від селянина сучасні обставини, залишить Глибокий слід у господарстві й на майбутнє. Треба поруч з ліпшою управою землі розвинути плекання й годування господарських тварин. Для розвитку тваринного господарства треба більш охоти, як грошевих вкладів. І, дійсно, краще, по новому, зачне господар годувати свої корови, то вони віддячать збільшеними подоями, ліпшим приплодом молодняка.
 Насадить ранньої весни господиня багато квочок, то з при плоду буде мати добрі, нескі кури ще цієї осені, а вибраковані штуки зможе продати. Піднесе добробут селянина й плекання кріликів, які зможемо й продавати, й споживати самі. Хто ж не є в спроможності на малому господарстві годувати корову, то повинен придбати козу.
 Бачимо, що тільки від охоти господаря залежить перестановка господарства на нові шляхи. Треба при цьому пам’ятати, що ця перебудова потрібна не тільки для цієї хвилі, бо й після війни тваринна господарка буде завжди поплатна та народне господарство буде вимагати всеодно розвинення тваринної господарки.
Весняна оранка
На українських землях зима довга, зате весна приходить Нагло й буває коротка. Тему розтягати час сіву не можна. З огляду на це й весняну оранку треба провадити швидко. Всю глибоку Оранку треба зробити з осені. Якщо навіть під буряки не далося з осені виорати, то не слід робити глибокої оранки на весні, а обмежитися мілкою оранкою.
 Глибока оранка навесні шкідлива тому, що підчас оранки випарує багато води, а окрім того мокрі долішні шари землі мажуться, а не кришаться. А Коли при оранці земля не кришиться, але мажеться, то руйнується горошкувата будова ґрунту, В першу чергу оремо, невиорані зосени землі, під яре збіжжя та олійні рослини.
 Далі оремо під буряк, а потім під бараболю. Бараболя вимагає свіжовиораної, пухкої землі. Гній під бараболю давати тільки на весні та заорювати його не занадто плитко, щоб він був глибше, як садимо бараболю. Не приорювати під бараболю свіжого гною, але такий, шо вже добре розлежався. Коли оремо навесні, то обов'язково в слід за плугом треба боронувати, щоб задержати вогкість в землі.
 При вмілих способах оранки ми схорони вогкість у землі й піднесемо врожаї. Заходи невеликі та наслідки будуть дуже корисні.
ПРАКТИЧНІ ПОРАДИ
Пильнуйте  бараболю. Тепла зима цього року дуже небезпечна для бараболі, що зимує в копцях та пивницях. Час вже уважно перебрати бараболю. Всю попсовану бараболю відкинути. Бараболю придатну до спожиття відложити окремо й поновно зложити в охолоджену пивницю. Бараболю, що відберемо на насіння зложити на солому в стодолі та добре вкрити соломою, щоб не ушкодив мороз.
 Дюайте про розплід коней. Тепер час, коли треба покрити всіх кобил. На міцях вже е огери з державних стаднин. До них і треба допровадити кобил для покриття. Не забувайте взяти посвідчення покриття. Пізніше воно дуже придасться, а тому його треба старанно схороняти.
ЗЕЛЕНІ УГНОЄННЯ
Щоб земля родила, її треба угноювати. Це знає кожний господар та старається добре угноїти землю. Окрім звичайного хлібного гною вживають ще зелене угноєння. На слабких піскуватих землях дуже придатний лубін. Він має довге грубе коріння та густу сітку дрібних корінців, що йдуть глибоко в землю. Там вони поберають фосфор, потас та вапно й передають його в горішні частини рослини.
 Азот лубін поберає з повітря за допомогою бактерій, що оселюються на корінцях і творять бульвочки. Ці бульвочки й є коморами, в яких накопичені запаси азоту. Ось же, як посіяний лубін виросте та його заорати з цілою надземною зеленою масою, то ми вносимо в землю багато гною. Як тепер на такому приораному лубін посіяти жито, то воно дуже добре вродить.
 Під крику лубінь сіють по стерниську До осени він ще встигне вирости. Заорюють його пізньої осені, перед самим морозом» щоб розкладатися лубін почав навесні. Друга рослина, придатна на угноїння це сераделя. Нажаль у нас не звертають на сераделю належної уваги. Вона, також як і лубін, добре угноює землю.
 Окрім того дає дуже цінну зелену й суху пашу. Не дурно сераделю називають „конюшиною пісків” . Сераделю підсівають навесні в жито або пшеницю. По жнивах сераделя буйно розвивається й до осені дає багато зеленої маси.  Тоді її або косять на сіно, або заорюють під яре збіжжя. На ліпших землях треба управляти конюшину.
 Вона, так само як либін і серадели» сильно угноює землю. Наші селяне повинні звернути пильну увагу на це рослини й зачати їх широко управляти. Це особливо важливо в цей час, коли на селян покладено велике завданні виживления краю та війська.
Плекаймо більше тварин І птицю
Перед селянством тепер поставлено дуже важливе завдання: розплодити та плекати якнайбільше дрібних тварин та птиці. Харчові обставини змушують видати таке зарядження, з метою поліпшити виживлення населення. Для збільшення продукції молока треба плекати кіз. Молочна коза дуже вигідна тварина. Вона поїдає мало паші, в порівнянні з коровою, але може видати від 200 до 1500, навіть літрів молока річно.
 Кажуть, козяче молоко смердить „козою”. Але це буває лишень тоді, як козу утримуємо в бруді, не чистимо й не миємо її Коза, яку тримають в чистоті, видає молоко без запаху. Свиней також плекаємо небагато. А шкода, бо свині швидко розмножуються та швидко відгодовуються. Плекання свиней Дуже поплатне було й раніше.
 Кожний господар повинен постаратися раз на три місяці мати відгодовану свиню, щоб на рік видати 4 годовані штуки. Добре поплатне також плекання кріликів. Вони невибагливі. Годують їх, почасти, відпадками з кухні. Крілики швидко розплоджуються, а дорослі швидко відгодовуються. З кріликів господар буде мати м'ясо для себе І на продаж.
 Чималі гроші дістане господар І за молодих крільчат, що спродасть їх на розплід. Поставлена перед селянством і вимога плекати більше птиці. Ось же треба насадити тепер, і не пізніше квітня, багато квочок, щоб подвоїти, а то й потроїти кількість кур. Треба так же плекати качок, гусей та індиків. Продукція яєць, цього важливого продукту споживання, повинна бути подвоєна.
 Щоб сприяти плеканню птиці установлено тепер, що хто достарчить в кінці літа на приймальний пункт 3 півників, вагою 70 кг. кожний, то, окрім звичайної заплати, дістане ще премії. Ми певні, що наше селянство зрозуміє вагу хвилі та поширить плекання дрібних господарських тварин. Треба пам'ятати, що поширення плекання дрібних тварин дає підвалини й під майбутню господарку, що буде після війни Ось же теперішні зусилля не пропадуть марно й для нашого майбутнього.
РУМУНСЬКО ТУРЕЦЬКІ ПЕРЕГОВОРИ
I В Румунії іменовано нову румунську торговельну делегацію, яка внезабарі виїде до Туреччини, щоб вести переговори для підписання нового румунсько-турецького господарського договору.
САДИМО ВИНОГРАД
Грунт ділимо на окремі грядки, 1 метер Ширини та яких 5 метрів довжини. На першій грядці копаємо рів 40 до 50 цм. глибокий. Землю вибираємо постепенно і. рівно мірно кожну верству. Звичайно до глибини 40 до 50 цм. докопаємося двома, чи трьома заборами (штихами) рискаля (лопати). Саме дно грядки, себто при третому чи четвертому заборі рискаля тільки докладно перекопуємо, не викидаючи землі Змлю з першої грядки викидаємо на місце, де не копаємо, на купку, але так, щоб кожна верства прийшла на себе у відворотнім відношнню, як була в землі, себто верхня на сам спід, а спідна на сам верх Опісля починаємо копати другу грядку, тої самої величини.
 Верхню верству землівки даємо до попередно викопаної грядки, а на ню дальші верстви, аж до виповнення рова. Так поступаємо аж до кінця ряду грядок. Повертаючи, вкидаємо землю з першої грядки, що був в останнє викопаний На останню грядку на сам спід треба звід. кись_ довезти урожайну верхню верству землі.
 В той спосіб земля добре спутуєть ся і пермішується та стає одностайною Найбільше плодюча земля прийде до споку, а спідні верстви, що прийшли на верхи, під діланням бактерій, сонця, вітрів скоро стануть плодючими. Ріґолюючи ґрунт, добре є рівночасно угноїти добре перетлілим стаєнним гноєм, або компостом, що був вироблений з доданням гною.
 Гній змішуємо зі спідними верствами землі і таку землю вкидаємо на сам верх грядки. Гній допомагає розвинутися бактеріям, що знаходяться тільки в невеликій_ кількості в  глибших верствах землі. Гній ніколи не даємо на спід перекопуваних грядко, як дехто дораджує. Такий гній не розкладається, тільки вугліє та затрачує свої бактерії.
 Врешті поживні річовини відплину:ь в спід і виноград не буде мати з них ніякого хісна. На третину морга вивозимо около 100 сотнарів гною, то є 12 до 14 добрих фір. Така кількість гною вистачить на 5 до 7 літ, залежно від того, як розвинулася висаджена виноградна лоза. Перекопаний і вигноєний ґрунт треба вирівнати, очистити і спушити.
 Щойно тоді можна приготовити місце під саджанці. Наперед треба втичити ряди. Витичуємо ря ди для улекшення обрібки землі поміж кущами і для лекшого догляду та збору. 
ВИТИЧУВАННЯ РЯДІВ. Під виноградну лозу витичуємо, ряди в ріжний спосіб, залежно від того чи хочемо, щоб кожний кущ ріс сам для себе, чи творив на руштованнях широкі і низькі кущі. При витичуванню рядів під виноград, треба брати під увагу напрям соняшних лучів. так, щоби тінь зі саджених кущів винограду падала «на сусідні кущі через якнайкоротшу пору дня.
 Ряди мусять себе добре крити і доповнювати, особливо тоді, коли терен нерівний. Ряди виточуємо до квадрату, або трикутником, або у формі шахівниці, чи звичайними рядками. Кущі повинні бути від себе віддалені на 1 метер до 180 цм. на окремі ряди на 150 до 180 цм. далеко. При пізнішім провадженню кущів до ширини, садимо їх у віддалі 2 і пів метра кущ від куша.
Відкриття першої лісової школи в Генеральній Губернії
В присутності президента Головного Відділу Лісівництва д-ра Айсфельда ; президента Головного Відділу Науки й Навчання д-ра Айхгольца відкрито в Болехові коло Стрия першу лісову школу у Ген. Губ. з українською мовою навчання. Присутніх на відкритті почесних гостей учителів 5 учнів, які зібралися у великій научній залі привітав керівник Науки й Навчання Дистрикту Галичина Регірунґсди ректор Магеус, який ствердив, що цей заклад урухомлено у відносно короткому часі.
 Про завдання і значення школи говорив з черги президент д-р Айсфельд. Лісівництво в Генеральній Губернії, зокрема в Галичині має завдання доставити таку потрібну у різних секторах сировину, як дерево. Стан лісів в останніх десятках літ потерпів дуже внаслідок воєн, які перекотилися через цей край та внаслідок грабіжницької жидівської господарки.
 Про це свідчить, хоч би погляд на Підкарпаттю. Цей колись найкращий лісовий обшир в Европі являється тепер nyсткою якої навіть не використано на пасовище. Внаслідок того змінилася теж значно кліматична структура, а причиною великого виливу восені 1941 року лежала теж в тому, шо в Карпатах вирубано ліси.
 У зв'язку з тим виринає важлива справа докласти якнайбільше зусиль, щоб відповідно повести культуру ліса. Це завдання зможуть виконати люди, які матимуть зразковий вислід. В Ген. Губ. діють 3 роди лісових урядовців: надлісничі, які ведуть державні лісництва, та мають нагляд над приватними лісництвами; лісничі. до яких належить виконувати такі завдання як нагляд над будовою лісових доріг, ведення лісової культури, охорона ліса перед крадіжжю та показники, які призначені до помочі лісничих.
 Лісова школа в Болехові буде виховувати і підготовляти усі ті три роди лісових працівників. Пізніше буде у Ген. Губ. відкрита лісова школа з польською мовою навчання. Плянується теж школу для побережників. Покищо при лісовій школі будуть ведені курси для побережників. Промовець заявив, шо учні лісової школи одержать тут теж виховання характерів, бо кожний лісовий урядник мусить бути зразком працівника для державного добра.
 На закінчення згадав промовець, що поруч заліснення нормальних площей v Ген. Губ. заліснено вже 62.000 гектарів перший раз, в тому в самій Галичині 15.000 гектарів. Він передав відтак школу під опіку президента д-ра Айхгольца. який зайнявся її навчальною сторінкою. Ця школа нараховує тепер 40 учнів, 6 учителів і 1 директора.
 Навчання триває один вік. Шкільний рік ділиться на триместри. Школа матиме стоморгову площу, яка служитиме як досвідна і навчальна. Поруч того будуть верстати для обробітки дерева так, що всі направи можна буде виконати негайно на місці. На цю школу вибрано Болехів навмисне, тому, що він має вже свою традицію.
 Перед 61 - роками тут вже була лісова школа за Австрійської влади, та існувала теж за польських часів до 1939 р. До вибору цього місця причинилося теж й те, що в околиці Болехова є багато відповідних лісів. Про плян навчання говорив керівник школи. Перед полуднем будуть навчати теорію, між іншим управу ліса, рослин, ночви, охорону ліса, відомості про поміри використання ліса, знання законів, ловецтво і риболовство, а після-полудня відбуватимуться практичні вправи в лісі, прогульки, вправи стріляння з мисливської зброї.
 Іменем населення забрав слово посадник Болехова. Відкриття школи говорив він —це дальший доказ на те, шо німецька влада має повне зрозуміння для господарських і культурних змагань населення цього краю. Він зі свого боку може запевнити, що населення стоїть вірно по боці Німеччини, тому, що щастя Німеччини є теж щастям місцевого населення.
Розкрадали народне майно
Книжку в 270 сторінок являє собою панування червоних в Еспанії, нещодавно під ведений Еспанією Франко. Ця змістовна та цікава книжка вийшла з друку з передмовою міністра юстиції Аунос. Вона охоплює ввесь період панування червоно-еспанського уряду з 1936 по 1939 рік і базується на офіційних документах.
 Мадридські газети підкреслюють, що кожний рядок цього твору перевірений відповідними офіційними колами. З документів, наведених в книжці, ми дізнаємось про цікаві речі. На підставі банкових документів і розписок встановлено, що кол. еспанський червоний міністер Пріето підчас перебування коло влади перевів до банку в Мехіко 129 міліонів франків, на банк Ню-Йорку 145 міліонів франків.
 Колишній міністер-президент червоного еспанського уряду Негрін переказав на Евро-Банк в Мехіко 370 міліонів, колишні міністри Араквістен та Отеро вмістили до Чез-банку, Ліонського Кредиту, комерційного банку Дрейфуса і Ко та до Евро-Банку 851 міліон франків. Червоно-еспанський політик Ольона вклав до Евро-Банку та до банку ПарІба і Дрейфуса 475 міліонів франків, колишній міністер червоного уряду Альборноц переказав на Чез-Банк 125 міліонів франків, екс міністри Гордон, Ордакс та Мєндец перевели до Майлякд-Банку в Лондоні та до всі зазначені „перекази" були зроблені „де-Евро-Банку в Мехіко 925 міліонів франків, мократаии патріотами", звичайно, за рахунок народного еспанського майна, В книзі докладно висвітлено також масові розстріли, переведені комуністами, судові процеси, інсценовані ЧК, масове пограбування приватного та державного майна та репресії проти релігії.
 В книзі точно названі імена організацій та їх керівників, причетних до згаданих злочинів.
ЧЕЛЯДНИЦЬКІ ІСПИТИ
 Найактуальнішою справою українського зорганізованого ремісництва у Дрогобичі це ремонт власного будинку, який зараз дістали до вживання. Йдуть старання, щоби зібрати потрібні фонди і матеріяли. Тому, що зорганізований в червні 1943 р. в порозумінні з Окружною Групою Ремесло, підготовчий курс до челядницьких іспитів дав гарні висліди і всі курсанти здали челядницькі іспити, підготовляється новий підготовчий курс до майстерських іспитів.

ЧЕМНІСТЬ В ОБХОДЖЕННІ З ПОКУПЦЯМИ
Товарові обмеження, що наступили внаслідок війни ставлять склепових торгівців і їхніх співробітників часто в незовсім звичайні положення. Тому в Німеччині Господарська Група Подрібної Торгівлі поробила низку практичних спроб, щоб зорганізувати своєрідні змагання чемности склепового персоналу. По части ці спроби, що в них свій осуд віддати має покупець, дали дуже потішні висліди.
 На всякий випадок вони причинюються до того, щоб зробити  до повної міри товариськими звичайні взаємини між покупцем і продавцем. Подібні зусилля стверджено також в інших країнах. Так недавно товариство братиславських торгівців закликало своїх членів звертати якнайбільше уваги на чемне поведения з покупцями в склепі.
 Наколи у війні щодо кожного поставлені більші вимоги, саме купецтво мусить з добрим прикладом йти вперід і уважати на якнайкращу обслугу своїх відборців. Коли покупці мають на году ствердити постійно добру волю торгівців і продавців, тоді й вони виявлятимуть зі свойого боку також більш приязне відношення.
 Гаслом торгівця мусить стати сьогодні: товари, що стоять до розпорядимості, справедливо із засадою „кожному щось" розділити 5 при тому обслужити покупців чемно і привітно.
Жиди-п’явки
У другій половині XIX. сторіччя жив у горах у селі Задільське довгі роки український поет, старший на три роки шкільний товариш Івана Франка, Сидір Пасічинський. Його з VII. гімн, кляси забрали до Праги до війська, й тому він ідучи в рекрути, писав: Кличуть, брате, у рекрути. Як ту хвилю перебути, Сли кучері втнуть?! Ой, заплаче сестра мати.
 Коли скажуть присягами Карабін дадуть! Вернувши по кількох роках з війська, віл осів на батьківському доволі просторому гірському маєтку, 5 тут господарить; він майже все своє життя писав прекрасні вірші, які помішував у тодішних журналах і газетах, почавши від 1870 року. В цей спосіб він учив наших бойків, виховував і розвивав їх душу.
 Найбільше нещастя терпіли бойки від жидів, які масово осідати в горах, обдурювали народ, розпивали його, відтак лідитували селянські маєтки, а бідних бойків пускали з торбами. Щоб освідомити бойків, поет написав багато прекрасних віршів і сатир проти жидів, які кружляли у відписах між народом, та знайомими й приятелями поета.
 Тим способом викликав поет страшну ненависть до себе жидів, за що вони два рази спалили його господарські будинки, хотіли його за всяку ціну знищити. Одначе поет не уставав в праці. Побудувався в друге і в тр т,. і не перестав співати свому народові, а жидів паліїв посадив у криміналі. Писав дальш прекрасні вірші, відкриваючи народові очі на всіляку біду, яка приходила з жидівського визиску.
 І така 1872 написав гарний вірш НАША НЕДІЛЯ І ЖИДІВСЬКИЙ ШАБАС. У жида на шабас, запалюють свічку, У жида на шабас, в хатині біленько; А в газди в неділю скипка на припічку Куриться, димиться, аж в очах темненько. У жида на шабас, телятко кушерне. У жида на шабас, курок, гусок досить; А газда в неділю, як з кочрми поверне Пісненьку капусту варехою косить.
 У жида на шабас, пива, вина склянка; Жид медок солодкий смачно попиває; У газди в неділю горілки бляшанка Самогоном горло газда заливає. В жида на снідання молока філіжанка, А до того булка на маслі печена. А в ґазди в неділю скипка на припічку А в багача де-де мачанка варена. На обід у жида росіл та замішка.
 Локшина, легени, та смачна печінка, А в газди шо буде, знов сир, яка юшка ' Борщик вівсяний, з козарем петрушка. У жида на вечір, затирка, ще дещо; Жид ще по вечері в живіт докладає А в ґазди на вечір зварити нема що., Бідна ґаздиня голову си ламає. У жида кожухи, в жидівки хустини. Для жида шляфроки, жінці мендеринка; А газда немає чим вкрити дитини, Циндрава на жінці запаска ряндина.
 У жида подушок, колдер, перин много, „Бекеши” по ліжках, а по шафах шати. А в бідного ґазди не найдеш нічого. На голім запічку лягає він спати. В жида сороківці, по скринях дукати є Мідяків багато і в паперах много.
А ввійди в комору до ґаздівської хати, Заглянь по сусіках, не найдеш нічого. А хто ж тому винен? Чи не ви самі?! Скажіть ви газдове! Повідайте, ґаздині! Що жиди погані, невірники тії, Засипують грішми повненькії скрині. Таких віршів і сатир писав він проти жидів багато. Як вибухнула перша світова війна, жидів було повно по всіляких урядах, по шпиталях, лише на фронті з крісом ніхто жида не бачив.
 Поет бачив, що жиди виробляли з нашими бойками, як оскаржували всіх як зрадників, селянам забирали коні і відрабляли ними форшпан. Поет бачучи таку кривду, писав: Коні жидки забирають Не знаємо де? До форшпанів закликають З чим бойко піде? Ми не кажем спродавати Коней гендлярам? Жиди всякими ділами Страшать, грозять нам.
 Кажуть, що вони над надій Можнії пани!? Хочуть знищити все плем'я наше до ноги! Єврей мошко заглядає З панської алеї, Крутить пейси тай говорить До Сури своєї: Ді полякен унд руснякен гаргерн сіх ауф цурес. Гой гайт ауф капурес. А ми хіба що на добре Громаду ведем, За Австрії честь і славу Стояти будем.
 Спадщина поета Пасічинського велика, жде свого дослідника. Іван Лемківський. 
ПАЙКОВІ ГОРОДЦІ ТЕЖ У ЦЬОМУ РОЦІ
Як у попередньому році, так і в цьому візвано всі міські і сільські громади, щоб винаймили усі невикористані грунти як напр.будівельні площі, які надаються під управу бараболі і городовини, щоб у той спосіб ще збільшити заходи в справі засоблєння харчами галицького населення. Розуміється при винаймі треба брати під увагу передусім такі родини і поодинокі особи, які працюють у загальному інтересі.
 Таксамо і публичні грунти у міських громадах треба перевірити, чи вони надаються під управу картопель | городовини. У цей спосіб таксамо і в цьому році не залишиться невикористані всі ці площі, які до цього надаються, але вже підчас весняної управи вони служитимуть загальному добру.
БОЛГАРСЬКИЙ ЧАСОПИС про рівновагу духа німецького народу
Болгарський часопис “Слово” пише, що спокій, який панує в німецькому верховному командуванні, є дуже характеристичний для дальшого ведення війни. У хвилині, в якій теперішня стадія війни занепокоїла багато народів, стежить німецький народ без ваганки за подіями, свідомий своєї історичної місії, яку він має виконати.
 Німецька держава не використала зрештою до сьогодні всіх своїх бойових засобів.
Ножний дбай про виконання своїх обов’язків і не промарнуй ані одного дня.
Хто спричинює терористичні налети
Жид Бернард Барух -- спричинником американських налетів на німецькі міста
У пресі європейських країн усе частіше пишеться про те, що нелюдяні терористичні напади американських повітряних гангстерів» на ментальні дільниці німецьких та інших європейських міст треба віднести кінець-кінцем до духового призвідства жидів. Особливо всемогуче «вдівство ЗДА, виливаючи свою ненависть проти німецького породу, пускає в рух усе. щоб масове нищення цивільного населення, жінок та дітей звести до принципу ведення війни.
 Жорстокі налети англо-американців на німецькі,; міста це згідно з плинами жидівства своєрідна, підготовка» майбутнього остаточного знищення німецького народу. Що жидівська преса має рацію таке писати, це підтверджує стаття в жидівській газеті „Форвертс“, який виходить у Ню- Йорку, з 2 вересня 1943 р. Ця газета подає, що відомий жид Бернард Борух виступає завжди на перший плин, коли ЗДА стоять перед необхідністю вирішити питання, що видаються нерозвязними.
 У згаданій статті не забуто підкреслити, що за першої світової війни Борух був головним керівником американської воєнної продукції та що теперішній світовій війні він перший та найближчий дорадник президента Рузвелта. Тимчасово він також дорадник директора воєнної мобілізації, д-ра Бірнеса, Жид Борух був тим, що зліквідував у ЗДА брак ґуми.
 Він теж усунув недостачу робітників у воєнній американській індустрії та постарався, щоб будова літаків розглядалася як найважніша частина воєнної індустрії і стояла на першому місці в американському зброєнні. Докази про особливе місце будови літаків у рямцях американської воєнної індустрії Барух навів і в урядовому меморіалі до президента Рузвельта, що уповажнив був його до цього.
 Дослівно пише жидівська газета „Форвертс“ під згадуваною датою таке: „Борух заступає погляд, що літак як найважніша зброя цієї війни також цю війну й вирішить. Він переконаний у тому, що при доволі великому числі літаків можна змінити Німеччину та Японію в купу попелу“. Цим ясно Й виразно сказано, що жид Бо рух е духовим призвідцем американських терористичних налетів на німецькі та інші європейські міста.
 У своєму меморіялі виступив він за масову продукцію терористичних бомбовиків, указуючи при цьому на те, що масовими повітряними налетами можна німецькі та японські міста обернути в румовище та попіл. Сильно зажидівлений рузвельтівський уряд підтримав плян Боруха і зробив його основою американської воєнної продукції.
 Отже це діло Боруха, що американська продукція літаків займає перше місце у програмі зброення і що масово продуковані літаки застосовуються в першу чергу для мордування безборонних мужчин, жінок і дітей, для знищення мешкальних дільниць, шпиталів, шкіл та вартісних культурних памятників.. Також і англійська повітряна зброя стала повно й уся у службу цього жидівського плину знищення.
 Цим дано народам Европи. зокрема ж німецькому народові, новий доказ, що жид - смертельний ворог людства і що за ворожим плином вашого знищення кінець кінцем стоїть як рушійна сила жидівство. Народи Европи ,в першу ж чергу німецький народ, дивлячись на зруйновані міста та доми, знає сьогодні, що ніхто інший, а жидівська ненависть несе стільки горя нашому континентові.
 А англійський народ, який відчує ще німецьку відплату; мусить усвідомити собі; що він цю відплату завдячує єдино й виключно нелюдяному способові ведення війни при помочі повітряної зброї, яка наперекір усім правилам збройного ведення війни знизилась до виконування жидівських плинів мордування і нищення безборонних мужчин, жінок та дітей. (Світова Служба.)
Важне для хліборобів
Як збудувати прилад для обміру опадів
З терену Галичини від Прихильників метеорології є прохання, щоб технічно описати як збудувати дощомір. Праця селян відбувається в оточенні природи («під відкритим небом. На ріст плеканих ними рослин у значній мірі впливають метеорологічні умови. Ото ж селянам необхідно знати розвиток погоди і вплив її окремих елементів (опадів, вітрів, температури і вільготності грунтів та повітря, атмосферичного тиснення, тощо).
 За Допомогою нескладних приладів: барометра (анероїда), термометра, дощоміра, селянин може спостерегати ро виток головних явищ погоди і навіть передбачити погоду на кілька днів уперед. Дощомірний прилад складається з двох посудин (відер), одної покришки, захисту Ніфера і вимірної склянки. Дощомірна посудина має форму циліндра; висота її 39—40 см., поперечник 252,2 м. м.
 При цьому поперечнику площа відтулини що приймає опади рівна 500 квадратових см. Найкраще виготовляти посудину з листвою цинку. Можна також робити Посудини з мідних листів і оцинкованого заліза (покриті тонким шаром цинка залізні листи). В середині посудини на віддаленні 23 см. від верхнього краю прилютована воронкоподібна перегородка з декількома не великими дірками для стоку опадів. у нижчу частину посудини.
 Перегородка охороняє зібрану воду від випаровування і забруднення. Під перегородкою до посудини прилютована трубочка (носок) 7 для злиття опадів. Носок закривається ковпачком, який прикріплено до посудини ланцюжком. Висота основи носка 13,5 см., а зливного кінця носка 19 см. від нижнього краю посудини.
 Носок треба прилютувати зразу під перегородкою і без виступів в середині. Для захисту від викривлень верхній край дощомірної посудини має захисне кільце (мідне) або звичайний фальц в 10 м. м. висоти. Кожна посудина мусить мати покришку, щоб не випаровувалась вода підчас переноски. Дві посудини потрібні тому, що, коли одна забирається для вимірювання опадів. друга вставляється на її місце для приймання нових опадів.
 ЗАХИСТ НІФЕРА: вітер зменшує кількість крапель дощу і сніжинок, що мусять попадати в приймальну частину дощомірної посудини. Для усунення цього роблять воронкоподібний (лійкоподібний) захист Ніфера, що значно зменшує вплив вітру, тоді, до посудини попадає дійсна кількість опадів. Захист Ніфера можна виробляти з чотирьох листів; береги двох суміжних листів накладаються один на другий і зміцняються гайками (або склепувати).
 В місцях з'єднання листів до них приєднуються металеві плянки (що довші за висоту захисту) нижчими кінцями, яких захист Ніфера прикріплюється до стовпа. Всередині і внизу захисту прикріплюється металева підставка
(припасована по розміру до водомірної noсудини), на яку ставлять водомірну посудину. Вимірова склянка – вода, що зібралася в нижній частині посудини, виливається до вимірної склянки з поділками для виміру її кількості. Спеціяльна дощомірна склянка має 100 поділок (рисочок), що через 10 поділок відзначені цифрами.
 Величина одного ділення цієї склянки дорівнюється 5 куб. см. При приймальній площі дощоміру в 500 куб см., така величина поділки склянки відповідає шару води в дощомірній, посудині в 0,1 м. м. по висоті. Коли води в дощомірній посудині багато, то можна кілька разів наливати до склянки, кожний раз треба записувати кількість поділок.
 Наприклад, при першому наливанню записано 90 поділок склянки, при другому 80, що разом складає 170 поділок. Щоб змірити товщину шара; води, який випав на землю, ділимо кількість вимірної склянки на 10  одержуємо товщину випавшої води в міліметрах. На десять ділимо в зв'язку з тим, що 10 поділок склянки дорівнюється одному міліметру випавшої води по висоті.
 Можна також вимірювати кількість випавшої води в літрах на квадратний метр поверхні землі, для цього вимірюємо кількість опадів у літрах (літр має 1 000 куб. См.) і переводимо їх на величину площі (на квадратовий метр). При цьому треба пам'ятати, що приймальна площа дощомірної посудини дорівнюється 1/2 частині квадратового метра, (бо має 500 куб.
 СМ.) Місце для уставлення дощоміру вибирається далеко від дерев; високих стін тощо, щоб він не був заслонений. Також не можна ставити дощомір в низькому місці. Віддалення від дерев і стін мусить в два рази перевищувати їх висоту. АНДРІЙ ФЕДОРЕНКО
Питання чести й гідности
Відношення Болгарії до війни
Урядовий часопис „Днес” обмірковує відношення Болгарії до війни. Майже всі народи нашого континенту в тій чи іншій формі заторкані війною і фактами, які й дальші хочемо ми цього, чи ні будуть іти своїм історичним шляхом. Відношення болгарського народу до цих фактів визначене цілою низкою політичних акцій.
 Всі ці акції виправдані з пункту погляду болгарських життьових інтересів, і вони дальше будуть продовжувані. Тому зв'язані з цим події також у майбутньому будуть визначувані оцим власним життьовим інтересом Болгарії. І як би там довго війна не тривала, які б вона форми в майбутньому не прибірала, яких жертв вона не вимагала б, болгарський народ перетримав цю війну аж до кінця.
 Болгарський народ, що добровільно прийняв відповідні політичні рішення знає, про що йдеться і чому він заявив себе так, а не інакше в цій війні, коли майже три роки тому стояла альтернатива. Тепер або ніколи, то продовжування боротьби аж до кінця було для Болгарії «є тільки питанням гідності і чести як нараду, але в одно час також питанням екзистенції.
 Бо немає сумніву, що Болгарія тільки тоді як народ, як держава міцно витримає на становищах, що їх вона зайняла першого березня 1941 року. і в цій правді глибоко переконаний ввесь болгарський народ. 
Хліборобська продукція в області Галичина
У зв’язку з тим, що за останніх п’ять років змінилися умовний, серед яких приходиться працювати хліборобству Галичини, трудно на основі теперішніх даних виробити собі ясний образ на хліборобську продукцію. Щоб мати такий образ, треба послужитися даними з ранішного часу. Цим шляхом пішов Уряд Господарського Планування (Амт фір Рауморднунг), який послужився багатим статистичним матеріялом з років 1933— -1938 і на його основі сконструував образ у формі карт.
 Одна з таких карт інформує, що орної землі в Тернопільщині найбільше, бо аж 87%, 3 тієї мани довідуємося, що на Поділлі найменше сіножатей пасовищ, за те в Карпатах найбільше лісів, бо 75°/о.  В горах подибується багато неужитків, хоч трапляють вони теж і на хлібному Поділлі у формі річкових ярів, які подибується теж у закутах Дністра. інші мапки дають спеціальні інформації, що відноситься до 17-ти рослин хліборобської управи.
 Належать тут чотири роди збіжжя, картопля, гречка, кукурудза, просо, горох, квасоля і мішанка, тобто її рослин, які становлять групу рослин для прохарчування. Поруч того, предметом управи є  6 промислових рослин, цебто льон, коноплі, цукровий буряк, ріпак, тютюн і хміль. Відповідний добір красок і величина представленої на карті поверхні, дозволяють швидко зорієнтуватися, скільки чого управляли на тих землях до війни.
 Видно відразу, що найбільший процент відноситься до хлібного збіжжя, це є до жита і пшениць бо 18% повної поверхні терену. Чотири збіжжя займали 29% тієї поверхні, збіжжя з картоплями 37%, а взагалі усіх рослин, які служать до прохарчування управляли на 42,2% поверхні тоді, коли для рослин промислових відведено лиш 0,83%, в тому найбільше для конопель, бо 0,29%, для льону 0,23%, для цукрових буряків 0,17%, для хмелю лиш 0,007%. інший погляд на те дають процентові цифри обраховані не для цілої поверхні обширу, але лиш для землі під управу.
 Отже хлібні збіжжя управляли на 36%, чотири збіжжя на 58%. Ці збіжжя разом з картоплями займали 74% поверхні управи. Інші карти специфікують поодинокі збіжжя і рослини в поодиноких повітах і дають у такий спосіб докладнішу характеристику хліборобської культури цих земель:. Отже очікуємося, що найбільше пшениці управляють у скалагському повіті, бо 67%.
 Це пшенично-ячмінний район. На цій мапі видно житні райони та вівсяні, зокрема в горах, наприклад у Турчанщині понад 81%, у Стрийщші і Долинщині лиш около 50%, Картоплі садять передусім у Надвірнянщині, в Станиславівщині, в Калущині і Косівщині, де 35% управної землі займає кукурудза, що про дісталася тут з Молдавії, хоч не находить тут відповідних кліматичних умов бо достигає щойно завішена під стріхою.
 Наведені тут дані відносяться до адміністраційного поділу в роках 1933—1938. Точне зібрання тих фактів і ясне їх зображення є необхідною умовою для раціонального планування хліборобської господарки на досліджуваному обширі
Большевицька ненависть до релігії
Дня 15, травня 1832 року видали московські большевики постанову, що містила по дрібний плян - „п'ятилітку" знищення християнської релігії. І та км. ін. там постановили: У першому році п'ятилітки замкнути всі школи, в яких ще вчили релігії, а головно ті, що виховували кандидатів духовного стану; у другому зліквідувати всі манастирі та інші подібні „предмети релігійного  культу“ та заборонити друкувати щонебудь про релігію; у третьому вислати на заслання всіх духовників та одночасно сильніше розвинути антирелігійну пропаганду; у четвертому зліквідувати до решти всі церкви, замінюючи їх на кінатеатри, клюби тощо; у п'ятому основні ще й сильніше повести та завершити антирелігійну пропаганду і діяльність.
 У 1937 році вже не мало бути сліду віри в Бога. Таке то ненависть і божевілля мо ковських большевиків вигадала на знищення віри! Очевидна річ, що затія невдалася. так само, зрештою, як всі Інші подібні намагання яких історія Церкви записала до тепер немало. Сьогодні і сліду не стало по всіх тих, що хотіли знищити віру в Бога! Можемо навести приклад, найближчий по духові московським большевикам, а саме з французької революції, коли то французькі комуністи йота в йоту, тільки в скорішому часі, здійснювали таку саму „програму".
 Забули большевики, що той сам вождь божевільної війни з Богом, Робеспер, за кілька літ опісля велів конвентови ухвалити, що Бог є. Вже більш, як десять літ минуло від проголошення тієї п'ятилітки, але цілком не вдалося большевикам вирвати зі серць народу віри у Бога. Може навіть навпаки, на наших очах здійснюється інша, божа постанова па тих, що хотіли його знищити, а і вони самі мусять признаватися до невдачі хоч би через цю комедію зі скликанням собору і вибором московського патріарха.
 Історія тільки повторяється і потверджує вічно правдиві слово Христа; „І врата адові не одоліють її „.
Еспанський часопис про поставу Фінляндії
„Совєтський Голіят знайшов свого Давида" пише еспанський часопис „Інформа ціонес" у коментарі про відкинення советських мирних пропозицій, поданих Фінляндії. З постави малого, але "хороброго, фінського народу, еспанський часопис витягає дві науки: поперше віра большевиків у свою власну військову потугу не може бути така дуже велика, якщо вони не ставлять Фінляндії реченців, що їх звикли ставити у подібних випадках, подруге розкрита Фінляндією перфідія Москви показує світові справжні наміри червоного царя, Якщо ще декілька місяців тому деякі країни вірили навіть обіцянкам Кремля, то сьогодні їм уже ніхто не вірить.
 Еспанія кінчить часопис ніколи не вірила комедіянським фразам Москви. Фінляндія ж зі рвала і ту останню залугу, яка ще декому закривала справжні наміри Москви.
Зміцнення антикомуністичного Бльоку
„Останні політичні події виказали, що Німеччина не покидає ні одного народу, шо являється її союзником" так пише еспанський католицький журнал «Діяріо де Наварра» 14 . що появляється в місті Пампльова. „Від Латвії аж по Португалію стверджує часопис усі європейські народи знають, що без того фронту, шо його створила Німеччина, большевизм уже був би заволодів
континентом. Балтійські держави, Румунія, Болгарія та Мадярщина поставлять у розпорядження Німеччини все те, що конечне для більшої ревности та для скорого осягнення остаточної перемоги. Наявність німецьких військ у Мядярщині, це ніщо інше, як тільки велике скріплення поотикомуністичиого бльоку“
КОРОТКІ ВІСТІ
В Гібральтарі усуненого дотеперішнього начального шефа поліції полковника Медлена, а на його місце установлено Филипа Керлей й Грін. Жид Гольштайн, відомий представник сіонізму ЗДА. заявив у Вашінгтоні, по повороті з Англії, що жиди, які мешкають в ЗДА є всі одностайні за внесенням приписів еміграції британської Білої Книги про Палестину.
ВЕЗУВІЙ ЗАСИПАВ ДВА СЕЛА
Як подає британська інформаційна служба з Неаполю, маси лави з Везувія засипали вже два села. смертних жертв досі не було.
МІЖ РУМУНІЄЮ ТА ІТАЛІЄЮ Відновлення торговельних взаємин
У новому господарському договорі, що його підписали Німеччина та Румунія, створено можливість відновити виміну товарів між Румунією і республіканською Італією. На основі нового німецько-румунського господарського договору, вивіз із Італії до Румунії усталено на 90 міліонів італійських лірів. Італія доставлятиме Румунії головно текстильні продукти.
 Крім того Італія і Румунія будуть продовжувати виміну тих товарів, які замовлено раніше та які вже були заплачені. Поза тим, ітиме достава замовлених, але ще не заплачених товарів. Таким чином у цьому році італійський експорт до Румунії сягатиме 540 міліонів лір.
ВАЖКІ ВТРАТИ В РИМІ
Жертвою важкої англо-американської летунської атаки на Рим у дні 18 березня, впало за остаточними обчисленнями понад 100 людей. Крім того нараховано таке ж саме число ранених. Підчас атаки 20-го березня, важко пошкоджено кілька церков та єпископську палату. Населення мало 23 убиті та 30 ранених, у тому єпископ з Анапі.
Оснування найвищої воєнної РАДИ В ЕСПАНІЇ
Еспанський урядовий вісник опублікував декрет, підписаний генералом Франко, про існування найвищої ради для воєнного промислу. Вона буде підпорядкована просто шефові генерального штабу та буде мати дорадчий характер.
ПРОБЛЕМА БІЖЕНЦІВ У ШВАЙЦАРІЇ
 На початку цього року в Швейцарії було 70.000 біженців. У тому 40.000 військових біженців. Між 30.000 цивільних біженців знаходиться 8.000 емігрантів, переважно жидів. Переважна частина військових біженців італійці. Агенція Стефані подає, що італійські вояки, які повтікали до Швейцарії, ведуть повне нужди життя.
 Політичні біженці мають змогу провадити вигідніше життя, бо їм допомагають масони. Швейцарці ставляться з великою погордою до італійських вояків.
В ПІВНІЧНІЙ АФРИЦІ посуха загострює голодову катастрофу
З Альжиру повідомляють, що наслідком постійної посухи в невідомих досі розмірах кинулася язва саранчі. Як подає часопис „Еко де Марок" рої саранчі посуваються вже до Сафі та знищили урожайні терени на збіжжя в Сузі. Побоюються голодової катастрофи в Північній Африці, яку сподіваний поганий збір може ще більше загострити.
АРАБИ ЗАГРОЖЕНІ НЕБЕЗПЕКОЮ ЖИДІВСТВА
В одному єгипетському часописі поміщена заява Нагаса Паші, в якій заповіджено, що представники арабських країн запрошені єгипетським урядом узяти участь у підготовних працях для скликання конгресу арабської унії. Каїрське радіо, коментуючи це повідомлення, заявляє, що араби загрожені в найбільшій мірі небезпекою жидівства.
 Тільки об'єднані араби можуть протиставитися цій небезпеці та можуть зреалізувати свою унію-єдність.
АНТИСЕМІТИЗМ У ЗДА
«Нас християн висилають боротися з японцями, а жиди зостаються дома поза небезпекою 14» . Такий текст має студентська пісня, що її тепер співають на багатьох американських університетах, повідомляє католицький ню-йорський часопис „Емеріка 44 . Часопис виявляє „сильне занепокоєння“ у зв'язку зі зростом антисемітизму у ЗДА та заявляє, що всі жидівські протизаходи не мають ніякого успіху.
 Масові зібрання, що їх організують жиди, використовують комуністи для свого „комуністичного подлинного вишколу 44 .
Затоплено норвезький пасажирський пароплав
Один чужий підводний човен затопив 22. березня біля північно-норвезького побережжя біля острова Свінвер у фйорді Мельдей норвезький вантажний пасажирський пароплав „Нарвік” у 841 рбт. Залога корабля та переважна частина пасажирів затонула. Тільки 4 особи в дуже важкому стані врятував один німецький рятунковий човен.
 Згаданий пароплав був приватною власністю та плив як усі лінійні пароплави в тамошньому прибережному обширі під норвезьким прапором. Крім цього всі того роду кораблі: можна пізнати по національних барвах на стінах корабля. Чужий підводний човен виринув з-під води зараз таки біля самого норвезького пароплава „Нарвік” та обстрілював його з гармат так довго, поки він не затонув.
 Чотирьох урятованих із затопленого корабля пасажирів не можна ще переслухати з уваги на їх важкий фізичний стан, тому не можна ще подати до відома ближчих подробиць про спосіб суперечний з міжнародним правом поведінки чужого підводного човна. Але, коли ти, на увагу, що в останньому часі: зайшли три подібні випадки, що британські підводні або швидкоплавні човни, затоплювали норвезькі пасажирські пароплави та вбивали норвезьких цивільних громадян, можна зовсім слушно порівняти, що для цього нового нападу дала наказ британська адміраліція.
Хліборобські навчальні фільми в Галичині
Галицькі хлібороби дуже добре знають про необхідність здачі наложених контин ентів і вони вповні свідомі того, що роблять це не лиш для добра галицького нас лення. але також в ім'я добра усієї европейської сім'ї народів. Про це, як у Галичині хлібороби зрозуміли цю необхідність в свідчать найкраще повні одушевлення заяви льояльности збоку галицького населення.
 В такий спосіб здача контингенту являється не лиш справою характеру, але також х передусім справою серця, одначе перед умовою успішної здачі контингенту є хліборобська продукція. Треба здати собі справу, що переведення в життя є кличів у справі боротьби за врожай, це не лиш добра воля і матеріальні можливості,  але до цього потреба теж знання, яке б дало змогу цю продукцію поставити на найвищому рівні.
 Коли у листопаді м. р., саме у розгарі здачі контингентів Відділ Прохарчування і Сільського Господарства у Галичині започаткував велику акцію висвітлювання хліборобських фільмів у зв'язку з новою боротьбою за продукцію, то ця акція мала на цілі навчити галицьких хліборобів шляхом ще інтензивнішої обрібки і використання ріллі піднести продукційну спроможність їхніх господарств.
 Хоч тепер фільмова акція триває щойно 4 місяці, вже сьогодні можна сказати, що намічена ціль, а саме поучения селян буде вповні стягнена. Пітвердження цієї думки находиться у тому, що сотні селян відвідують хліборобські фільми та слідкують їх з найбільшою  увагою, але таксамо у тому, що відвідувачі и пізніше обговорюють цю справу поміж собою.
 Якраз ці розмови свідчать про велике  заінтересування сільського населення цими її справами, хоч часто неслушно твердиться, що селяни не мають зацікавлення для того роду поучень. З практики чотиримісячної великої акції у висвітлюванні фільмів можна ствердити, що цього роду твердження є абсолютно неправдиві.
 Навчальні фільми висвітлюється у кінах цілої области Галичини. Щоб охопити теж ці місцевості, як? не * мають кіна, заведено при підмозі усіх заінтересованих урядів фільмові вози, які зовсім незалежні від місцевих умов, як електричний струм і т. п. Завдяки тому вони можуть і в тих місцевостях висвітлювати повну програму.
 Програма складається з коротких метражових фільмів про актуальні питання хліборобської продукції і складена відповідно до галицьких умовин. Поруч того висвітлюється розвиткові фільми та передусім тижневики. У місцевостях з більшою кількістю населення висвітлюється фільм двічі, або тричі. З багатьох громад виходять проекти, які відносяться до маршруту та до програми.
 За ці відомості керівні органи фільмової акції дуже вдячні, бо іде про тісну співпрацю селян у цій акції. Одначе ясне, що вже з технічних причин багато цього роду проектів не можна здійснити, хоч по можності візьметься під увагу усі побажання. Програма навчальних фільмів, яка буде проведена в найближчих місяцях передбачує до повнення і розбудову.
 У той спосіб дасться неясному селянинові і кожній селянці можність на основі фільмів навчитися багато для власного пожитку та застосувати що науку у своєму господарстві,  щоб могти далі співпрацювати у боротьбі за свободу і мир в Европі, а тим самим за свободу і мир у власній батьківщині. Весняні праці, які зближаються, докажуть, що це є спільним бажанням усього галицького селянства.
Дають водити себе за ніс
Залежність аліянтів від Москви
«Ніяка урядова установа в Англії та ЗДА - не може сьогодні заперечити, що кожний і народ, який попав під совєтське володіння, мусить стратити всяку надію на англо-американську допомогу. Загроженнм народам  холодно й тверезо говорять, що воно було б глупо не віддаватися мовчки щораз більшому омотуванні з боку большевицького сходу» так пише відомий німецький часопис „Фелькішер Беобахтер“ про залежність англо-американців від Кремлю.
 Часопис пише далі, то Черчіль і Рузвельт, махнувши рукою на всякі обіцянки й гарантії, посилюють натиск на нейтральні держави, щоб умотати їх у війну. Після Аргентини, Португалії. Еспанії, Туреччини та Ірландії, черга здається приходить на Фінляндію. Таким чином англо-американці бажають втягнути нейтральні держави у вій йну, створити нові бойовища, а далі відвернути міжнародну увагу від англо-американської залежности від Кремлю.
 Та щастя цим разом не сприяло англо-американським спробам. Деякі малі держави дали їм кілька „здорових позаушкиків "Фелькішер Бе обахтер“ пояснює спробу Черчіля і його прихильників заткати рота всякій небажаній опозиції такими трьома причинами: поперше - Черчіль відкриває вентиль безпеки та спускає пару, щоб у своїй країні злагіднити високу напругу,  подруге - закордонним вельможам і нейтральиим повинно стати ясним, що британська політика зовсім не закинула своїх принципів з 1939-го і 1941-го років; принципів, з яких вийшло запровідження війни Німеччині і Атлянтійська заява, потретє - Черчілеві та Іденові в цій стадії війни та після їх поступлень Москві мала б ще залишитися надія, що кремлівський можновладець дасть на себе вплинути англо-американській прилюдній опції та дасть себе намовити не бути таким суворим в політичних вимогах.
Лікарські поради
Чи є лік на безсоння?
Безсоння стан, який помагає в тему, що людина довго не може заснути, або пробуджується значно раніше звичайного часу і сон протягом ночі кілька разів и переривається. Причиною безсоння часто бувають хвороби дихальних шляхів з нападами кашлю і задишки серцево-судинні недуги, підвищення, або зменшення кровотиску, у дітей глисти, деякі недуги Шкіри (сверблячка), надмірне пиття чаю, або кави та ін.
 Але крім цього безсоння часто буває в з наслідок перевтоми, особливо в осіб з а малорухливим характером життя. У осіб  із досить тривалим безсонням нерідко  можна знайти серйозні недомоги психіки - маніякально-депресивний психоз, нав'язливі  психо-неврози (страх перед тим, щоб не заснути), наркоманії (морфінізм) та ін. а Особливо часто безсоння спостерігається  в дітей 14—15 років з невро- і психо о хворобливим нахилом, при чому дівчатка двічі частіше хворіють на безсоння ніж хлопчики.
 Розуміється, при короткотривалому безсонні нема особливої потреби застосовувати спеціяльні лікувальні заходи. Це ж саме можна сказати і про випадки, коли безсоння викликано якоюсь іншою, одною з вищенаведених недуг. У таких випадках після вилікування основної недуги безсоння як правило зникає. Тільки при тривалому безсонні треба застосувати фізичні методи лікування, різні снодійні ліки та психо-терапію.
 При недостатній кількості рухів рухові вправи, але не у вечірні години. Добре діє теплуватий в 30-32 купіль (ванни) перед сном тривалістю в ¼ - ½  години. Ні в якому разі не можна перед сном споживати багато їжі або застосувати якісь вечірні збудливі заняття. Запорукою гарного, здорового сну є добре організоване нормальне, повне праці життя, симпатичні руханкові вправи, добре відповідне з вимогами гігієни харчування і відсутність всіх чинників, які б порушували потік нервово-психічного життялюдини.
 Лікар Ю. М.
Новинки
Від неділі, дня 2-го квітня, до суботи, дня 8-го квітня, затемнюємо вікна: Початок: 18,50 год. Кінець: 5 год. 
ВІЩУНИ ВЕСНИ. Вже з початком березня прилетіли до столиці Фінляндії шпаки. Оце вперше від 40 років оці віщуни весни, що звичайно прилітають у квітні, або в травні, так рано прибули туди. 
ЯК ЧАСТО МУХА РУХАЄ КРИЛЬМИ? Рекорд рухливости з усіх живих істот побила муха. Нові спостереження виявили, що в одній секунді робить вона 160 порухів крильми, У порівнянні з цією швидкістю блідніють рухи людських пальців, особливо музик, які виконують в середньому 8 рухів на секунду. 
ЛЮДСТВО РОЗМОВЛЯЄ 2796 мовами. Коли додати до живих мов і мертві, то можна вважати, що за свою історію людство розмовляло 6.750 мовами. 
ЗОЛОТО ПІД НОГАМИ 41 кільограм та 541 грамів золота найшла кримінальна поліція в Мадриді під підлогою одного золотника. Золото це кусники і золоті гроші різних країв і епох. Думають, що попередній власник дому заховав це золото в часі домашньої війни перед червоними, не давши нікому про це знати.
ТУРЕЦЬКІ ЛІСИ БУДУТЬ ВЛАСНІСТЮ ДЕРЖАВИ
Турецький уряд постановив закупити всі ліси, які є власністю приватних осіб і створити з них державну власність.
РУМУНСЬКИЙ ТОВАРОВИЙ КРЕДИТ ДЛЯ БОЛГАРИ
Румунський і болгарський уряди підписали угоду, на основі якої Румунія доставить Болгарії товари на кредит вартістю в 100 міліонів леїв. У головному йде тут про доставку товщу і нафти.
ОБЕЗПЕЧЕННЯ НА ВИПАДОК НЕДУГИ
У зв'язку зі запорядженням про обезпечення на випадок недуги осіб що не є німцями, видано постанову, яка окреслює: 1) хто підлягає обеспечению на випадок недуги, а хто цьому обеспечению не підлягає і не може ним користуватися, 2) станиці уповноважені до признання. 3) період, у якому можна користуватися з обезпечеиня (Початок і кінець обезпечеиня), 4) складки замельдування і вимельдування. 5) рід чинитьби і переходовий припис.
ГАЛИЧИНА ВИРОЩУЄ НОВІ САДИ
Кілька гострих зим винищило овочеві дерева в Галичині до 60%. У зв'язку з цим компетентна влада старається, щоб знову збільшилося число овочевих дерев. Най більшу вагу положено на яблуні, бо дотеперішній досвід учить, що досі не вдалося виплекати такий рід груші, овочі якої добре перезимували б. Натомість маємо аж 15 родів таких яблунь.
 Це переважно західно європейські гатунки. В Галичині 20 овочевих шкілок вирощує відповідні гатунки яблунь і достачає їх окружній владі, яка розділює їх на села. В південній Галичині вдаються, крім яблунь також сливи, черешні й горіхи.
НАРОДИЛИСЯ П’ЯТИРАКИ
Дружина італійця Ділідженті, яка живе в аргентинській місцевості Бельграно народила 5 здорових дітей. П'ятираки, три дівчинки і два хлопці, народилися в січні. Перед цим ця сама жінка привела вже була на світ трійняки
ПЕРЕСТЕРІГАТИ ПРИПИСИ ЩОДО ЦІН
На основі досвідів стверджено, що детайлічні купці платили за товари, які доставили їм гуртівники в опакованнях ціни, які в деяких випадках внаслідок дорахування спеціальних коштів опанування переступали значно ціну продажу, яку допускається згідно з існуючими припасами. В того роду випадках купець повинен негайно внести рекламацію у свого доставив і домагатися спростування рахунку.
 Якщо це його бажання не буде виконане, слід повідомити про те з долученням відповідного доказового матеріялу, властиву Окружну Групу Торгівлі, яка зі свого боку зарядить, що треба. У зв'язку з тим звертається увагу, що ціни, унормовані розпорядками, повинні перестерігати усі торгівці, тобто продуцент, гуртівних і детайлістів.
 Надто висока ціна закупу не дає права переступати ціни продажу. Спеціальний дозвіл на те може ви дати лиш Уряд Укладу Цін або уповноважені ним чинники. З цього виходить необхідність строгої контролі цін закупу детайлістом через те, що яко посередник він неве у відношенні до консумнта співвідповідальність за перестерігання приписів, що відкосяться до цін.













































