Театр і музика.
— Український театр. Сьогодня в театрі М. К. Садовського справляє свій бенефіс артистка М Є. Малиш- Федорець. Спектакль дуже цікавий: йде у-перше нова пьєса д-ки Вілінсько —„Сторінка минулого“ і оперета „Чорноморці". В першій пьєсі бенефіціантка виконує ролю Аделі, в „Чорноморцях —Цвіркунихи.
—  Городський театр. Сьогодня йде оп. „M-me Буттерфлей “. Завтра починаються гастролі балерини артистки Імператорських театрів О. Преображенської.
— Театр „Соловцов". Сьогодня йде комедія „Хорошо сшитый фракъ“.
