Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ, 21. З столиці ходять чутки, що славянський банкет з наказу адміністрації не дозволено. Дісціплінарний суд постановив карати арештом студентів медичної академії, що навмисне не схотять оддавати чести офіцерам. Новий міністр внутріш іх справ вносить проект скасування пашпортів, збільшивши кару за проживання під видуманою фамілією. Мінімум кари—тюрма. ВАРШАВА, 21. „Kr. Por. “ оштрафовано на 800 карб, за звістки з Кракова і Львова про святкування 50-літнього ювилею подій 1868 року. ХОЛМ, 21. Холмське братство постановило посилать на літо на його кошт по селах Холмщини семинаристів, з метою обрусіння краю. ПЕТЕРБУРГ, 21. Чернігівського віце-губернатора Рафальскаго призначають на посаду губернатора в Каліш.


