По Украіні.
У КИІВІ.
 У клубі Родина“. Завтра в клубі „Родина" буде відчитано реферат, Д. В. Антоновича—„Скульптура Менье“. Реферат буде ілюстровано чарівним ліхтарем  Початок в 8 годин вечора.
День авіації. 23 апріля в Київі одбудеться збор на повітряний флот.
Перевірка клуб---. Несподівано зайшовши в клуб охотників (Пушкинськ. вул. № 20), поліція застала там гру в азартні игри. Зроблено постанову про закриття клубу.
Наказ п. поліціймейстера. Київський поліціймейстер п. Скалон цими днями має видати наказ про те, щоб на вивісках торгових фірм було написано імя, по батькові і фамилію властників цих фірм
На виставці. Український художньо-архітектурний одділ харьківського літературного гуртка звернувся до комітету виставки з проханням одвести місце для експонатів одділа. Цей одділ має намір виставити фотографії і чертежі памятників старої української архітектури, а також проекти нових будинків в українському стилі. На теріторії виставки буде упоряджено олімпійські игри.
Призначення. Прозектора і приват-доцента університету св. Володимира доктора медицини Константиновина призначено екстраординарним професором. Податного інспектора 5-го участку м. Київа Чапліна призначено в ямпольський участок, на Поділлю.
У комерційному інституті. По приватним відомостям, що надійшли вчора у Київ, міністерство затвердило 20 членів попечительної ради київського комерційного інституту.
Крадіж в інтендантському ск аді. Вчора поліція роскрила систематичну крадіж чобіт в військовому інтендантському складі. Арештовано вахтера складу, трьох солдатів і селянина Н. Денемилинського, які прийшли до крамаря Іванова на Шіянівську вулицю за грошими за краднні чоботи. Іванов раніш купив в них 31 пару чобіт.
Лекції по сельсь ому господарству По проханню умансько-липовецького сельсько-господарського т-ва, п. київський губернатор дозволив агроному Пешішькому урядити в уманському, липовецькому, Звенигородському і таращанському повітах лекції по сельському господарству,
На вищих жіночих курсах. Лекції на вищих жіночих курсах на физично-матоматичному і юридичному одділах почнуться 22 января, на істерико філологичному 28 января. Видача білетів для входа на лекції почалася 16 января. Курсісткам що, не заплатили плати, не видають і тимчасових білетів.
Шкіль а комі ія. В склад шкільної комісії при київській губернській земській управі вибрано. А І. Любинського. І. М. Гарлинського, Д. А Карпеко, Б П. Преснухина, бар. С. Е. Штейгера, К. Е. Сувчинського, П. М. Бакара, А. І. 'Красовського, У. Д. Шевського, кн. С. А. Долгорукого, А, І. Іващенка, Т. Л. Давидова, Ф. С- Бурчака і представника від духовенства О, Елімента Чемена.
„На виставці”. Київський городський комітет попечительства про народню тверезість звернувся у київську губ. земську управу з проханням про одвод місця для експонатів попечительства.
Виїзд. Київський губернський маршдлок, п. Безак виїхав до Петербургу. Його обовязки буде виконувати повітовий київський маршалок, п. Гудім Левкович. Сьогодня виїздить з Київа начальник південно-західних доріг, п. Шмідт. Його обовязки буде виконувати інженер Хижняков.
Скасування адміністративних справ. П. київський губернатор постановив скасувати 60 маловажних слідств за порушення обовязкових постанов про непрописку пашпортів.
Про кріваву драму. В звязку з злочинством дезертира Бакурадзе, що вбив фельдфебеля, салдата і ранив двох офіцерів, робиться слідство. Тепер у городі в звязку з подією одбулися арешти.
Убивство на Демієвці. Вчора вдень на Деміевці, у садибі Берлізова на огороді, знайдено труп невідомого чоловіка. При огляді трупу на тілі убитого знайдено біля 11 колотих ран. Є думка, що вбивці підвезли трупа на підводі і положили його в огороді. Після розслідування виявилось, що вбитий В, К. Хованський.
Завірюхи. Вечером 20 января в районі північної половини південно-західних залізних доріг почалася завірюха. Завірюха захопила усю ковельську линію від Ковеля до Сарн і Волочиська, і частину головної від Жмеринки до Каватина.
„Сипний тиф на Київщині". За останній тиждень у Київську губ. земську управу надійшли відомости про 44 випадка слабувань на сипний тиф.
