По Росіі.
 —  Передсоборна нарада. На нараді придворного духовенства, що недавно закінчилась, розглядалось між иншим питання: про безшлюбність духовенства; з приводу цього висловлено ту думку, що його можна дозволити для особ, які визначаються строгим новодінням; остаточно вирішити це питання мають на церковному соборі. 
Духовенство, крім того, висловилось за потребу збільшення комплекти студентів у теперішніх духовних академіях, і за одкриття, принаймні, двох нових академій — одну в Томську й другу у Вільні. Було висловлено пораду завести для інославних християн особливу панахиду без молитви „со святими упокой". На думку де-яких священиків разом із святими можуть пробувати тільки ті, що держаться православної віри. Але більшість наради з цим не згодилася. Придворне духовенство вияснило, що за інославних треба молитись, коли їх родичі звернуться з проханням про це. Остаточно вирішить це питання мають і те•ж на церковному соборі. (Г.  М.)
 — Скасування „Осв‡домительнаго бюро” . Вирішено „ Осв‡домительное бюро“ врешті скасувати. Міністр вну-трішніх справ заявив, що це бюро і нікому не потрібне і через те він не вбачає потреби витрачати на нього кошти. Така постанова одбулася, кажуть, після наради міністра внутрішніх справ із Коковцевим. Це питання не один раз знімалося ще за Макарова, бо він вже визнав, що користи од нього немає. Зазначалося, навіть, що воно шкодливе: ця інституція перед пресою, яку вона має на завданні обслуговувати, цілком уже діскредітована, і в цьому відношенні погожуються органи преси усяких напрямків. 
(Р‡чь)

 — Женщини в томському університеті. Рада міністрів, взявши на увагу пропозіцію міністра народньої освіти, дозволила тимчасово приймати на вільні вакансії медичного факультети томського університету женщин·сібірячок.

 — Закон про пресу. Новий проект закони про пресу, як повідомляють газети, головне управління по справам друку вже виробило. 

Для вироблення проекти цього закони було засновано особливу комісію із трьох особ під проводом начальника головного управління по справам преси, графа Татіщева. Щоб заховати проект од цікавості преси, було вжи то усяких заходів. Наприклад, проект було видруковано не в друкарні, а тілько в де кількох примірниках на пишущій машині. Проте, як відомо, де-які подробиці цього таємничого проекти попали таки в газети, де над ними робили критичний розгляд. (Г. М.)

 — Рєпін перед своєю картиною. Недавно в Москву прибув Рєпін і прямо з вокзалу поїхав у Третьяковську галерею. Підійшовши до скаліченої картини він схилив голову і заплакав. 

Розмовляючи із співробітниками газет, Рєпін казав, що картину можна підправити. Найважніше те, що очи Івана Грозного та його сина на картині не порізані.

 — Зьїзд народніх учителів. Недавно в Брянську, Орловської губернії під предсідательством інспектора народ ніх шкіл С. А. Бакуліна, одбувся зьїзд народніх учителів. Прибуло душ з 200, — найбільш учительок. На зьїзді обмірковували питання чисто педагогичного характера. Між иншим, один учитель заявив зьїздові про увільнення земського учителя, який чогось не сподобався членові земської управи. Обміркувати це питання не довелося. Предсідатель зьїзда поспішився його замняти. Протестувати ніхто не насмілився, бо кожний боявся за себе.

 — Народня освіта. Після одноденвного шкільного перепису 18 января 1911 року виявилося, що в Росії було всього 100.000 шкіл, у яких всього 154,000 учителів, (не рахуючи законоучителів). Учнів було —6,180,000.
