Гомруль.
Як відомо вже, палата лордів величезною більшістю голосів одкинула в другому читанні законопроект про гомруль. Білль міністерство одішле в палату громад в слідую у сесію, а потім знов в палату лордів. Коли лорди знов провалять його, то законопроект пройде в 1914—15 році в палаті громад і, на підставі нового парламентського акту, ввійде в закони. Ун оністи дуже задоволені постановою лордів, бо сподіваються, що до того часу (1914 р.) ліберальний кабінет вийде в одставку, і гомруль буде поховано на довгі роки.

