Ще один „возсоединенный".
Недавно у нас була надрукована звістка про настановлення д. Вергуна; за професора у варшавському університеті. Російські газети до цієї звістки додавали, дивуючись, що новий „ професор “ не має ніяких наукових праць, а придбав ласку міністерства і народньої освіти самим тільки патріотичним співробітництвом у „Новомъ Времени“. Кажучи так, російські газети не знають добре, що за птах з д. Вергуна, бо й по-за патріотичною діяльністю в „Новомъ Времени“ єсть у д. Вергуна досить инших заслуг перед російською державністю, за які конче, рано чи пізно, повинен був він дістати добру нагороду. Колись по українських часописах траплялось досить і матеріялу про цього „возсоединеннаго“ і шкода було б його не нагадги тепер, коли д. Вергун доскочив уже свого, коли „сбылись пылкія мечтанія” про тепленьку посаду та добре становище в Росії. 
Д Вергун —„червоноруссъ“, син селянина з Городка, під Львовом. Спершу пробував він ощасливити свою батьківщину „Червонную Русь” і працював для неї і віршем, і прозою. Але як невдячна батьківщина не добачала ніякої корнети, ні хисту в його віршах та в прозі, то д. Вергун отрусив „червонорусскій“ порох з ніг своїх і перебрався до „Новаго Времени“. Але вже й перше робив він свої наїзди в| Росію, про які по старих часописах зосталося багато звісток. З них ми де-що тут подамо на уславлення нового професора у варшавському університеті.
 Року 1900-го у Відні почав д. Вергун випускати журнал „Славянскій Ві‡къ“,—„всеславянскій органъ для защиты славянскихъ культурныхъ интересовъ, распространенія русскаго языка и поощренія торговыхъ сношеній между Россіей, Австро Венгріей и державами Балканскаго полуострова". За програму до свого видання д. Вергун сміливо міг би взяти свої ж таки вірші з „Червонорусских отзвуковъ”:Л‡тъ тисячу былъ в‡къ романскій, Вторую тисячу—германскій, А третья тисяча пришла — Тутъ насъ судьба ужъ призвала: Ура! нашъ --- русско славянскій. В своєму буквально таки гумористич-ному органі д. Вергун вигукував „ура“, заводив „торговыя сношенія“, лаяв українців, викручувався, мов шкурат на огні, коли його просто питали про завдання його органу *), припиняв його, коли їздив брати шлюб до Росії (так про де й писав!), поновляв знов,—  аж поки року 1905-го покинув зовсім видавати. Причина аварії лежала в тому, що відомий Череп-Спиридович перестав давати гроші на виданя**), а перестав давати, бо викрились за ним такі афери після опублікування відомих телеграм „латинського агентства", що стала навіть перспектива ближчої знайомости з прокуратурою. Досить, того, що зник Череп-Спиридович, пропав і „Славянскій В‡къ"... Правда, д. Вергун і тут наостанці схитрував: він заявив, що припиняє „Славянскій В‡къ“ через те, що... російська цензура йому у Відні дихати не дає!... А так заявивши, перебрався просто до „Новаго Времени, не лякаючись і цензури. Проте з публіцистикою, як бачимо, спершу не пощастило д. Вергунові. 
1901-го р. д. Вергун приїхав до Росії з відчитами про „Зарубешную Русь". Відчити починалися тріскучою фразою: „Великій русскій народъ стоитъ, опираясь одной ногой на горы Кавказа, а другой на Карпаты. Подъ ногой, упирающейся въ Кавказъ, земля трещитъ и чуветвуется великая мощь и сила. Другая же нога богатыря изранена, отъ нея отруб• лены три пальца: Русь галицкая, Русь буковинская и Русь угорская или венгерская". Слухачі проте не оцінили ні краси цього роскаряченого велетня, ні Вергунового патріотизму: і в Київі, і в Москві публіка припинила красномовність оратора свистками та вигуками: ”геть“, „зрадник”, „долой” і т. д. По газетах, навіть консервативних („Петерб. В‡домости"), зьявилися статті, де подано не дуже то прихильну характеристику д. Вергуна.*) Так нещасливо скінчилася тоді й друга спроба звоювати Росію —устним словом. 
Того ж р. 1901-го д. Вергун видав збірку віршів „Червонорусскіе отзвуки“, в якій його галицькі товариші й прихильники добачали епохальне зьявище. В цій епохальній книжечці маємо таку, напр., перлину: Румянедь вымоклый, призывъ нахальный ока Стань, дрогнувшій слегка и взглядъ безстыжій, властный Вмигъ выдали тебя... Въ безсиліи могучемь Какъ виновнъ ---, побрелъ я за тобой. (Стор. 16). Або: Слетайтеся, исчадья темной ночи, Клопы и тля, теперь я въ вашей мочи, Пируйте до утра, до преизбытку (стор. 120) 
Вся „епохальна" збірка д. Вергуна дала „Русской Мысли" привід згадати блаженної памьяти Хвостова й закінчити свою рецензію „выразительными словами Шевырева":
...в‡ душной кузниц‡ терп‡нья Стихомъ, какъ молотомъ, стуча Куеть онъ сь дюжаго плеча Свои чугунныя творенья...
Нещасливо, як бачимо, скінчилася спроба д. Вергуна звоювати Росію й „поетичним“ словом. Але він не зневірився й не втік, як „виновнъ песъ“: не дурно ж дістав виховання в „душной кузниц‡ терп‡нья”, поміж „клоповъ и тли” ... І ось попрацювавши так років з пьять у „Новомъ Времени” з ласки д. Кассо, опинився вже на університетській катедрі…  Цікаво тільки, чого і як навчатиме цей вьюнкий публіцист, невдаха-оратор та горе-піїта? А втім—про це тепер найменше питають: зате ж бо патріот із його „преотм‡нный"! С. Єфремов.   
Напр. д. Вергун --- славянофильства Хомякова й Аксакова та пансдавизна Колара й Шафарика, а завдання „Сл. В‡ка покладав у тому, щоб виробити якесь „всеславянское міросозерцаніе" („Славянскій В‡къ”, l9OO, ч. 7—8). Коротко і ясно…

