Боротьба чехів за другий університет.
Чешське громадянство на протязі всього минулого місяця особливо цікавилось питанням про заснування другого чешського університету. Тоді, як австрійські німці мають аж п'ять університетів — в Відні, Празі, Інзбруці, Грааці та Чернівцях — Чехи тільки всього один у Празі і вже давно домагаються другого —в Брії, на Моравах, Це дуже непокоїть брійських німців. Німці, що живуть в Моравії, скликали п'ятого марта (нов. ст.) „збори претесту”  з усіх Моравів. Чехи в той день зробили демонстрацію за університет;  живе їх там 40 проц.
Програма нового персидського кабінету.
Голова нового персидського кабінету міністрів, Сапехдар, подав меджилісові таку програму діяльности: вислання терористів, кара злочинців, закони про пресу, забезпечення і охорона торговельних шляхів, організування легкого війська, розвиток стосунків з прихильними державами, скасування монополії на сіль, реорганізація фінансів з запомогою чужоземних порадників, реформа суду та шкіл, відкриття університету і комерційних палат  — бірж.
Королева заступниця.
Італійські газети і політичні кола стараються з запомогою італійської королеви Єлени, дочки чорногорського короля, зробити вплив на ньго, щоб він не жорстоко поводився з своїми підданцями. Внутрішній державний лад в Чорногорії став теперь неможливим. Королева Єлена давно вже просить батька, щоб він визволив з тюрьми всіх бувших міністрів з кабінету Андрія Родовича, але досі королеві нічого помогти цим мученикам — вязням не вдалось.

