Пряшов, 8/20 травня 854.
Любезний брат!
Прошу мні послать одне євангеліє і на тоє посилаю 10 fl. cp. **.
Перед четирми седмицами послал я дєньги на передплату на «Історію» Зубрицького 1 і на служебник великий і малий, такожде і за «Змія Нотяйського» 2 заплатив Вам, но служебника доселє не получив, про тоє роздумую, получили лі Ви мой дєнєжний лист?
Я прошу о із’яснєнії.
У нас біда! Дощу єще не бивало той весни, а где-небудь бил, то градом побив все — по большим сторонам Угорщини виоривається зимушная сійба і сіється повторний раз.
В банаті угорськім Раю такожде виоривається озимина, а ярина не посходила. У нас по горах сніг і студінь несповідима. Розсади капусной за дукат не найти, одна не посходила, друга муха поїла; і так ми всі in cullo bovis *. Ми ждем голоду, якого єще не бивало, десята часть людей (русинов) не останеться.
Здравствуйте всі і помніте друга Духновича.
Прошу сей час подати на пошту євангеліє і прошений служебник.
