Пряшов, 22 жолт. (3 листоп.) 857.
Любезний брат!
За «Педагогію» 1, днесь полученую во однім оттискє, здесь посилаю 25 fl. ** і прошу доплатить 12 кр[ейцарів], бо поштою крейцарі не посилаються.
Я Вам много щастя желаю до новой роботи і жалію, що я, толькими ділами зайнятий, Вам помагати не могу, бо у меня одна только рука пишет, а одна уже не довлієт; бог видаєт, ночю і днем труждаюсь про неблагодарних, і ніт да ніт радості!!!
Зборник пісней увеселяєт меня 2, і прошу етим ділом поспішить, то будет поощренієм народа к народності, скорєє, скорєє, брат мой, постарайтеся о том спискє, той неоцінимий труд. Знаєте, я хотів іздать пісні і писав, просив всіх, но тщетно, один мні г. Талапкович 3 послав список, і я той Вам преподаю, бо у нас замерло все, егоїзм і мадьяризм господствуєт повсюду 4, і годі порадити.
Целую Вас всіх, прощайте і любіте брата Духновича.
Г[осподин] Добрянський 5 в Греффенбергу. Г[оспо]дину Куземському 6 і Малиновському 7 моє почтеніє прошу сказать.
