(ПРОЕКТ)
Українці
Наказом Райхскомісара України від 12-го вересня 1942 року з негайною чинністю запроваджено обов'язкову робочу повинність українців у промисловості. Служба українців у промисловості, в якій кожний молодий українець відбуває протягом року свою обов'язкову повинність, має своїм завданням виконувати загально-корисні чи цінні державно-політичні роботи та під час цієї обов'язкової повинності привчитися до доброї робочої поведінки та дороботи на користь суспільного блага. Для виконання своїх завдань, служба українців у промисловості вже тепер потрібує молодих людей віком від 18 до 25 років, які після короткого навчання відповідно до їх роботи будуть вживатися на нижчих або середніх керівних посадах. Поруч з безплатним гуртожитком, харчуванням та одягом, кожний добровілець, який зобов'яжеться на 12 років, одержує заробітну платню відповідно до своєї роботи: кандидат на посаду молодшого керівника -240 крб. На м - ць майстер -240 „ „ „ десятник -330 „ „ „ управитель-390 „ „ „ машиніст -450 „ „ „ старший машиніст -540 „ „ „. Отож коли Ви маєте охоту, бажання та здоров'я працювати, то зареєструйтеся сьогодні ж в відповідному вашому відділі праці. Ми подбаємо про Ваше просування після цієї 12 річної дуже почесної роботи в промисловості. Генеральний Комісар.
