Зруйнування родини в СССР
Родина—це основна клітина кожного народу. Як найменша кровна спільнота, це один з найважливіших чинників народного життя. Лише в родині можуть розвиватися найкращі людські прикмети. 
Для посилення свого впливу на народи, серед яких вони живуть, жиди намагалися в першу чергу зруйнувати родину. В Совєтському Союзі, де жиди одержали нечувані можливості для осягнення своїх цілей, вони добилися в цьому напрямі неабияких успіхів. Підсовєтські люди, навіть не розуміючи цієї проблеми, серцем відчували, що тут діється щось недобре. Вони бачили, як руйновано поняття про подружжя, родину, про ролю жінки в родині та в вихованні дітей.
 Підстава кожної родини це мати. Їй належить виховання дітей. В Совєтскому Союзі проголошено так зване „скасування за кріпачення жінки". Жінка вважалася рівною з чоловіком, вона, так само, як і чоловік, могла й мусіла брати участь у праці та публічному житті. Жінку, що присвячувала себе своїй родині, вважали за відсталу й називали невільницею свого чоловіка. В той саме час « службовка», як її називали в Совєтському Союзі, що покидала свою родину на призволяще, мала велику пошану. Хто ж тоді мав виховувати дітей, коли від них відірвали матір? Цю турботу цілковито лишили яслам, дитячим садкам, піонерським та комсомольським організаціям. На думку більшовиків родинне життя не було потрібне й вважалося міщанською вигадкою. Чоловік і жінка мусять працювати. Їсти вони можуть в їдальнях, а їхні діти —в дитячих  садках та яслах. Помешкання потрібне тільки для того, щоб переночувати. Решту часу члени родиини мусять присвятити праці та всякім зібранням і засіданням.
Необачні та нетривкі по дружжя, а також подружжя між членами різних національностей визнавали там за нормальні. Зате здорові родини з міцними родовими традиціями в СССР руйновано, а інколи то просто й винищувано.
Батьки були чужі своїм дітям. Діти, як казали в СССР, були „самостійні". Але коли взяти цю „самостійність" на здоровий розум, то виходить, що це зводило дітей до неслухняності, відривання їх від батьків, розкладання родини. Були випадки, що діти видавали своїх батьків і передавали їх у руки НКВД. Також часто траплялося, що діти проганяли старих батьків з дому, засуджували на жебрацьке життя. Так само діти одрікалися своїх батьків з при чини їхнього походження, поглядів тощо, про що і сповіщали навіть у газетах. Наслідком такого розкладу родини та виховання дітей у совєтському дусі була повна статева розгнузданість й дикі погляди на подружжя. Любов опоганено. 
Розкладові родини сприяли й матеріальні відносини, в яких жили люди в СССР. Незадоволення родинним життям брак до машньої притульності, виснаження ізотівською та стаханівською системами, неслухняні зухвалі діти, вічні турботи про завтрашній день, вічний брак харчів та одежі, мала зарплата й інші чудеса „совєтського раю" витиснули на людині свою печать. Вони вкоротили їй віку й оберли її в слухняне знаряддя в руках більшовизму. 
Хто пожив у „совєтському раю" той підтвердить це. Хто впевнятиме, що так не було, той або бреше, або сам стояв близько підніжжя трону його бандитско-катівського величества—„батюшки" Сталіна.
