За три дні бою
Літаючі твердині не виправдали себе
Винищуючі частини одної вестфальської дивізії знищили на південний схід від Торопця у трьохденних завзятих оборонних боях з переважаючим числом ворога 26 панцерників. Та дивізія знищила за три дні разом 49 совєтських танків.
Згідно закордонних звідомлень з Каїру, бої у північній Африці виявили, що північно-американські літаки типу „Літаючі твердині", на які покладав ворог стільки надій, не виправдали себе. Короткий тулуб літака був часто причиною того, що літак сідаючи перевертався. Під час атакування тилу літака був цей тип машин дуже загрожений, бо його зброя є слаба проти рухливих німецьких літаків
