Головна Квартира Фюрера

Верховне Командування  Збройних Сил повідомляє:  Німецькі, італійські та  румунські частини підтримувані з'єднаннями авіації  відбили на південном у відтинку східного фронту багато ворожих наступів з втратами для ворога.
Привівши сили, перейшли більшовики на південь від Ржева до нового великого наступу на німецький ' фронт.
Надзвичайно ’ сильною піхотою та панцерниками намагалися вони перервати німецький фронт.
Наступи заламалися з дуже тяжкими втратами для ворога. Наземною армією і та авіацією знищено 170 ворожих танків, з того 127 на відтинку одної лише піхотної дивізії.
Інших 36 панцерників втратив ворог на південний схід від Торопця, де власні наступи …. Оточені ворожі дивізії стиснено на вузькому просторі не зважаючи на всі спроби відтяження.
На південь від Ільменського озера заламалися повторювані ворожі наступи.
У Кіренаїці відбито удар британських панцерників. Під час атаки британських винищуючих літунів збито німецькою винищуючою та протилетунською обороною 8 літаків.
У Тунісі німецько-італійські частини продовжують свої наступи. …. завзято боронений противником мостовий причілок на південь від відтинку Моджерда взято штурмом та цілковито знищено його залогу.
Вдень і вночі бомбардовано постачальні порти ворога в Ажірії та багато разів поцілено портові споруди і кораблі на якорах.
Один німецький підводний човен затопив біля Орану американський нищильник.
Човен портової охорони та морська зенітна артилерія збили біля норвезького та фландрійського побережжя три британські літаки, а зенітна артилерія авіації збила 4-моторовий літак над французькою територією.
Вночі з'єднання бойових літаків атакувало важливий порт та осередок будівництва кораблів Сандерленд.
Повстали великі пожежі; два німецькі літаки втрачено. Під час морської сутички вночі затопили легкі німецькі морські бойові сили на Каналі один британський нищильник та запалили один швидкоплавний човен.
Під час боїв на південний захід від Калініна особливо відзначилася 78 дивізія піхоти під командуванням генерал - лейтенанта Фелькерса та одна частина штурмових гармат.
