Практична опіка замість рекламного лікування
Недуга, яку на Сході зустрічається на кожному кроці, це туберкульоз і мимохіть питаєшся, що зробили совєти, щоб успішно поборювати ту язву людства. Якщо почати досліджувати справу, то бачимо, що совєти справді з пропогандивних мотивів влаштували санаторії та курорти всякого рода для людей, про яких думали, що їх— швидше чи пізніше— все ж таки можна знову буде притягнути до процесу праці, але для справді тяжко хворих людей, опанованих туберкульозом, вони майже нічого не зробили,бо людська сила та людське життя давніше, як і тепер, значило для совєтів стільки, що нічого. Тому й не дивно, що німці потім як вони зайняли велетенські простори Сходу; найшли між іншим також у Києві багато таких  недужих, і тепер треба було притягнути тих людей до будьякої діяльності, яка згасила б у них почування, що вони є цілковито зайві, а з другої сторони, щоб вони не були тягарем для адміністрації. І так тут у профілактикумі влаштовано приміщення, в якому  приміщено поверх 700 не дужих людей після стадій недуги. Ідучи через кімнати, бачиться як ті люди роблять все, щоб лише не проводити-некорисно життя і справді досягнено того, що ті верстати цілковито самі себе утримують. Над цілою діяльністю стоїть лозунг: „Зі старого нове“. І так наприклад зі старих панчіх робиться нові панчішки для дітей, прядеться льон, в іншій кімнаті зі старого робиться нове кропив'яне полотно, з відходів бляхи робиться малі , печі і всі так зайняті працею, якби вони були повновартісними робітниками. І це є тайна, яка дозволяє їм забути за свою недугу; вони не лише но мусять непотрібно просити милостині, але заробляють працею своїх рук і творять предмети, яких саме треба в сучасну пору. Ось так в іншому приміщенні робиться хутряні куртки, сірники та багато речей, які радо привітають німецькі вояки. Не треба забувати і за головний відділ тих верстатів, а саме відділ, який вироблює протези та бандажі та передусім перев'язки для рубтури і віддає цілу свою продукцію німецькій армії. 
В цьому виявляється ціла різниця між чистою німецькою та скоррумпованою совєтсько-жидівською владою. Тут—змагання притягнути кожного чоловіка відповідно до його існуючої ще змоги до господарського процесу, а там—режим, який в людині бачить тільки предмет експлуатації і якщо людина з причини хвороби не може вже працювати прямо виписує її та викреслює з списку людської спільноти та дозволяє йому загинути, як звіреві. Хворі на туберкульоз, які працюють в тому міському підприємстві, вдячні німецькій владі, що вона знову дала вартість їхньому життю.
