Бажають одружитися
 Гр. Ляшенко Володимир Трохимович, народження 1921 року, мешканець м, Бобринця, вул. Базарна, № 92 з гр. Соколовою Лідією Іванівною, народження 1923 року, мешканкою м. Бобринця, Бульварний провулок. 
Хто має якісь заперечення, прохання заявити в Бобрикецький ЗАГС протягом двох тижнів з дня оголошення. 
ЗАГУБЛЕНО 
Особисту посвідку на ім'я Ревенко Ганни Лук'янівни, видану Бобринецькою міськуправою, вважати не дійсною. Особисту посвідку № 4233 на ім'я Качан Анюти Михайлівни, видану Грузько - Бобринською сільуправою, вважати не дійсною.
СІЛЬСЬКО-ГОСПОДАРЧІ РОБОТИ 
 Керівники громадських господарств, впорядковуйте бухгалтерію для розрахунку до нового року. 

Приготуйте снопи з бадилля та соломи, організовуйте снігозатримання на озимих ланах.

 Ремонтуйте рами й ремонент.

 Схороняйте гній і землю для парників. 

Очищайте та перелопачуйте насіння.

Редакція часопису 
„Бобрииецький голос“ прохає з'явитися за одержанням авторських за жовтень і листопад, 1942 р. 
П. Гречмана—Витязівка,
 п. Кравченка — Рівне, 
п Гурина—Бобринець, 
п. Демурацького - Бобринець, 
п. Ляшенка—Бобринець, 
п. Рябоконя — Витязівський район, 
п. Товкайла- Витязівка, 
п. Тисакбва—Витязівка,
 п. Штрумеєра—Устимівка, 
п. Шаповалова—Бобринець,
 п. Костюка—Рівнянський район. 
Громадяни, дописи яких були вміщені в нашому часописі в жовтні і листопаді місяцях, але їх вище не згадано, повинні теж зайти в контору редакції.
 Редакція одночасово ще прохає своїх дописувачів чітко підписувати свої прізвища, щоб надалі уникнути непорозуміння під час нараховування авторських.
 Редакція.
