Тяжкі британські втрати в Кіренаїці
Британці мають щоденно у Кіренаїці великі втрати в панцерниках, розвідувальних возах та автомашинах, які завдають їм щодня та щоночі німецькі бойові літаки. Також бомбардували «Ю 88» скупчення авт британців на схід від Ель Агеіля. Потім появилися вони над ворожими площами для авт та скинули багато бомб, які розір валися серед нагромадже них тут автомашин. 
Також тяжко пошкоджено піхотне становище, яке британці розташували в пустині. Німецькі винищувачі успішно брали участь у поборюванні ворога та збили у рішучих низьких нальотах 4 панцерні розвідувальні вози і запалили велику кількість моторизованих возів.
