УСПІШНІ КОНТРНАСТУПИ НА СХОДІ
Послаблення совєтських атак біля Запоріжжя
З ГОЛОВНОЇ КВАРТИРИ ФЮРЕРА, 12 ЖОВТНЯ
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє:
Між Азовським морем і Запоріжжям, внаслідок понесених за попередній великих втрат, ворожі наступи послабли. Совєти знову були скрізь відбиті. 
Також на інших відтинках Східного фронту заломились ворожі наступи, передусім на середній течії Дніпра і в гирлі Прип’яті, в районі на південь від Гомеля і на південний захід від Великих Лук.
В ході сильних боїв наші частни вжили, при підтримці повітряних сил, в багатьох місцях успішні контрнаступи. 
В боях за останній тиждень на північ від Азовського моря особливо відзначилась 13 середньо-німецька панцерна дивізія під керівництвом полковника Гаузера.
На південно-італійському фронті ворог перевів декілька місцевих атак тільки на середньому відтинку. Один прорив був ліквідований контрударом.
На іншому фронті обстрілювались ворожі бойові групи при взаємній допомозі артилерії наших бойових форпостів.
В морській області Додеканес повітряні сили потопили військове судно ворога і бомбардували з добрим успіхом опорні пункти острова. 
Командир винищувальної ескадрильї оберстлейтенант Ганс Філіпп, власник Дубового Листя з Мечем до Рицарського Залізного Креста, впав героїчною смертю в повітряному бою.
В його особі повітряна оборона втратила одного з найвидатніших літуна-винищувача і керівника з'єднання, який завоював 206 повітряних перемог.  
НОВА СТАДІЯ БОЇВ 
Великі бої на Східному фронті вступили в нову стадію.
Після боїв рухомого захисту з боку німецьких військ, тепер бої прийняли більш стаціонарний характер.
Пресування обох сторін поступово зменшується, так що не буде помилкою гадати, що течія Дніпра, для цього пересування, буде з'являтись природним коридором. 
Але тут потрібно вказати, що в Берліні не стільки кажуть про лінію Дніпра, скільки про розвиток з дня на день німецької активності, за якою слідкують з збільшеною увагою. 
Бої на Дніпрі розгортаються навколо мостових причілків на —ідному березі Дніпра німецькі контратаки провадяться з такою енергією і силою, що можна припустити, що вони проходять заздалегідь передбаченим планом. Тут також стануть помітні ті резерви, —і з'являються, як грізна блискавка, проти совєтів.