ВИРІШЕННЯ СУДУ
Рівне 
Німецький суд покарав смертю Килину Варгатюк з с. Болесавчук Первомайського району за те, що вона прийняла на одну ніч совєтського комісара, дала йому харчів і не повідомила негайно про його присутність найближчий німецький уряд. 
Цей присуд мав бути поважним застереженням для всіх кіл населення, щоб воно пам'ятало про розпорядження Райхскомісара в справі підтримування саботажників і втікачів-полонених з 10 червня 1942 р., згідно з яким всяке підтримування саботажників і втікачів-полонених та занедбання негайного повідомлення про них німецьких урядів, карається найтяжчою карою.