Від Генерального Комісара Миколаєвського Гебіту
Миколаїв
На Святі Жнив в Богоявленську прочитав Гебітскомісар др. Отто промову службово неприсутнього Генерального Комісара: 
„Українці! Українки! 
Завдяки виявленій вами готовності до праці та вашій добрій співпраці, вдалося зберегти для постачання німецької армії та вашого прохарчування багате благословенство жнив, дане нам ласкою Неба. Таким чином, виграли ми на ланах та полях України великий бій проти більшовизму. 
Я знаю, що ми у майбутньому досягатимемо дальших успіхів проти більшовицького ворога світу, коли ви так, як до цього часу, будете вірно і слухняно виконувати доручення та вказівки німецького уряду. 
Не давайте себе обдурити підкупленим жидівськими грішми злочинцям, які у божевільному засліпленні хочуть звести вас з правильної дороги та розбудити у вас сумніви, безнадійність і бездіяльність.
Українці! Для вас та для майбутнього ваших родин існує лише один шлях, а ним є: йти з Німеччиною, з Адольфом Гітлером до щасливого майбутнього.
Німецьке Війскове Командування вирішило на цих днях відсунути до деякої міри назад фронт з військових причин.
Не думайте, що в цьому можна бачити слабість, що сила та енергія Німецької армії до деякої міри послабла або що вас буде видано більшовизмові. Німецькі Збройні Сили діють згідно наказу Фюрера, Адольфа Гітлера.
Віне не дозволить нікому, а найбільше більшовикам, диктувати собі закон діяння.
Тоді, коли, він найде до дільним, він дасть накази до нових ударів проти більшовизму аж до його остаточного та цілковитого знищення.
Ви назавжди мусите зрозуміти одне: за кожним більшовицьким злочинцем, за кожним автором брехливих чуток, за кожною більшовицькою чуткою про здогадні мовляв ‘успіхи, стоїть вічний, повний ненависті жид, який хоче використати вас та вашу робітничу силу для здійснення своїх планів опанування світу та для якого є ніщо життя кожного з вас, який вже завтра убив би вас так само безмилосердно, як повбивав ті тисячі ваших браті та сестер, що лежать у братніх могилах у Вінниці та які, будучи малими, чесними робітниками та селянами, не мали на собі жодної вини як ту, що вони не могли бути більшовиками, а були добрими та народними українцями. 
Висловлюючи вам всім від імені німецького уряду признання за досягнену працю, закликаю вас одночасно до нового виконання обов'язку. 
Відкиньте від себе жидівських наймитів та злочинців, які ---іколи в своєму житті не мали охоти до чесної праці, які хочуть зробити вас хиткими та безсильними, та які вже завтра вас убили б.
Українці і українки! Я, я поставлений Фюрером, Адольфом Гітлером, та уповноважений найвищий комісар Німецького Рейху у Миколаєвській генеральній окрузі, дбатиму про те, щоб кожна існуюча роботяща сила була повністю віддана для бою проти жидів і більшовизму та щоб вона була використана для німецької перемоги.  
Для цієї перемоги буде далі йти праця з усіх сил а у свідомості виконаного обов'язку та з волею до нової праці ви святкуйте сьогодні ваше Свято Жнив.
А німецька перемога с вашою перемогою".