ПРОМОВА ПРЕЗИДЕНТА
Токіо
Президент міністрів Тойо виголосив по радіо промову, в якій, між іншим, заявив, що постановлен--- урядом важливі заходи, для зміцнення вітчизняного фронту та національної воєнної структури краю, мають на меті лише виграти війну. 
Англійці та американці, недивлячись на великі втрати, все новими наступами домагаються перемогти Японську імперію.
І зараз хоча йдуть тяжкі бої, їх ще треба очікувати. Тому для японського народу настав час перебудуватися у всіх ділянках життя на сьогоднішню війну та зміцнити свою рішучість і силу для переведення війни та для перемоги.
 Супроти такого становища уряд вважає себе змушеним проробити важливі заходи та негайно перевести їх у життя. Ось --- пророблено перше при---тування для якнайтіснішої співпраці між найвищими органами військової влади  та державним проводом. Подруге, всередині держави створиться суцільний бойовий фронт, який під кожним оглядом гарантує перемогу, як підтримку для воєнного поводу. Потретє, пророблено швидкі та активні ---пломатичні заходи. Вкінці передбачуються заходи, які запевнять епохальне підвищення воєнної продукції, передусім продукції амуніції та літаків.