ЩО ТАКЕ СМЕРТЬ?
З давніх-давен лякає людей примара летаргічного сну.
В народі є багато оповідань та легенд про „померлих", що пробуджувалися в труні під час похорону й наводили жах на похоронну процесію, та про мнимо-мертвих, закопаних у землю. 
Що таке смерть—на це пробує відповісти сучасна медицина. 
Звичайно приймається твердження, що смерть наступає з моменту витрати функцій організму в наслідок припинення дихання, обігу крові, діяльності центрально-нервової системи, іншими словами кажучи, згаснення всіх життєвих проявів. Тоді кажуть, що дюдина померла. 
Однак припинення життєвих проявів буває, напр., в випадках повішання, втоплення, замерзання, отруєння або електричного поражеиня. Тоді говоримо про мниму смерть. 
Організм ще можна врятувати від повного омертвіння, коли надійде скора й доцільна поміч. Коли рятунок не вдасться, то появляються на тілі плями, починається розклад. Справжня .смерть наступила й ніяка сила не врятує вже організм.
 Як відрізнити смерть від летаргічнго сну? Якщо не з'являються зовнішні ознаки на тілі, що свідчать про початок розкладу, то можна припускати летаргію. Сучасна медицина користується в сумнівних випадках т. зв. електрокардіографічним методом досліду, що виявляє найменші рухи серця. Цей метод можливий однак лише в клінічних обставинах і лише тут він може мати практичне значення.