ВТРАТИ ВОРОЖОГО ФЛОТУ
 У вересні військовим флотом та авіацією Німеччини було потоплено 1 ворожий лінійний корабель, 3 крейсери, 20 есмінців, 3 торпедних катери, 13 швидкісних катерів. 1 підводний човен та кілька малих підводних човнів, 2 мінних тральщики, 2 сторожових судна і 20 десантних лодок.
 Були пошкоджені: 1 лінійний корабель, 18 крейсерів, 17 есмінців, 1 торпедний катер, 8 швидкохідних катерів, 15 десантних та 5 інших військових суден.
Крім того бую потоплено абс знищено: 55 торговельних суден, загальною водомісткістю у 315 700 брт. й транспортовий вітрильник та пошкоджено ще 133 судна - 600 000 брт..
Пошкодження численних військових та торговельних суден настільки важкі, що частину з них можна також вважати знищеною.
Як “Домеї” повідомляє, у серпні та вересні збито в районі Соломонових островів 642 ворожих літаки. Пошкоджено та затоплено 25 воєнних та інших кораблів.