Наш тато солдат
Щось з півгодини сидить жін---а з дітьми на залізничній стан--- І через те, що вже пізно й ---ампа світить неясно, у хлоп'ят ---имохіть злипаюїься очі. Один з них лежить у матері на колінах, другий сидить біля неї, схиливши голівку на материну руку. 
Аж ось приходить солдат. Він кладе свій багаж на землю й починає розглядати розклад руху потягів, а потім підходить до лавки й сідає біля них.
 —„Не руште, нехай спить".— каже солдат, коли жінка хоче збудити малого, щоб той посунувся й дав місце. „Йди но сюди!" — каже солдат, підіймає хлопця й саде собі на коліна. Той ледве блимає очима й кладе голівку солдатові на груди. 
Жінка вдячно усміхається й ---одає:
---же дуже пізно".
Потім обоє мовчали, аж поки почав надходити потяг. Жінка встає, держучи хлопчика, що солодко спить і далі, і бере в другу руку кошик. А солдат стоїть уже біля вагона, підтягнувши за ремінь важкий мішок, бо в нього на руках ще й досі спить мале. 
Небагато людей вийшло з повного вагону, бо більшість їде далі. Але солдат находить місце для жінки.
- "Мені ще доведеться багато сидіти."—каже він, усміхаючись і не спускаючи з рук малого.
 Від раптового руху потягу хлоп'я прокидається. Здивовано дивиться на солдата, потім знову на матір. Потім обіймає ручкою його за шию й тихо питає:
—"Тато?"
 Солдат дивиться на жінку і не знає, що йому сказати. Але мале вже звертається до матері:
—„Мамо, тато приїхав! Ось тут!" 
В цей момент прокидається другий хлопець і дивиться на брата, що судить у солдата на руках —„Я теж хочу до тата", каже він, протягаючи руки. Тоді мати протягає його до брата, і обидва обнімають солдата за шию й обидва безперестану повторюють: 
—„Тато тут, тато тут!"
 Аж ось потяг стає і жінка мусить висідати. Солдат підіймає хлопців і виносить з вагон---, а потім ставить на перон і кошик. На прощання він тисне руку жінці і гладить обох хлопців по голівці, а потім знову лізе в вагон. Без єдиного словечка стежать малі за кожним солдатовим рухом і тільки, коли потяг починає йти й нарешті зникає світло ліхтаря, один з них питає: 
—„Мамцю, а чому тато не залишився з нами?" Але жінка мовчки бере хлопців за руки й підіймає кошик. А коли всі троє виходять на темну вулицю, каже: 
- "Адже ж наш тато теж солдат!"