НАРАДА ПРОВІДНИХ ЛЮДЕЙ В ДІЛЯНЦІ ОЗБРОЄННЯ
Берлін 
На запрошення Райхсмаршала Великонімецького Райху, Германа Герінга, Райхсміністр озброєнь та воєнної продукції Шпеєр, скликав провідних людей з ділянки німецького озброєння на нараду на одному аеродромі на Сході. 
Кількаденні покази, на яких взяли участь видатні представники авіації на чолі з державним секретарем та генерал-інспектором авіації, генерал-фельд- маршалом Мільхом, а також найвизначніші особистості з ділянки німецького зброєвого промисла почалися від---том Райхсміністра Шпеєра, про розвиток та ріст німецького зброєвого потенціалу. 
Нарада, на якій промовляли м. ін. проф. Мессершлеітт, проф. Гертель, проф. Танк, др. інж. Вернер, директор Гайне і др. Фрідаг, а також генерал-майор Галлянд і полковник фон Льозберг, полковник Пельц, закінчилася промовою генерал-фельдмаршала Мільха. 
На закінчення відбувся показ нової німецької зброї та оглянуто здобуті в останньому часі ворожі літаки.