> Чорносотенці обурені на кн. Волконського, що запропонував виключити Маркова, якому „через щось, — каже „Колоколь", — Волконський „запропонував мати повагу до Думи".
 > „РЪчъ" каже: „дика неввічливість і умисне нахабство союзників далі вже тяжко витерпіти, не зважаючи на видрукований в їхнім органі заклик показувати зразок 
 порядку та законности. До виконання такої місії привідці чорних „милійонів" органично не придатні". ;> „Новая Русь" каже: „Чиї вони сами наймити та прихвостні, 
 —про це Валяй-Маркови мовчать. Безпідставно вилаяний онук декабриста зрозумів, в який гурт він попався". > „Голосъ Правды" пише: „Безглузде поводіння 
 ультра-правих зробило тяжке вражіння".
 