Кіцмань, 4 цвітня 1858
Маленький нарис про мої предків, списаний зі слів моєї бабусі Параскеви Воробкевичевої, родженої Яновичівної.
Прадід мого діда Михайла Воробкевича був у Семаківцях, (звався) мабуть, Іван де Оробко. Зі страху перед рекрутчиною він прийшов до Буковини, до села Прилипча. Його син Тимофтей, батько мого діда, був священиков у Прилипчу, а пізніше в Луці. Той мав сина Михайла де Оробка, котре то прізвище він, бувши клериком, змінив на Воробкевич.
Батько мого діда Тимофтея був, як кажуть, нерідним братом професора Якова Воробкевича, – в якім степени братом, не знати. Він називався Яків Оробко, його син Михайло Воробкевич, а його внук Яків, священик.
Дід моєї бабки називався Іван, був священиком у Кіцмані. Його син, а батько бабки – Василь Янович…
…Брат діда Івана, моя бабка, Степан Патакіс збудували церкву в Горішнім Кіцмані. Вона тому така мала, бо Кіцмань мав тоді лише 30 ч. Збудували її ще перед заняттєм Буковини, отже перед 1777-им роком.
Ізидор Воробкевич. Слухач III року теології