Досягнення маються
В праці серед жінок приштабованих установ, конвойних команд та гаршпиталю.
На працю серед жінок і втягнення їх до громадської роботи нами було звернуто серйозну увагу. Зараз, після двох місяців праці, маються вже деякі досягнення. З 83 жінок (робітниць та жінок комполітскладу) втягнено до жінгуртка й відвідує зібрання—36 чол. Праця жінгуртка провадиться раз на тиждень, зібрання —2 рази на місяць. Крім того, вони (жінки) бувають
на загальних зібраннях частини, а також на відчинених парт'зібраннях. До клубних гуртків також записалося 12 жінок. 
   На черзі питання про втягння жіноцтва до громадських організацій, а саме: МОДР, „Друзі дітей" і т. инш. Бюро парт'колєктиву накреслило вже низку заходів для здіснення цього завдання. 
Ф. Савченко
