Курненська сільрада вміє працювати.
   Сільрада села Курного в Пулинському районі за місяць уже виявила, що вона здатна до праці. Вона об'єднує одне село, але ж воно дуже роскидане, бо селянство живе на хуторах. 
   Перше всього сільрада забеспечила паливом школу на цілу зиму. Тільки вона змогла, врешті, організувати
єдине споживче товариство та заснувала сельбудинок. Досі справа обмежувалась балачкама. 
   Комнезам після перевірки зміцнився, й тепер Курне, коли глянути на освітню й радянську працю, буде не на останньому місцю серед инших сел. 
                                                                                                                                                                 Б. Боходзей
