                                     Як працюють комітети взаємодопомоги.
                                                              Пражівський комітет фонду не має.
   Сільський комітет взаємодопомоги в с. Пражові, Коднянського району, свій досить великий фонд, роспозичив населенню, здебільшого середнякам. Тепер комітет не має ані основного, ані сучасного фонду. 
   Попередній голова комітету до праці ставився недбайливо. Коли незаможники звертались до сільконітету за допомогою, отримували лише відповідь: 
   - Хай но буде! 
   Новообранному комітету потрібно подбати про складення фондів, та про більше забеспечення незаможників.
