На допомогу пролетарському студенству.
До всіх партійних, радянських, професійних та громадських установ і незаможного селянства Волині.
Губерніяльний комітет комуністичної партії більшовиків України, Губерніальний виконавчий комітет, губерніальна рада професійних спілок та губерніальна комісія незаможного селянства Волині звертають особисту увагу радянського суспільства на надзвичайно тяжкі умови життя та побуту червоного студенства. 
   По економичним умовам держава не може забеспечити життя червоного студенства до належного матеріального рівня, в якому воно мало-б змогу продуктивно вчитись, щоб в майбутньому з’явитись робітниками, озброєнними знаннями й користними в справі будівництва по всіх галузях нового  життя на соціялістичному грунті.
 Відомости, що маються в вищих радянських установах, свідчать, що матеріальні злидні примушують кількість робітннків та селян, надісланних до ВУЗ’ів, вертатись до дому, а тим, що лишаються, доводіться, замісць наукової праці, взятись за будь яку працю для забезпечення свого існування. Радянське суспільство не може не реагувати  на це явище й повини вжити всіх заходів до поліпшення умов життя червоного етуденства. 
   Постановою ВУЦВК'а від 9 вересня б. р. ухвалено перевести за термін від 20 листопада 24 року до 10 лютого 25 року Всеукраїнську річчеву лотерею, прибуток з котрої буде повернутий на допомогу студенству й піде в фонд Кубучу. 
  Успіх цієї справи цілком залежить від активности партійних, радянських, професійних організацій й всього радянського суспільства, котрих ми й закликаємо зараз до живої участи в справі переведення цієї лотереї.    Допоможуть червоному студенству виконати заповіт: «Гризти граніт науки». Хай не буде жадного громадянина, що не одержав би квитка на лотерею. 
  Всі за допомогу нашому червоному студенству.
      Секретар губкому КП(б)У 
 Голова губвнконвому Ремейко. 
Голова губКНС Буханов.
 Голова ГРЦС Е]П|ІІІІ.
 Зав. губВНО ІГЦііяЙШІ.
