Занедбаний закуток.
До уваги новообраної Міськради
  Є такай закуток у вашому Житомірі. Знаходиться він в З-ому Мальованському районі і носить стару назву: „Закамянка". Чому ніхто не звертай на нього уваги. Бідні закам'янські робітники засуджені на те щоб: — вночі на вулицю не показуватись, удень з каміння на каміння скакати.
Завдяки темряві, не працюють і гуртки, і клуб, лікнеп. А все ж це потрібне закам'янецькому робітникові так само як і иншим!
 Новообраній міськраді доведеться, нарешті, звернути свою увагу і на цей закуток. 
Робітник-будівельник І. Охрименко.