Проти політики насильства.
ЛОНДОН, 12 (Ратау). Депутат комуніст індус Саклатвала вніс поправку в відповідь на тронну промову. Поправка висловлює настрій протесту проти політики насильства, яка переводиться кабінетом Болдвіна. 
   У своїй промові Саклатвала між іншим, зказав: —„Болдвін становить озброєну диктатуру промисловців землевласників. Ця диктатура особливо гостро визначається  в Єгипті, Індії. Військо жорстоко приборкує кожну спробу самовизначення з боку колоніяльннх народів".
Тов. Саклатвала в своїй поправці вимагає негайного звільнення всіх політ увязнених і взводу війська з колоній і надання колоніям самоврядування.
