                                           Марцинівська – теж "працює".
   Ось перший день праці новообраної сільради. До с. Марцинівки, що в Янушпільськ. районі, прибув піп. Зразу ж член сільради. Олександр Гончарук, як колишній заправила Калинівсько —сафатових походів та з ним же куркулик, позбавлений права голосу зробили засідання й вирішили піти по селу й збирати для попа жертву. 
   Піп навантажив за їхньою допомогою два вози всяким добром. 
   Повноважний по с. Марцинівці — зовсім не помітний на радянській праці. 
                                                                                                                                                                   Видючий
