Загрузка робітничого дня на підприємстві.
Питання про підвищєння виробництва праці зараз займає в нас першорядне місце в праці професійних та господарських організацій. Це цілком зрозуміло. Без підвищення виробництва ми не зможемо ні підвищити  зарплатні, ні знижити собівартість продукції яку випускаємо.  
  Щож до сього часу в місті зроблено в цьому напрямку? Приходиться визнати, що зроблено дуже мало. Правда, комісії й виробничі наради є майже всюди. З матер'ялів про роботу виробничих нарад та комісій заважено тільки в 1—2 випадках підвищення виробництва за рахунок переходу на здільщину й підвищення норм виробу. 
   Працю виробничих комісій необхідно ожвавить; комісії мусять занятися вивченням питання, яким чином межно, не збільшуючи кількости робітників, випускати з підприємства більш продуктів на ринок. По де-яких місцях СРСР вже маються досягнення. У нас иноді господарник говорить що без переоборудування нічого гробити не можна. Факти ж говорять як раз инше. На повну загрузку робочого дня необхідно звернути велику увагу а що загрузка дня й у нас тут не повна з цим не погодитись ніхто не може. Над цим питанням необхідно всім виробничим комісіям попрацювати. 
   У нас уже багато разів писалось про те, що робітникові приходиться багато витрачати часу на вештання по різних установах та організаціях в робочий час (Комгосп, подзагс, каса соцстраху, міліція, наробраз, лікарня й другі установи та організації), куди робітникові доводиться звертатись. Коли комісії на підприємствах займуться підрахунком цих прогулів то ми гадаємо що сума втрачених робітничих годин буде досить значна. Зберігти всі ці години можливо шляхом пристосовання деяких установ до роботи в вечірній час влаштовуючи або діжурства, або перехід на вечірню працю цілком. У данному випадкові кожній установі мусять бути надане право вирішувати самому. 
  Не завадить також завкомам обговорити справу про можливість взяття на себе де-яких функцій для одержання ріжних довідок і справок для робітників свого підприємства; це робиться вже де-якими завкомами (ми маємо на увазі одержання допомоги з
каси соцстраху). Ці заходи може скоротять в деякій мірі відірваність робітників від роботи. 
  До инших сторін праці комісій по загрузці робочого дня цілком можна віднести своєчасну й хутку подачу матеріалів і інструментів, усунення зайвих затримок під час робочого дня для ремонту моторів, машин, трансмісій і т. инш. 
  Усі ці заходи, при правильній нормі виробки й здільному оплачуванні дадуть гарні результати. Виробничим комісіям є над чим попрацювати.    ПАВЛОВИЧ.
