Делєгація англійських профспілок у Ленінграді.
Англійські товариші в Палаці праці.
ЛЄНІНГРАД, 12. (Роста). Прибувша вчора вранці делєгація англійських тред-юніонів (профспілок) з вокзалу, в супроводі декількох тисяч зустрічавших, пішки попрямувала проспектом до „Европейського Отелю", в котрім делєгації було приготовлено помешкання. В день, делєгація в повному складі прибула до Палацу Праці. Там відбулася довгочасна бесіда по питанню цро стан Ленінграду, ленінградської промисловости та профрух. Потім делегати одвідали могили героїв Жовтневої революції.
