Порядок збірання насінньової позики, виданої ГВК-ом в 1923 р.
Позику мусить повернути.
На вчорашньому засіданні президії губвиконкому затверджено інструкцію про збірання насіньовоі позики, виданої губвиконкомом в 1923 року. Згідно з постановою губвиконкому, ця насіньова позика повинна бути поверненою вповні. Загальне керування кампан єю по збіранню насіньовоі позики покладено губвиконкомом на губфінвідділ; переведення ж збірання цієї позики по місцях покладево на окрфінвідділи. На сіньпозику треба повернути грошима, причім для кожноі округи з'окрема вироблено таку норму заміни: 

Для Коростенської округи: за пуд жита —60 коп., пшениці —90 к. ячменю —70 коп, вівса —90 к., гречки—90 коп., проса—l кб.,  гороху —1 карб. 
Для Житомирської округи: за пуд жита 60 коп., пшениці —90 к. ячменю —70 коп., вівса—80 копійок, гречки —80 коп., проса —1 карб., гороху— 1 карб. 
Для Шепетівської округи: за пуд жита—60 коп., пшениці—90 копійок, ячменю -70 коп., вівса —75 коп, гречки —70 коп., проса—90 к., гороху —1 карб. 

Які господарства повинні зараз приступити до повернення насін. позики

Інструкцією пропонується місцям, віднесеним до категорії тримателів позик, котрих звільнено в д единого сільгосподатку, зараз же розпочати збірання насіньпозики й закінчити не пізніш, як 1 лютого 1925 р.

Які господарства зможуть внести насіньову позику з осени 1925 р. 

Місцям дозволено відкласти термін для поверненая насін. позики категорії тримателів позики, переважно держгосподарствам, агробазам, агропунктам та инш, на котрих таяжко відбилось внесення єдиного сільгосподатку. Термин внеску для таких господарств відкладено до осени 1925 року. Росподілення платників по таких категоріях губвиконкомом покладено на районові комісії по збіранню насіньовоі позики.
Насіньову позику треба повернути в повний термін. 
Інструкцією наказується сільрадам стежити за внесенням на сіньових позик в зазначений: термін.
