                                                          Офіційний відділ.
                                                                             Виписка з протоколу Ч 68. 
                                  Засідання Президії Волинського Губернівського Виконкому 5 Грудня 1924 р. 
                                                                                             Слухали: 
   1256, Про несвоєчасне виконання Шепетівським Окрвиборчкомом пропоновань. Губвиборчкому г. Губвиконкому про надіслання матеріялів про перевиберчу кампанію в окрузі. т. Ремейко. 
                                                                                         Постановили: 
   1256. За несвоєчасне виконання пропоновань губвиборчкому й ГВК'у про надіслання матеріалів про перевиборчу кампанію Шепетівським Окрвиборчкомом. Голові Окрвиборчкому Шепетівської округи т. Ананченкові висловити догану з оголошенням в газеті. 
   Запропонувати Голові Шепетівського ОкрВК‘у простежити за виконанням пропоновань Губвиборчкому й Губвиконкому. 
                                                                                                                                    Оригінал за належними відписами.
