Червона Армія 
У червоно-Козачій дивізіі.
 „Кім" і „Надія".
Добрі звичаї переймає населення Антонін, де росташований Н-ський полк.
 У Антонинському районі, після полкових звідин, участилися звіздини й по сем'ях трудящих.
   Недавно в гарнізонному клубі відбулися звіздини сина робітнич. держпилем розсадника імені „Домбаль", колишнього червоноармійця, демобілізованого в квітні місяці безпартійного т. Анастасьєва (про того писалося вже в газеті „Красная Армія", коли він підніс полк, клубові споруджену їм модель пам'ятника Іллічеву). Новонародженому Анастасьєву дано ім'я „КІМ" на честь п'ятиліття Комінтерну Молоді.
    В той же час член комнезаму с. Якимівців т. Шемчук „звіздив" доньку, давши їй їм'я Надії Костятинови Крупської—„Надія". Батько новонародженої в свойому слові з'ясував присутнім релігійний дурман, з котрим були зв'язані хрестини. Дивізія на фронті нового побуту "не відстає. Диввійськор Черказ.—П. Лавда.
