Поменше б таких „спеців".
Прибув він на Антонінську цукро варню з Виннецького відділу цукротресту. „Тепло-механнк Розенберг"— таке його їмя—звання. 
А який він „Тепло-механик" — стало зразу видно з його досить „учених" бесід про котел, градусник, сушіння цукру й т, и. І ще прибавилось сюди його безперестанне піяцтво. На зміну завжди з'являвся з 2 х годинним запізненням. „За паровачню відповідає даровичник"!.. — міркував наш теплотехник (!) і майже ніколи на зміні не сидів. 
За всі його гріхи завком виніс йому догану. І ось тут виявилося все його кар'єристичне  створіннячко (—пробував він і в партію пробратись, та не вдалося). 
    Прийшлося тоді вже завкомові виносити постанову не про догану тільки, а й про усунення Р. зі спілки та в цукроварні.
   Р. спирається на якогось „захисника", котрий у нього ніби в в Винниці. Ось—хай і подивиться цей захисник на „свого спеца", хай бере його до... себе. Для цукроварні поменше б таких.
 Робкор 0. Коломієць.
