Наші досягнення. „Сельмаш" витримав іспит!
5-го грудня фабрика „Сельмаш" здала свій пробний іспит. 
   Пущено в рух відремонтованого дізеля електро станції м Житоміру. 
   Дев'ять місяців зміцненої роботи.  Установка, ремонт та збірання досить складної машини. — Ще від початку заснованая «Сельмашу» такої у нас не робилося. Багато праці й енергії поклали й робітники їй адміністрація. І ось ми всі шкоди перемогли. Праця визнана бездоганною. Машина—силою в 250 ампер — працює... 
  Тяжкий іспит здали з чест'ю сельмашівці. Ще одне господарське досягнення може зауважити місцьгосп. 
Робкор Григор'єв.
