Всеукраїнська нарада виробничих осередків.
ХАРКІВ, 12 (Ратау). На Всеукраїнській нараді виробничих осередків тов. Халявський зробив доклад про завдання виробничих осередків.
Завдання ці, —-висловився докладчак набувають надзвичайно гострого характеру. Партія цілком справилася зі своїми завданнями по обхопленню своїх членів, а також по роботі в справі виховання. На 1-ше січня 1924 року, до смерти Ілліча, в партії рахувалося вісімсот п'ятдесять чотири виробничих ссередків, — зараз їх збільшилося до 1068. Кількість членів виробничих осередків збільшилася з 20 000 ч. до 56 000 ч. На 1 січня на кожні 500.000 робітників кількість комуністів у виробництві складала 4,2 відсотки, а зараз 113 відсотки. Таким чином, партійна організація в виробництві зросла пересічно в два з половиною рази.

По Лєнінському набору 
по всій Україні ввійшло 33 000 нових членів. Заяв було подано 53.000. Найбільший відсоток лєнінського набору падає на гірнозаводську промисловість (38,4 відсотки), на металістів (13 відсотків) та на наші галузі промисловости —27,6 відсотків.

Партія справилася з охопленням  лєнінського набору гарно. 
Одначе, маються бизни хиб, які необхідно знищити, наприклад: серед нового партійного кадру помічаються явища, котрі свідчать, що деякі молоді
партійці не завжди держаться суворо витриманої більшовицької лінії. Завдання партії —поглибшити свою працю серед молодих робітників партійців. Необхідно виділяти парт'організаторів по окремим бригадам, майстерням із витриманих, стійких товаришів. Необхідно звернути увагу на акуратну виплату членських внесків, бо це має виховальне значінні для молоди і членів партії.

Зібрання виробничих осередків
 повинні влаштовуватись тричі на місяць; лишається один день для загально-міських районових зібрань. Бюро загального заводського колєктиву повинно бути складене не більш як із одинадцяти товаришів. Це підніме його працездатність. Необхідно звернути увагу
на нерівномірну нагрузку деяких товаришів партобов'язками. Надзвичайно перегружених—необхідно розгрузити, щоб вони мали не менш двох вільних вечорів в тиждень.

Завдання цехових осередків – 
зв'язати партію з позапартійною робітничою масою. Цеховому осередкові повинно дати можливість виявити цілком свою активність і ініціятиву. Необхідно прикріпити членів бюро до загально - заводського колективу, до найбільш великих цехів з метою дійсного зв'язку частин у праці.

Серед жіноцтва 
необхідно доручити керовництво мужському активові осередку. Сама жінвідділівська робота повинна переводитись на делегатських зібраннях. Необхідно зміцнити парт'керовництво. Великим питанням для виробничого осередку уявляється
висунення робітників, яке до цього часу відбувалося стихійно. По питанєю про висуненців, повинно ввести певну систему в вичерпуюче вивчення результатів. Треба поглибшити роботу по втягненню до партії кращої частини робітничої класи, головним чином, на великих підприємствах, де відсоток партійців не перевищує 5—6. Необхідно зміцнити роботу по втягневню до партії робітниць на підприємствах з переважною більшістю жіночої праці.

Питання про спеців 
 повинно вирішуватись у зв'язку з питанням про відношення до інтелігенції, головними заходами в цьому будуть ті, які допоможуть нам перетягти на свій бік кращу частину інтелігенції .
   Тов. Халявський закінчив доклад вказівкою на необхідність інтенсивної роботи, співжиття в робітничих селитьбах і т. и.
