5-РІЧЧЯ РАДЯНСЬКОЇ ВЛАДИ НА ВКРАІНІ.
Що дала радвлада незаможному селянству? Відозва ЦК КНС до косітетів незаможних селян.

ХАРКІВ, 10 (Ратау). Центральний комітет незаможних селян, у зв'язку з п'ятими роковинами Радянської влади на Вкраїні, звернувся до незаможнього селянства з такою відозвою: 
-	П'ять років тому робітники й селяни України прогнали білогвардійські банди, почали будівництво своєї держави й господарства. 
В наслідок перемоги над білогвардійцями — до рук селянської бідноти перейшло 13 мільйонів поміщицької землі, на вісімдесят мільйонів карбованців живого та мертвого реманенту, чому значно збільшилася господарська міць селянства. 
   Незаможнє селянство,  з'організу в свої комітети, стало опорою Радянської влади на селі. Коли Радянська влада кинула гасло «Незаможнику, на коня»—все незаможне селянство, як один чоловік одгукнулося на цей заклик. Незаможних, навчившись сидіти на коні, прогнав решти петлюрівщини, розгромив усе бандітське кубло.
В період гострої боротьби на селі — незаможники перемогли опір куркулів, одночасно незаможники дружно взялися за відродження сільського господарства шкіл, лікарських пунктів і т. ин. Протягом п’яти років 
Незаможники організували 5000  885ГЯВ 1000 сельдбудинків
 У ВУЗах України навчаються понад 7000 студентів незаможників. Оглядаючи шлях, який пройдено, можна впевнено сказати що, досягнення Радянської влади на Вкраїні, також незаможнього селянства— ад ничайно великі. Це то й надало нам впевнености в тому, що на надалі наша боротьба за відродження нашого господарства піде з більшим успіхом аніж раніш. Незаможнє селянство України під керовництвом компартії й Радянської влади впевненими кроками наближається до комунізму. Хай живе Радянська влада, компартія й комнезами! 
