Культосвітня робота на селі.
У цьому році помічається де-яке збільшення культосвітніх установ на селі, з'осібна хат-читалень. У порівнанні з минулим роком—кількість сельбудів збільшилася на 25, кількість хат-читалень збільшилася на 299 і клубів—на 67. Кількість членів КНС, які приймають участь у роботі культосвітніх установ на селі, збільшилася на 9582 чоловіка. При багатьох сільських сьомирічних школах організовано інтернати для дітей незаможників та робітників Усіх незаможників, котрі вчаться по школах, об єднано в секції КНС. Таких секцій мається на Волині зараз 11.
