Підсумки й перспективи землевлаштування на Волилі.
Земоустрій 1923-24 р. 
До землевлаштувальних робот минулого року належать також і складання проектів про відмежування держлісфонду. Останнє вже виконане шістьома районними комісіями по націоналізації землі, на площі в 361,639 дееят. для 26 лісництв. Ця праця мала й чисто землеустрійний характер, тому що при переведенні її провадився обмін землі лісфонду з трудовими селянськими землями з метою усунення багатопілля (через полосицю) сервітутів і т. н. 
Переведений селянський землеустрій у 1923—24 р., що до форм землекористування росподіляється так: Колєктивам одведено —4.011 десятин, або 4 відс., громадськм плодозміни — 72 566 дес. або 75 відс,, хуторі й одруба —20 739.5 дес. або 21 відс. 
  Таким ченом, у 1923—24 р. відрубна форма землекористування складає 1\5 частину операційного плану, причому а-ні в жадному випадкові тут не видавався державний кредит на ці роботи.
 
*) Початок див. у 105 числі «Ред.

Зауваження, що до землеустрію на Коростевщині.
 На Поліссі, в оклад якої входять майже всенька Коростенська округа без південнеї частини) надзвичайно мало м а е р і л ь н и ч о ї землі. Остання надзвичайно роскидана невеличкими окремими шматками серед невдобнеї землі та лісу. Населення  намагається збільшити площу рільничої землі розробляючи дрібні полянки серед лісів. Але останні швидко залишаються, через неможливість угноювати пісковий грунт, що легко виснажується. У такому стані полішукам (поліським селянам) доводиться лише по можливости використовувати природні умови і займатися примітивним (сервісним) скотарством. Це викликає потребу в пасовиськах по лісах, звичайно, на сервітутних умовах, що завдає величезну шкоду державному дієвому господарству. Отож для ліквідації цих сервітутів потрібно відвести селянам віповідну площу лісової та підлісової землі під пасовиська худоби та під рільничі вгіддя. Всі ці заходи найкраще можуть бути здійснені способами кооперування населення надто щодо пасовиськ та сіножатів.
Користування ж рільничою землею тут найбільш зручне, тільки по системі волок (одрубів) та невеличких виселків (хуторів).
   В районі Полісся ми маємо на Волині найбільше індивідуальних господарств, які складають там до 25 від. (в лісостепу та передполіссі таких від 2 відс., до 16 відс). Це спричиняється до того, що при переведенні землевлаштування держлісфонду, тут населення найбільш тяжить до відрубної форми землекористування (частково лише у вигляді виселків). Тому недоцільним є перечення таким настроям поліського селянства, навіть у випадках економично обгрунтованних.

Що шкодить переведенню землеустрію. 
  Підводячи підсумки землевлаштувальних робіт за 1923 24 р., необхідно зауважити, де-які моменти, що до певної міри заважали землеустрійній праці.         Перше —це кепська підготовленість агроперсоналу. Це з'ясовується недостатньою кваліфікацією останніх (з 59 агрономів губерні, лише 7 мають вищу освіту, з яких —5 працює на селі) та відсутністю в них досвіду у вивченні науки землеустрію. Щож до землеустрійників — то їх кваліфікація в цьому розумінні, ще нижче. І ті й другі, ще не вміють правильно орієнтуватися в своїй роботі і до сього часу поки-що відсутній зв'язок у праці землеустрійника з агрономом, який так необхідний при переведенні селенськоге землеустрію
.
Значіння меліорації при землевлаштуванні.
З‘окрема, в умовах Волині, часто-густо необхідність переведення тих чи инших меліоративних робіт, стає на перешкоді до здійснення раціонального (розумного) землеустрію. Злидні селянства не дають йому можливости поліпшити свої землі і тому рішуче треба поставити питання про кредитування населення на переведення меліоративних заходів на його землі. Кредитувати слід, у першу чергу, населення районів землевлаштування, що кооперувалося в меліотовариства, яких на Волині вже є 25. Незалежно від цього ГЗУ випросило по пошторису місцевого бюджету 100,000 карб. на поліпшення 5 тисяч десятин лугу держфонду. 
   Врешті, ще одне питання, що безпосереднє зполучене із землевлаштування, ставилося практично у відчитному році. Це — питання про нарахування сільгосподатку в землевлаштувальних громадах, не по фактично відведеній кожному господарству площі землі, а на підставі порівнальної розцінки землі, яка передбачає знижку та надбавку податку, в залнжности від її якости. Це питаня розроблено й подано на розгляд губвиконкому.

Землеустрійна програма на 1924-25 рік
 При складенні землевлаштувальних планів на майбутній рік в ГЗУ виходило 8 реальних можливостей, які можна було передбачити. Після розгляд й ухвалення цього програму на гублані, останній був надісланий до наркомзему. Наркомзем, в зв'язку зі зменшенням розміру раніш накреслених кредитів, скоротив його.
 Нижче рівнобіжно наводяться обидва програми, де зазначається потрібна для їх виконання кількість техників та приладдя. 
  Площа дес. по програму ГЗУ — 1068 429, а по програму НКЗ 984,320 дес.
    При виконанні програму ГЗУ має керуватися такими основними заходами: 1) найбільша увага віддається тим районам, де найбільш загострені земельні стосунки і де зацікавлена держпромисловість, щоб утягнути селянське господарство в царину своїх виробничих завдань, 2) землевлаштувальні завданая обов'язково звязуються з ріжними агрономичними та меліоративними заходами, щоб піднести прибутковість господарства району, 3) населення усвідомлюється в сталости денного землеустрію та одночасно гостро осуджуються ріжні індівідуальні ферми землекористування 4) широка пропаганда громадських форм землекористування, починаючи від ліквідування багатопілля (черезполисиці) до запровадження поліпшеного плодозміну, до колективізації і підтримки тих верств села (незаміжництва) що виявляє поступовість у переведенні свого землеустрію.
    ГЗУ в майбутньому році напружить усі сили, щоб здійснити всі можливости і перевести вжиття накреслений програм м 1924 25р. ФРЕМЕЛЬ.
