                                              "Допомогли" сельбудинкові.
   Селянський будинок в с. Пражові Коднянського району мусить прапинити свою працю, бо помешкання його тільки до літнього часу придатне. 
   Товариство ще завчасу передбачало це й хотіло збудувати будинок для зимової праці. Щоб кошти здобути для цього, товариство просило райвиконком Коднянський, щоб затвердив за ним трохи землі з Державного та громадського фондів. 
   Ще з літа почалось клопотання, але райвиконком досі мовчить, мовчка допомогаючи сельбудинкові А той, за такою допомогою, уже й працювати перестає.
