Командіри Червоноі Арміі -не старі фельдфебелі царськоі армії.
У 3-й сотні Полтавського полку один поповненець звернувся до ком зводу т. Даценка з проханням написати полку листа Т. Даценко виконав прохання. Половненець, зрадівши тому, ‘побіг до кооперативу ну и хунт цукерків і дуже просив т. Даценка узяти. Як і слід. т. Даценко від  таких „подарунків" відмовився.
   Спроби частування командірів продовжуються. Трапляється, що поповненці звертаються до командіра: — „Не шкодило б випити пляшечку “ Тому лиху спадщину привезли поповненці із  сел, де їм старі унтері вечорами розказували, як за царя вони з новобранцями „добре жили" і грошики брали й горілочку пили. 
   Крок за кроком поповненців певнюються, оскільки нетривалі й негарні такі відносини з комадіром. Наш червоний командір показує себе гарним учителем, вихователем і товаришем без всяких „дарунків". 
  Як що хто з попевненців цього ще не зрозумів, то скорше зрозуміє. 
Козак ЛАНДО.
