                                      Над нашим селом взяли шефство робітники. 
                                                С. Пашина, на Коростеньщині.
   За декілька днів ми довідались, що Коростеньська спілка робітників-гарбарів мав взяти шефство над нашим селом. У призначений день—неділю, зрання почали збиратись біля сельради члени хати-читальні, незаможники. 10 годин. Шефи виходять в міста, а організоване селянство, постававши в лави, з червоним прапором вирушило назустріч дорогим гостям. 
   У хаті-читальні шефів зустрічали вітаннями сельради, учителі, А шефи
—росказали про культурне шефство міста над селом передали селянству шефську грамоту та подарували книгозбірню —шістьдесят книжок про вивчення науки т, Леніна. Книжки село зустрінуло з великою подякою. 
   Вечером, разом з шефом, було засідання, де хата-читальня відчит дала про свою працю. Разом поміркували, як працювати їй надалі, а після цього —для шефів та незаможників було дано виставу. 
                                                                                                                                                                             Кех.
