Більш свідомости!..
Літній сезон для наших будівельна ків пройшов блискуче. Не було дня, щоб кожний хоч би 3 карбованці не заробив. Можна була, звичайно, де-що й заховати й про лихий день. Можна було закупити продуктів і нарешті, відкласти трохи й до каси взаємодопомоги. 
    Іде на зустріч тут будівникам і соцстрах. Але ж треба трохи більше свідомости! Є й такі, що більш за нас потрібують його допомоги. Даремне, робітники думають, що соцстрах їм винен. Ті, що не злиднюють новинні виявити свою свідомість (і підчас робіт це не шкодило б, хоча би до виявлення уникання від внесків, з боку платників з корисним наміром). Ми будівельники — після такого сезону який був цього року, повинні це памятати. 
Робкор Воймаровський.
