Радіо-бюлетень Укрмету за 12 грудня 1924 р. 
Знижене тиснення окремими областями продовжує охоплювати весь Льодовий океан, Карське море та північ схід Радреспубліка. Високе тиснення продовжує триматись в більший частині території Радреспубліки над Скандінавією, Англією, контінентот Європи та Середземним морем
  На Україні тиснення декілько знизилось, лишаючись все-такі помітно підвищеним. Дують переважно слабкі вітри північних напрямків, місцями північно-східних. Ранком ясно на Чернігівщині, Київщині, Волині та Поділлю, в ниших районах похмуро. За минулу добу без опадів. Температура в південь хиталася біля нуля в районі Одещини, 3 морозу в Харківщині, Полтавщині та Київщині, 9 -10 на Поділлю та Волині. Температура тримааться 9—4 морозу в приморський смузі, 17—20 морозу в инших районах. 
Передбачається на 13 грудня: переважно слабкі вітри північних напрямків, змінна хмарність, в більший частині без опадів, температура без особливої зміни.
(Українська метеорлогична Служба) за 11 та 12 грудня 1934 року.

