ОГЛЯД НАШОЇ ДІЯЛЬНОСТИ.
Наш осередок був закладений ще містаться: один—на виробництві та наприкінці 1923 року. Але зпочатку два—по сумежних селах. Той, що його склад був дуже малий і слабкий на підприємстві, має 80 чолов. тому й роботи ніякої не провадилося. членів.
Тільки після декількох місяців від його закладення

Одержали поновлення
   з більш розвинених товаришів, а тут як раз припав і Ленінській заклик. Кількість членів збільшилася, зміцнила. Розпочалася й робота. Поступово від випадкової перейшла вона в регулярну набула певного плану. Головним завданням у нашій останній роботі, було поширити ті галузі роботи, що близько торкаються широких мас, що нами ще не були охоплені як слід. 

Взяли правильний курс
що-до праці Комсомолу, серед жінок. У праці комісій по громадських організаціях. Перші 2 галузі значно поліпшилися за останні часи, хоча, звичайно, ще можна бажати від них ліпшого. В останньому треба зупинитися на роботі комісії 

МОДРУ
Для широкого росповсюджегня членства організувала вона 3 гуртки, що
   Закладено і гурток доброхему, але він свою роботу, ще не розвинув. У широкій роботі серед  робітників є ще в осередка і друга хиба: недостатність уваги до клубної праці. 
  Тепер про внутрішнє життя осередку. 
   Безумовно, воно ше не заглибилося, як слід, але все ж де що мається.

Вивчаємо ленінізм
ось вихідна точка в роботі, під якою будуємо ми всю свою внутрішню працю. Для цього влаштовано в нас гурток, де регулярно відбуваються навчання.  Для правильного розвитку роботи гуртка потрібно більше літератури Недавно провели ми індивідуалізацію осередкової роботи, відповідно навантажила своїх членів та поставили перед ним обов'язок періодично робити звіти про свою діяльність.  
Парткор МАРДЕР.



