Зростання організацій КНС.
Згідно з відчитними відомостями губкомісії незаможніх селян, —на Волині є зараз 900 організацій КНС. За останній рік комітети значно зросли по кількості членів. 
На 1-е  жовтня 1923 р. по всіх організаціях було 71524 членів, а на 1-ше жовтня 1924 р. уже є 82267 членів. Збільшенні це відбулося, головним чином, за рахунок вступу до КНС - жіноцтва. З 10.743 нових члевів КНС —є 7469 жінок.

Участь незаможників у господарчих об'єднаннях. 
За останій час нозаможннки приймають уже значно більшу участь по ріжчих господарчих об'єднаннях. У цьому напрямку маються значні досягнення: так, з 1-го жовтня 1923 року по 1-е жовтня 1924 р. кількість членів КНС у сільсько-господарській кооперації збільшилася на 10467 чоловіка; у колективах—на 2682 чол; у споживчій кооперації—на 10528  чол.; у комітетах взаємодопомоги —на 12181 чол. 
   Але тут треба досягти більшого, бо зараз кооперованих членів КНС є лише 26 відс; у колективах робить поки що, не більше 4,2 відс. членів КНС; у комітетах взаємодопомоги лише 40 відс.

Зміцнення економичного стану незаможників
У цьому році видано незаможникам лісу —на пільгових умовах 67 дес., зовсім даремне —на суму 551850 карб. По лінії Губсельбанку незаможникам видано позив на суму 343184 карб. (71,2 відс. від загальної суми кредитів) На придбання високосортового насіння незаможниками одержано 50 тисяч карб, позики. Сільсько-господарського реманенту видано теж на 50 тисяч карб —в порядку загального кредитування. Кредитів на землеустрійні роботи видано на суму 92500 карб.



