Протест проти відмовлення прийняття англо-радянського договору.
ЛОНДОН, 12 (Ратау), Робітнича партія внесла дві поправки в адресу в відповідь на тронну промову, котра зараз виробляється. У першій поправці висловлюється протест проти відмовлення болдвікового уряду прийняти англо-радянську угоду, а також проти політики кабінету в єгипетському питанні. Друга поправка критикує переважно житлову політику нового уряду.
Ліберали вносять поправку, в якій вимагають врегулювання питання про міжсоюзницькі борги.
