Слухай, дівчино, як живуть твоі сестри за кордоном.
Ніби то й добре живеться
дівчатам в Чехо-Словаччині. У крамницях, в ресторанах, скрізь гладким покупцям прислужують дівчата. Та обов’язково вродливі, — невродливих не можна на цю роботу пускать, бо бач не так смашно їсти будуть приходящи відвідувачі. А відвідувачі дивляться на дівчат-прислужниць, як на крам і захисту звичайно їм ні од кого не бачити.
А на селі, як живе селянська дівчина? Тут вона не має зовсім куди звернутися із скаргою, за тим, щоб розізнати про закон. Наймички йдуть до господаря працювати і умови праці ніде не записуються і не завіряються. Куркуль може визискувати наймичку, як хоче. Робочий день їх од світання до смеркання.
А по инших країнах?
Тай там не краще. У Франції дівчат ще з малих років доють у найми. Працюють з ранку до вечора і платні за це ніякої не одержують, тільки харчі.
В Англіі,
особливо в тій частині, що зветься Шотландія, тисячі дівчат не покладаючи рук працюють, виготовляюючи із простої риби смашні шотландськоі оселедці. Зовсім ще дітьми йдуть вони на цю роботу, а потім, як потратять всі сили на неї, їх виганяють геть.
У маленьких, тісних повітках
на самому березі моря живуть по десять чоловіка дівчать віком од 14 до 18 років, яких наймають на час, коли ловиться риба. Вранці вони беруться до роботи, чистять оселедці. ЯК набють уже на цій справі рики, то захвилину чистять вони 20 а то й 30 штук. Коли начистять оселедців велику бочку, куди влааить дві тисбчи оселедців, три робітники одержують за це шілінг, а на наші гроші 45 копійок.
Найтрудніша робота
це — солити осеседці. У жахливих умовах відбувається ця робота. Коли дівчата чистять оселедці, вони поспішають і ножем ріжуть собі руки, а потім сіль роз’їдає їм тіло. Немає в них на тілі живого місця.
