Недавно в нас на Шевченківській соляній копальні переведено кампанію перевиборів профорганів. На зборах робітників заслухали доклада шахткому та співдоклади всіх підкомісій.
У докладах зазначалося, що активність робітничої маси збільшується. Це ще потверджувалося тим, що докладчикам було задано по 40-50 запитань.
У дебатах зазначали на всі досягнення та хиби старого комітету копалень. Діяльність комітету копалень в справі збільшення виробної сили та роботи. КРК — ухвалили вважати за цілком задовольняючу. Зазначили на не акуратне виконанні постанов охорони праці.
Вибори пройшли жваво. Самі робітники намічали кандидатури.
До нового комітету копалень обрано 43 відсотки партійців, 29 відсотків комсомольців та 28 відсотків безпартійних.
