Мустафа Кемаль-паша, проводир великого національного руху, перший президент Турецької Республіки, будівник нової Турції, має велику популярність серед турецького населення. Багато вулиць в Костянтинополі, Ангорі та других містах названо його ім’ям. В багатьох установах висять його портрети, в містах будуют йому пам’ятники. Його ім’ям назвали повітряний загін, що збудовано за гроші, зібрані через всенародню підписку.
На будинку де жив Кемаль у Костянтинополі прибито дошку з написом: Тут у безсмертного Мустафи Кемаля-паші родилась велика ідея визволення батьківщипи».
Тепер же, шануючи його пам’ять, Костянтинопольська міська Рада вирішила назвати Костянтинопіль його іменем, Кемаль-Ілі.
