Підвалом на чотирі шпальти «Красное Запорожье» (11/Х — 1925 р.), запевняє своїх читачів, що Всеукраїнський клубний з’їзд відбувся
під прапором онучі.
Так таки, без сорому казка, 36 кеглем і красується в заголовку того підвалу:
---
І далі — упевнено:
---
Нехай вибачить «Красное Запорожье», але нам здається, що воно... передало куті меду.
Про «онучі», тоб-то про увагу дріб’язкам щоденного робітничого життя балакали на з’їзді, але щоб підносили онучу прапором, — цього, вибачайте, не було!
Проте, — далі:
Намоловши на чотирьох шпальтах сім мішків гречаної вовни, та всі неповні, — представник, уже о собі не тямлячи, кінчає «с треском, под занавес»:
---
Видима річ, що від онучі хтось очмарів: хоч з’їзд, хоч дописувач «Красного Запорожья».
Мабуть, що швидче теє... з незвички...
Наша порада «К. 3.»:
На п’ятиденні з’їзди посилати представника міцнішого на голову.
