Землетруси в Японії не вулканичного похождення. Вони спиняються від псування земної поверхности. От при під час землетрусу 1923-ю року один беріг значно знизився, а другий, що до Тихого океану в одному місці піенявся.
Вчені попереджували.
Наука про землетруси й сама не дуже трівка й стала. От 1921 року професор Аморі писав: «Найближчми десятяма роками ніякої біди од землетрусів не буде. Але вже через два роки, перед самим землетрусом той самий професор попереджусав, що руїна можлива. Він вимагав, щоб самоврядування міста Токіо замінило труби водотягу з цегляник на гумові, щоб під час землетрусу не припинилося постачання води в місто. Не послухалися вчасно. І ото як раз у вересні 1923-го року вся біда скоілася саме не від землетрусу, а від пожежі. Щоб були зробили як писав профдсор Аморі, можна було б запобігти лихові у великій мірі.
Тихий Океан — причина величезних хвиль. Ще страшніше ніж землетрус це хвилі, величезні в кілька десят сажнів заввишки, вона намтають на селе й змивають все що натраплять на вулиці, зносять будинки, залишають натомісць пісок та морські рослини.
В Японії на один день пересічно чотирі землетруси.
Що до цього то Японія стоїт на першому місці. Ніде в світі не буває стільки землетрусів. За рїк в середньому припадає 1461 землетрус.
