В Київі Прокурор скликав нараду, де говорилося про боротьбу з хуліганством та піяцтвом. Зауважили, щоб з кожним днем бешкетів більше стає. Бешкети змінцюються, особливо за рахунок «кадрових» безпритульних.
Сором: бешкетували й комсомольці.
Проти цього будуть ось що робити:
Крамниць, що торгують гарячою зменшити.
Поставить, як слід освітню роботу на околицях і в клубах.
Вийшов п’яний на вулицю, плати штрафи, або йди на безплатну кватирю до БУПР’у.
Отак починають. Ширитися буде п’яцтво — гостріше візьмуться.
Поборять...
