Артемювський міськом ЛКСМ запропонував осередкам розпочати навчання в школах політграмоти та політгуртках не пізніше 1 жовтня цього року. Для підготовки керовників було закладено райсемінар.
Ось про цей семіпар і доведеться нам поговорити, бо з його «роботи» та з того, як «уважно» до питання підготовки керовників поставився міськрм, можуть скористуватися инші організації щоби не припустити в себе таких явищ.
Для кожного навчання семінар міняє помешкання. Сьогодні в ЦРК, завтра в райкомі, потім в окрвиконкомі, а далі ще десь. Керовник чекає на комсомольців у ЦРК. А комсомольці керовника в окрвиконкомі. Семінар не відбуваеться. На 60 чоловіка, виділених до семінару, відвідують 8-9, найбільше 14-15.
Склад такий: більшість комсомольців, що пройшли політнавчання другої категорії (з них є багато «липових»). Вік 17-19 років є багато, що недавно вийшли з піонерів. У загальній масі хлопці нерозвинені і керовниками, та до того ж ще школ політграмоти, допустити їх пеможна.
Часто-густо семінар не відбуваєтся, через те, що не приходить керовник.
Тут можна зробити тільки два висновки: 1. Невже міськом із тисячної організації не може вибрати 2-3 десятки комсомольців, що могли б після підготовки зробитися керовиками і 2. чи справиться міськом із завданням переходу з 1-го жовтня до системи школ політграмоти та до того-ж ще маючи завданням зробити в місті 2 зразкових школи.
