Молода Туркменська СРР стогне от безводдя. Страшна Каракумська пустеля — Радянська Сахара (Сахара — це величезна пустеля в Африці), — своїми пісками душить, висушує до щенту зародки життя, заносить чудові оазиси цілі села. Тут панує піщана смерть.
Радянська Влада оголосила війну цій смерті. Вона розпочала величезні роботи, щоб оживити пустелю. Під керовництвом інженіра Моргуненка повноводну річку Аму-Дарью штучно завертають від Архангельского моря до Каспійського.
Наслідком цієї роботи буде оживлення мертвих Середнє-Азіятських пустель, поступо зникне Мертве Аральське море, утвориться нове величезне рибне прісне озеро на місці теперішньої Сари-Камишської впадини й широкий водяний шлях із середньої Азії до зовнішніх морів через Каспій. А на місці колишньої пустелі зацвіте бавовна для Радянської ткацької промисловости, забезпечуючи існування місцевого населення.
