Найперше для цього треба припинити навязання повістки денної зверху. Тоді осередки зможуть обговорювати ті питання, що дійсно цікавлять робітничу молодь. Звичайно, що обговорення питанів виробничих та побутових не повинне припинити обговорення політичних подій, комсомольських та громадських питанів то-що.
Треба держати звязок з громадськими організаціями, а для цього ставити їх доповіді на зборах осередків, вибирати кращих доповідачів, заздалегдь обговорювати питання повістки денної, не обговорювати питанів, що ставилися вже на загальнозаводських зборах. Всі ці моменти дадуть змогу роботу осередкових зборів зробити більш жвавою.
