До цього часу в фантастичних романах розповідалося, що на Марсі є життя. Вчені дізналися, що там можуть жити розумні істоти — люди.
За останні часи перестали вже так цікавитися цією планетою. Але ж зріс інтерес до Венери. Ця планета подібна до нашої землі й своїми розмірами та й своєю масою. Вона вкрита хмарами, що показує на значну вохкість. Температура однакова з нашою. Отже є всі умови що потрібні для існування тварин.
До цього часу хмари заважали розгледіти через телескоп поверхню Венери й тому нею мало цікавились. Отже можна сподіватися, що астрономія тепер більше візьметься вивчати цю планету.
