Нове покоління, що далеко стоїть од національної ворожнечи комсомольці, повинні, здавалося-б, всемірно допомогати партії та Радянській Влади здійснювати національну політику, Але ми бачимо зовсім инше:
«Комсомольці Керамичного завду чогось і досі не можуть звикиути до думки, що жодної ріжниці між євреями та иншими народами немає.
Слово «жид» не сходить з язика».
Не тільки євреям не дають жити вороги націй. В Артемовському ДРП вони не дають спокою і грекам і полякам.
Комсомолец-інтернаціоналіст. Він повинен твердо пам’ятати що його задання — викувати з себе борця за революцию. І це завдання стоїть перед молодими пролетаріями всіх націй.
