Робітники Гути (шкляного заводу в Артемовську) цікавляться освітньою роботою.
Тут вже заклалиси осередок комсомолу. Уже працюють політгуртки й часто питаються підлітки у комсомольця:
 — А що у вас в комсомолі?
 — Прийди, побачиш.
 — А мене приймете, питає дівчина.
Добре йде з роботою. Трохи зробили й надалі розвидняється.
Одна біда — перехиляють. Ще й гроші не одержав, а вже п’яний. Не вже такий закон. П’є й молодь. Ц’є й бешкетує і от комсомольці стали до боротьби.
Доповіді «Що повинен робити комсомолець на виробництві, як має себе поводити» — не сходять тепер з повістки зборів молоди та комсомольских зборів.
Скоро мають організувати зразковий суд над п’яницею, комсомольцем.
