Коли не піп, — не шийся в ризи, — Армія — організована сила. 
 — Сила складається з одиниць. — Твоє здоровля — легені, зір, зріст скажуть тобі, куди йти.
Я хочу...
Призивнички часом балакають: «Хочу до флокти, хочу — в повітря...
Хочу — діло добре. Де охота — там і робота легше йде. Але ж в армії так не можна за охотою людей розподіляти.
Тепер військових частин ріжних є багато: от піхота, потрібна і гармата, беруть і до кінноти, до аеровійська до хемічного війська інжінерного війська, радіо частини, та всіх і не перелічиш.
Що більше є спеціяльних частин, то краще армія налагоджена й краще робитиметься спільне діло оборони Радянської Держави.
Хай в кожній частині будуть всі, як один.
Армія великий, гнучкий механізм. Кожна частина складається з однакових по обов’язках одинець і вони повинні буті такі, щоб одна одну найкраще, найлчегше могла замінити.
Одно слово — гарна частина, коли в ній всі, як один. Що-б було, коли-б скажемо до радіо частин, або до телефонистів бралося людей, не виміряючи їх здатности слухати. Або в хемічні частині, щоб попав хлоп’яга з поганими бегенями. Він тут не то що сам загинути може, а й товаришам біди накоїть. Тут кожний рух повинен бути твердим, кожна помилка може принести смерть для товариша. От чому не можна слухати тих що співають пісеньки як та дитина «хочу бути кондуктором на товарному потязі».
Покажи своє здоровля, а там тобі й скажуть, куди тобі дорога.
Добре око, гарно чуєш, витривалий — в піхоті на місці будеш.
Ну, піхота це вже діло ппосте. Сюди, здається, хто нікуди, то в піхоту. Але ж ні. Згадаємо скільки доводиться піхотинцю часом місяцями сидіти в окопах і стримувати ворога, не бачучи його також тижнями. Тут потрібні гарні очі, добрі вуха, щоб чув не то, як чоловік а як собака, перед окопом перебіжить.
Гарматчикові потрібні плечі й груди.
І то сказати, кожному червоноармійцеві плечі й груди не завадять, а гарматчикові й поготів. Де часом доводиться витягувати з болота гармату, де діло йде з тракторами, кіньми, танками. тут беруть вже тих, що не нижчі за 160 сантиметрів.
Повинен бути хлопець з широкими плечима, здоровий але не важкий. Вже коли важить більше ніж 73 кілограми — себ то 4 пуди 22 фунти, то тут уже до кінної гармати та й до кінноти не візьмуть — коневі буде тяжко жити на світі під таким армійцем.
Хто любить і знає коня, тому,
звичайно, в кінноту дорога. Тут ще з охотою візьмуть того хто знає ковку, шорне діло, а тільки подивляться на ноги: коротконогих не беруь. Такий недуж то витримає довгу подорож в сідлі.
Тих, хто хазяйнував коло вогню,
тим найкраще в танк до броневика, до бронепотягу. Тут доведеться скоштувати часом доброї гарячки, коли буває невідступно годинами, а то й днями доводиться сидіти в зачиненій крицевій коробці.
Куди йти робітникові фахівцеві?
Коли ти токар, механик, монтер — найкраще вдатися до інженірного війська. Тут є що вибирати: хочеш до автомобільників, можеш мостовиком, залізничником, топерем, радіо-фахівцем бути. І тут спитають де раніше працював і самі вже залічать туди де користи більше дати можеш.
Воля, нерви, швидкий розум...
це потрібне тому, що спокусився на роботу в повітрі, або на морі. Корисно також приймати сюди тих, що трохи знаються на двигуні — моторі. Це ж серце й повітряного й морського корабля.
А ще тут робота відповідальна й складна. Тут ще крім здоровля має значіння відданість справі революції. Тут часом буває треба працювати одному поза контролем старших. Тому то й беруть до флоти багато комсомольців і робітників. Розкладочка ось яка: 50 відсотків робітників, 30 відсотків комсомольців і найменше чотири відсотки партійців. Оце буде грунт для гарної Червоної Флоти. 
