Пленум ЦК РЛКСМ повинен буде дати правильну установку комсомольским організаціям на час зимової роботи та учоби і в значній мірі розробити матеріяли до наступного Союзного З’їзду.
Черговий пленум ЦК що розпочався 4 листопаду збирається в умовах, коли особливо зростає політична активність пролетаріяту та всіх соціальних верств селянства.
Такий зріст політичної активности пояснюється економічним піднесенням Радянських Республік.
Основне та найбільше загальне завдання
що стоїть перед пленумом, забезпечити в умовах швидкого зросту політичної та культурної активности мас, пролетарьский вплив, серед робітничо-селянської своїм складом спілки та дати витримане комсомольське керовництво широкими безпартійними масам молоди.
Наша спілка виросла в могутню більш ніж півторамільйонну організацію, що тепер уже відограє величезну ролю в соціялістичному будівництві країни. Щоб поставити на належну височінь роботу комсомолу на найближчий час, треба найперше закріпити за спілкою сотні тисяч молодих робітників та селян, що недавно вступили до наших лав. Зробити це можна буде лише в тому разі, коли нам удасться так організувати середсоюзну роботу, щоб вона цілком забезпечила комуністичне виховання, дальший політичний та культурний зріст півтора мільонів комсомольців. Практично особливо важливо нам широко розвернути політосвітню роботу та більш читко визначити всю організаційну роботу нашої спілки.
Але одною політичною учобою не виховати
півтора мільйонні лави комсомольців. Переварити в комсомольському котлі маси робітничо-селянської молоди, що вступили до нас можна лише тоді, коли всі члени спілки будуть справді втягнені до живої та правильно організованої практичної роботи спілки, доданої до політучоби.
У теперішніх умовах завдання оживити всю спілчанську роботу зверху донизу, як найбільше розвинута самодіяльність усіх членів комсомолу, що була-б зміцнена свідомою комсомольською дисципліною, висовуються на перший план. Тільки так ми зуміємо розвязати важливе завдання середспільчанської роботи — висунення нових лав міцного, видержаного активу.
Але вирівнюючи всю роботу спілки за зростом політичної активности робітничої та селянської молоди не можна забувати про
підвищення культурних вимог та інтересів молоди.
Треба одверто сказати що комсомольські організації до цього часу плелися позаду що до задоволення культурних вимог молодих робітників та селян. З цього боку ми ще не знайшли способу, як правильно підійти до молоди, а разом з цим молодий робітник та селянин, що вступає до наших лав, шукає в спільці задоволення не тільки політичних але й культурних потреб. Загальне оживлення спілчанської роботи повинне зачепити багато нових питань культурного та побутового характеру.
Праця пленуму ЦК піде лінією, що намітить практичні форми як оживити комсомольські організації, розвинути самодіяльність усіх членів спілки, краще та повніше задоволити політичні та культурні потреби молоди, що все збільшуються.
