Центральна Комісія українізації ухвалила постанову про написання бланків та штампів українською мовою. В де яких випадках допускається написи на вивісках двома мовами, а саме: українською та загально-вживаною в даній місцевості мовою національної меншости чи українською та мовою тієї республіки, з якою звязана санна установа чи підприємство. На вивісках установ та підприємств загально-союзного значіння допускається рівнобіжно з українською мовою напис руською мовою. Вивіски всіх окружних державних установ повинні бути написаними лише українською мовою, а в АМСРР — молдавською.
Все це торкаєтся так бланків, як і штампів.
Остаточним строком виконання цієї постанови є 1 січня 1926-го року.
Українізацію буде закінчено своєчасно. На найближчому черговому засіданні Ради Народніх Комісарів буде заслухано доклад про роботу Центральної Комісії українізації радянського аппарату та намітять заходи для закінчення українізації до установленого урядом строку, цеб-то до 1-го січня 1926 року.
Кіно-фільми для українських театрів. Центральна Комісія українизації визнала за потрібне перекласти на українську мову всі написи на кіно-фільмах, призначених для українських кіно-театрів. Підвіеділу ліквідації української неписменности при Наркомосі УСРР доручено перевести в життя цю постанову.
Українські словники. Центральна Комісія українізації доручила Наркомосв. УСРР встановити строки видання українского академічного та термінологічного словника. При цьому Центральна Комісія зазначила необхідість, всебічно прискорити видання таких словників.
