Ціни на хліб.
Пшениця в Одесі 100 коп. (озима), 98 коп. (улька) й 90 коп. (суржа). у Київі 99—103 коп., у Ростові 105—106 коп. (гарнівка). Жито в Одесі 64 коп., у Київі 64—65 коп. Овес в Одесі 72 коп., у Київі 65—70 коп. (поміщицький). Ячмінь в Одесі 57—62 коп., у Ростові 54—55 коп. Кукуруза в Одесі 70 коп. Настрій на Одеськім ринку трохи оживився, ціни на пшеницю трохи зросли; на инших українських ринках змін немає, настрій по старому млявий. На російських ринках настрій пригнічений. За-кордоном трохи жвавіше.