До смерти В. М. Доманицького.
З приводу смерти В. М. Доманицького одержано в редакції такого листа: 1910 р. 8 сентября. "Дуже тяжко чути звістки про смерть наших українських сівачів добра і правди! Серце рветься від туги, що більш не почую мови покійного Василя Маколаєвача... Приєдную й свій глибокий жаль до жалю всіх з приводу смерти покійного В. Доманицького. Від нього і від його попередника Бориса Грінченка я твердо перейняв ту думку, що, як би тяжко і скрутно не було, навкруги, я, як чоловік, повинен всього себе віддати своєму народові"... Ларіон Воронюк.