Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. Сюди телеграфують з Костянтинополя, що турецький уряд постановив продати Крит consorcium'y з держав, щоб позбутись з ним клопоту. Тафг заявив, що знову виставить свою кандідатуру на презідента навіть тоді, коли другим кандідатом виступить Рузвельт. З Пекина їде в Північну Америку китайський принц, щоб вияснити, чи можна там позичити грошей, а також чи можна вступити у спілку.

ОДЕСА. Газету „Од. Нов." оштрафовано на 500 карб, за федьєтон: "Министрь путешествуетъ".
ВАРШАВА. Потрушено в редакції газети „Mlot“ і на кватирі в редактора.
ПЕТЕРБУРГ. Міністр двора Фредерікс роспорядився зробити ревизію де-яких частей міністерства Двору і двірцевих управлінь — петербурзького, московського і варшавського. Закрився з'їзд баптистів. Шварц закрив виборчу студентську комісію історико-филологичного факультета. Сискна поліція повідомила, що щез десь Гамзей Гамзеевич. На содержування московської поліції в 1911 році просять 1.754.000 карб. В 1909 році з Росії емігрувало 61.000 душ євреїв, більше ніж торік, на 16.000.
ПЕТЕРБУРГ. В кулуарах ходить чутка, що націоналисти виставляють кандідатуру кн. Волконського на предсідателя Думи.