
ПО УКРАЇНІ.
У КИІВІ.
В українському клубі - Сьогодні в українському клубі одбудеться чергова танцювальна вечірка для членів клуба і їх гостей. Початок о 8 год. вечора.
50-ліття з дня смерти Т. Г. Шевченка. 1911 року 26 февраля п'яти десятиліття з дня смерти незабутнього кобзаря Т. Г. Шевченка. З цього приводу старшина українського клубу у понеділок, 13 сентября, скликає засідання, на яке запрошено, декого з артистів, для обговорення того, як одсвятаувати цей день.
Літературна справа. Вчора мировий суддя 4 уч. розбірав страву редакторів "Dzienn ka Kijowskego" Т. Михайловського і А. Червинського. їх обвинувачено по 34 ст. уст. о нак. за надрукування а газеті статів: „Нам'яти Тадеуша Костюшко" і "Костьоли і труни в руїнах". Комітет в справах друку побачив в цих статях заклик збірати жертви. Мировий суддя оштрафував на 20 карб, кожного. Обороняв підсудних пр. пов. Е. В. Пашковський.
Суд над редактором. Позавчора в київському окружному суді, без участи присяжних засідателів розбіралась справа редактора „Кіевскихъ Вѣстей“ Радзєіовського, якого обвинувачено було за звістку в газеті про переміщення війська. Замітку цю було поміщено в одділі телеграм, взято відомости в „Нов. Вр.“. Суд оштрафував д. Радзєіовського на 200 карб.
Заборона грати в лото. З наказу губернатора заборонено грати в лото в клубі служащих кредитових товариств. (Крещатик, 7). Тепер грають в лото тільки в клубі товариства штуки і літератури і в товаристві служащих пароходних товариств.
До ревізії півд.-зах. залізниць. Командірована міністерством доріг комісія, з старшим інспектором Проскуряковим, на чолі, викрила великі
зловживання на одеському складі топлива. Щоб вияснити, яку шкоду зроблено казні цими зловживаннями призначено комісію з таких особ: інженера К. С. Комарницького (предсідатель), представника державного контроля Н. А. Сокольського, ревизорів матеріальної служби п.-з. з. С. І. Шіллера і П. А. Шульца. Комісія почала вже працювати. Виявилось, що шкоди зроблено більше ніж на 50,000 карб.
В комерційному інституті на всіх курсах почали читати лекції.
На вищих жіночих курсах Жекуліної почали читати лекції.
В університеті. Тепер канцелярія для студентів буває одчинена тільки од 2 до 8 години дня що-дня, окрім свят і субот. 10 сентября читав вступну лекцію — „Введеніе въ ботаническую географію - приват-доцент В. Г. Заленський.
Штраф. Хазяїна ресторана при гостинниці „Континенталь“ на Миколаївській ул., В. Закржевського губернатор оштрафував на 300 карб, з заміною арештом на 3 місяці за нечистоту в кухні.
В справі кафешантанів „олімп“ і „Аполдо*. Вчора в губернатора були представники кафешантанів „Олімпа* і „Аполло" і просили, щоб було продовжено строк перенесення шантанів за город, бо, напр. в „Олімпа" контракт з власником дому до 1912 року.
Залізниця Київ І—Подол. 21 сентября в комісії про нові залізниці при департаменті залізничих справ М. Ф. одбудеться нарада в справі залізниці Київ—Подол. На нараду запрошено київського городського голову І. Н. Дьякова і. помішника начальника служби доріг п.-з. з. Алексеева.
Бжільництво. Міністерство не задовольнило прохання департамента хліборобства про одпуск не денатурірованого безакцизаого цукру для годівлі бжіл. Спеціалист по бжільництву при департаменті хліборобства Омирнов зробив спробу годувати бжіл денатурірованим цукром. Про результати сво х спроб він повідомив інструктора по бжільництву при київській губ. земськ, управі Тітова, щоб він з свого боку зробив спроби. Таким чином, пасішники, мабуть, будуть одержувати безакцизний денатурірований цукор для годівлі бжіл і д. Тітова де хто про це вже й запитував. Добуто меду, по відомостям д. Тітова, в пов.: київськ., васильк. і радомисльському небагато, а по инших повітах зовсім мало. Затвержено статут мощурського товариства бжільництва. При ненадихському с.-г. товаристві засновується одділ бжільництва.
Холера на Київщині. В лікарсько - санітарве бюро при київській губернській земській управі за 8 і 9 сентября від участкових лікарів надійшли такі відомости про слабування на холеру на Київщині: в Васильківському повні заслабло З0, померло 9, в київсікому пов. зас. 32, пом. 8, в уманському пов. зас. 90, пом. 41 і тарашанському пов. зас. 1. Всього зас. 153, пом. 58. З початку холерної пошести заслабло 5.731, пом. 2.249.
3 Київщини. Вбивство. 6-го сентября у Василькові вбито селянина Соломку. Соломка полаявся з своїм свояком Зворачом за землю. Після лайки почали битися. Зворач поранив Соломку ножем. Соломка на другий день помер, лишивши після себе п'ятеро дітей. Вбивцю заарештовано.
Байдужість. В бердичівському повіті єсть 102 поміщики, що мають право брати участь на виборах до Державної Ради. їх було запрошено на 5 сент. у г. Бердичів на предбвиборче зібрання, щоб вибрати кандідата, але приїхало тільки 8 душ.
За насмішки. Сельська громада с. Ставишівки, таращанського повіту, приговором за № 7 присудила на вислання свого односельця Фадея Сергіеека за те, що він, як написано в приговорі, раз-у-раз насміхається над церквою і взагалі над святинею, а ці насмішки погано впливають на всіх селян. (Власн. кор.).
3 Волині. Тяжкі заробітки. Селяне села Гриви, боревельської волости, ковельського повіту, кожний рік на протязі 20 років на зіму приходять в г. Дубно. Приходять чоловік 50, — діжи і діти, років по 13 —14. Тут вони рубають дрова за дуже мізерну плату: по 10 —15 коп. сажень і заробляють за ввесь час карбов. по ЗО — 50. Становище їх дуже тяжке. Живуть у таких же жебраків, як і сами, переважво в єврейської голоти, де за ночівку рубають дрова, носять воду, ставлять самовари, чистять дворища то що.
Розшукують чоловіків. Волинське губернське правління розшукує чоловіків, які покидали своїх жінок і живуть невідомо де. Жінки прохають правління видати їм окремий "видъ" на жительство.
3 Поділля. Цигане злодії. В г. Валту під пильною вартою привели злодійську зґраю циган, які по всьому повіті крали коні.
Бібліотеки в провінції. Подільський губернатор повідомив центральне правління т-ва взаємної допомоги трудящим, що він не забороняє одкривати бібліотеки-читальні при провінціяльних групах т-ва в м. Бершаді (оод. г.) і м. Антополі, але треба, щоб в бібліотеках були книжки виключно на московській мові.
3 Полтавщини. Передня темнота. Зараз, як відомо, по Полтавщині земство робить загальний перепис дворищ. Гурт статистиків прибув в одно село костянтиноградеького повіту і оселився в школі. Селяне подумали, що це санітари, і оточили школу. Статистики забарикадірувались. Насилу вдалось священикові уговорити селян, що це не санітари. І вони стихли. Подібна пригода була і в пирятинському повіті
Вистава. Сьогодні в Лохвиці буде вистава, улаштована граф. М. М. Ламздорф-Галаган з благодійною метою. Участь візьмуть артисти московської опери — Н. Є. Шихуцьквй — Мінченко, Є. Г. Петріченко та инші. Прибуток піде на допомогу погорільцям г. Лохвиці. Виставлятимуть пьесу Володського „Хатая революція". Після пьеси буде концертний одділ.
Розбійники. В Кобиляках заарештовано гурт розбійників; всіх 14 душ; між ними одна жінка. Іх судитимуть у Полтаві в кінці сентября.
3 Харківщини. Переміни в губернському правлінні. Циркуляр міністра внутрішніх справ Стодипіна про ліпших служащих в губернських правліннях почав виконуватись в харьківськім губернеьк. правлінні. Служащих з нижчою освітою переводять на менші посади, а на їх місце призначають людей з вищою освітою.
„Король злодіїв". В Харькові в домі картьожників затримано „короля злодіїв" Валаклеевського, який украв у барона Сталя 50.000 карб.
Український сквер. Мироносицький сквер у Харькові виділяється своєю рослинністю між иншими такими скверами. Але ось швидко мають його наново роспланувати і тоді він без сумніву стане найкращим у городі. В йому буде проведено нову велику доріжку од Сумської вулиці до фонтану, що якраз посеред скверу, й геть далі аж на Чернишевську вулицю. На початку коло Сумської в йому буде поставлено погруддя-памятник українському письменникові Г. Квітці Основяненкові; це вже вирішено напевно. За фонтаном є думка поставити погруддя нашого кобзаря — Т. Шевченка. Де-хто ще висловлює бажання, що добре було б тут же знайти місце й за-для погруддя „батька" М. Кропивницького. Це тоді був би справді український сквер у Харькові. (Власн. кор.).
Заборона. У неділю, 5 сентября, в сл. Хотомлі, вовчанського повіту, була українська вистава в земській школі. Грали „Двоєженець" Суходольського. Прибуток од вистави має піти на купівлю чарівного лихтаря в школу. Була вистава, та більш не буде. Справник заявив упорядчикам, що він більш українських вистав не дозволить уже. До того иноді теж бува ли в школі українські вистави, (Власн. кор.).
3 Катеринославщини. Земський з'їзд. Одкрився з'їзд земців. Докладів 135. Бере участь багато професорів сельсько-господарських інститутів. Найбільш цікаві доклади про кооперацію. Багато докладів про с.-господарські школи.
Учитель—ворог лікарів. Учитель земської школи в селі Привольнім Косенко розповсюджує негарні чутки про лікарів, за це його скинуто з посади.
Земське зібрання. Бахмутське земське зібрання ухвалило взяти на себе всі кошти, потрібні для содержування земської реальної школи, щоб мати право вибірати директорів з своїх кандидатів.
Самогубство. Селянин хутора Рязанцево заперся в своїй хаті, положив на долівку дінамитні патрони і запалив затравку; счинився страшенний вибух. Од самогубця лишились тільки ноги. Причина невідома. Самогубець селянин заможній і щасливий сем'янин.
3 Поділля Вінницька виставка. Виставка була в Вінниці од 4 до 9 сентября і нічим особливим не визначалась. Де-які павільони уявляли з себе простісінькі базарні рундуки. В одділі скотарства був звичайний ярмарок. Не встигнете надійти до павільона, як вас починають просити „зробити почин". Коли ж обмежитесь оглядом, нічого не купите, — на вас нарікають. З виставленого деякий інтерес мав павільон вінницької землеустройчої комісії. Там доволі гарно показано було полеводство та огородництво. Інтересно було подивитись на цементне піскове каміння Ратинського, виготовлене на верстатах сістеми А. Міняева. Воно міцніше і дешевше звичайної цегли. В домі, збудованому з цього каміння, можна жити зараз же, як скінчиться будівля. Гарні вироби показала Муровано-Куриловецька учебна ремеснича майстерня. Найкраща була столярська та слюсарська робота. Був інтересний одділ кустарства селян з Климбовки, ямпільського повіту. На жаль, не було зовсім сельсько-господарських машин. На виставці цілий день грало дві воєнних музики, які й приваблювали людей. (Власн. кор.).
