Любий Євген Харлампієвич! Сьогодні від’їзжаю в Сочі, пробуду там з тиждень, на возвороті зупинюсь в Одесі у Громашевського, або Комарова, або Луценка3 (може стрінемось там?). Повернусь до Київа на день-два і - в Гадяч. Мій адрес в Сочи: Сочи, Черноморской губ. на моє имя. Напишіть мені туди про новинкі та, коли будете в Криму, про настрій Радакова і як, на Вашу думку, чи було б мені користно заїхать до нього, та тільки за дурно не гоніть мене туди, бо цей заїзд коштуватиме мені грошей і одтягне час мого відпочинка. Нехай виготовляють відозву до передплатників „Ради”, але не містять, поки гуртом не обговоримо. Діло це важне і треба уважно ставитись до нього. Може й я щось напишу, коли буде час і відповідний настрій. На сіх днях - 25 літ літературної діяльносте Грушевського, то треба щось написать. Матеріал є у Сірого.
З великим незадоволеннєм їду, бо неприятна хозяйська справа вимогає мого від’їзду. Попаду завтра на „Пушкіна”. Глядіть же, напишіть мені в Сочі, чи будете в Криму, чи не будете. Коли, Ваша думка, бути гам? Про це зараз напишіть мені туди. Та й коли будете в Одесі, бо може й я настигну туди на той час. Коли повернетесь до Київа? Бувайте собі здорові, дуже поспішаю.
Ваш Л. Жебуньов.