На останніх часах в Київі конфіскується майже все, що виходить по українські: 1) книжка Коваленка (Ви ж знаєте зміст її),
2)	малий „Кобзар” (зложенний з творів Шевченка, пристосованих для читання дітей, 3) „Іван Підкова” і „До Основьяненка” видання ,Даса” і 4) Кантата Лисенка з текстом Самійленка, дозволене цензурою. Чи не пішли б би Ви до „Главного управління по д'Ьлам печати”, щоб вияснить, що значить така огульна заборона українських книжок? Се ж дуже важно вияснить, щоб знати, які заходи треба вжити, щоб зовсім не припинилось книговидавництво. Коли не хочете самі йти, знайдіть когось такого, щоб пішов і вияснив. Се необхідно.
Л. Жебуньов.