Чи живі Ви та здорові, любий Євген Харлампович! Озо-віться, будь ласка Ваша! Три місяці почуваю себе одірваним од усього світа, і тому не знаю, що діється тепер в Києві, крім офіціяльних телеграм. Не знаю також, хто з знайомих людей лишився живий, а хто вбитий, чи знівечений? Доводилось часто, разом з Григорієм Григоровичем1 згадувать Ваши пророчі листи... Прямо як в око вліпили!
Третій тиждень я хворий і тому почуваю себе морально ще гірше. Надій ніяких нема в мене... А тут ще біда з матеріального боку: Земське бюро затрімало видання книжок, і я не маю замовлень на переклади. Де їх дістати? З наближаючим Великоднем вітаю Вас та Юлію Миколаївну і міцно обіймаю Вас.
Ще ніколи за все життя не доводилось зустрічати свято так сумно...
Л. Жебуньов.
