Любий Євген Харлампієвич!
Сьогодні я багато балакав з Скиданом1 (діректором народ [них] учил[ищ]) про „Раду”, а в вечері балакатиму з громадою. Скидан обіцяв мені „содЬйствіе” по розповсюдженню „Ради” (сьогодні я посилаю передплату од нього з октября, але ліпше засилайте йому з дня одібрання передплати). Між иншим, він порадив мені ось який спосіб: надрукуйте Ви 1000 невеликих, коротких, але яскравих, оповісток про „Раду”, а на другім боці - список найпопулярніших книжок українськіх з адресою книгарні „України” („Кіевской Старины”) і зашліть йому ці оповісткі, а він розішле їх по всіх підвладних йому 700 училищах з своїм ціркуляром, в октябрі (не спізняйтесь). На мою й його думку, це матиме значіння чимале, і Ви непремінно скористуйтесь цією послугою Скидана, якої, мабуть не зробе ні один діректор. Що до списка книг, то Ви зверніться до просвітян2 - нехай вони зложать цей список з якомога більшою увагою, бо це теж важне діло, якого не можно поминуть, користуючись допомогою Скидана. Треба й ціни книжок проставить. На Кубанщині, кажуть, козаки охоче купують українські] книжки - тільки вони не знають які книжки кращі і користніші. Так само й учителі не знають про йіх. Ціркуляр свій Скидан розсилатиме в октябрі. Передплату на, Ладу” визначайте з 1 октября, з 1-го ноября, з 1 декабря і, коли можете, то й на 1908-й рік. Крім того, Скидан радить розіслати для показу по одному числу, Лади” (а на мою думку - за цілий останній місяць цього року, бо треба ще людям вчитатися) усім завідующим 700 училищ, і для того він дав мені список усіх 700 училищ, який я привезу, або пришлю Вам з Полтави, як приїду туди. Мені здасться, що треба розіслати „Раду” не за останній місяць, а за ноябрь, бо в декабрі вже люди виписують собі газети, то треба попередить. А що до розсилкі одинокого числа ,Лади”, про що радить Скидан, то це Ви зробіть тепер же, се
б то: коли висилатимете йому оповісткі, то прикладіть і 700 примірників одного числа „Ради”, в якому непремінно помістіть ящ-wtâyjyb статтю про Кубанщину3. На цім настоює Скидан і каже, що це дуже важно. Препоручить кому небудь скласти таку статно. Про що хочете - пишіть, аби це відносилось до Кубанщини. Посилаючи це все Скидану, напишіть йому (бо я прохав його запомогі од Вашого ймення), подякуйте йому і просіть розіслать оповісткі і „Раду” разом з своїм ціркуляром до учителів.
Бувайте здорові. Поспішаю. Л. Жеб[уньов].
Адреса: Екатеринодаръ, Владиміру Васильевичу Скидану, діректору народн[ых] школь.