Дорогий Євген Харлампієвич! Вчора я отповів Вам на обидва Ваши листи та, мабуть, не пішов мій лист, то я знов пишу те саме. Дякую за запросини. Мені й самому кортить побувать у Вас та разом з тим хоч трохі протягти літо, бо у Вашому краю, певно, тепліще, ніж тут (тут стало як в октябрі). Та як і коли це вдасться - не можу зараз визначить, бо звідсі виїду 2 вересня до Полтави, звідти на 3 дні на Лозовую до родичів, од них - в Київ (коли б знав, що зручно поминуть Київ - поїхав би так), а з Київа вже до Вас. От тільки страхають мене ці подорожі через оті муки, що доводиться терпіть на залізницях. Прямо - кара небесна... Як дістатись до Вас з Мардаровкі? Напишіть мені в Київ, а поки - до побачення. Уклоняюсь Вам та Юлії Миколаївні.
Л. Жебуньов.
