 Очевидно сам Бог (зважаючи на нашу ледачість) почав клопотатись, щоб ми стали відомі всьому світу і спріяє успіху української справи... „Подолянин” пише, що англійська преса пильно стежить за українськими подіями, а от німецька преса ще пильніше занімається нами і що дивніше - подає звістки з „Ради”. Вчора була вже допись з Відня в „Dresdener Zeitung” з приводу заяв в „Раді” про український університет і велика передова стаття, в якій виводяться висновки де-які такі, що слід припинить ті заяви (як найду перекладчика, подам детально тую статтю), а сьогодні друга місцева газета оповістила запрошення постійного перекладчика з української газети на німецьку] мову.
Цікаво те, що всі звісткі не з „Діла”, а з „Ради”. Разом з тим німецька знайомить читачів взагалі з українським народом, головно - з тим, що живе в російській Україні.
Ніхто не вживає слова „Kleinrussland”, а виключно „Ukrain”, „Ukrainien”. Всі ті описи українського житгя не міфічного зміста, як про Россію пишуть, а цілком вірні і справедливі.
Пошліть сю картку Євгену Харлампійовичу, бо я не знаю його адреси. Л. Жебуньов.