Отже казав Вам: не містіть того безглуздого протеста проти ,,Р[ідного] Kpfaio]”, бо чуло моє серце, що це пошкодить „Раді”. Так воно й виходить: ще на дорозі, стрівшись з де-кім, почалось наріканнє на „Раду”, а в Полтаві вже справжнє і гуртове обуреннє проти „Ради”... Та ще як раз перед новим роком... В Харьк[ові] теж, кажуть, обурені. Отже, починаючи з вибрика проти одесітів, „Рада” наче навмисно шкодить собі, одхиляючи од себе людей і популярізуючи тих, проти кого висловлюється, як зпопулярізувала зараз ,,Р[ідний] Кр[ай]”, якого наміряються підтримати в новому році. Ох, яка це шкода, коли не вистачає тактовності! З Х[аркова] або з Криму напишу просторніше.
Л. Жеб[уньов]