Тільки що я повернувся од двох не пор[яд]них людей, але щирих українців і серіозних людей. Обіцялися дати деяку запомогу „Раді”, але дуже мляво, і ось через що. Не докоряли вони „Раді”, як звичайно роблять ті, хто не задоволен[ий] газетою, а казали, з великою скорботою, одно, тільки ріжними словами, а саме, ось що: „Рада” не українська газета, а общероссійська-по-ступова. Тільки пишеться українською мовою. Національні питання майже не ставляться в неї і не розробляються. От тільки Грушевській1 і подав кілька статій, дуже важних і розумних, та на жаль, писані вони були трудною мовою. Ми читали їх з великим інтересом, а менып свідомі люди, не звиклі до української] мови, цілком поминали їх. Отож тільки Груш[евський] і стежив
українську справу, а більш ніхто. Через те „Рада” не досягає мети української] пресси, і не виглядає орігінально, „самобитно”. Малосвідомому чоловіку, або й зовсім несвідомому, вона не дає нічого иншого, чого він не прочитає в російській] газеті, котру йому лехче читати. То він кидає „Раду” читать, а виписує „Товарища” або яку иншу таку. От, „Рідний край”3 - до неможливости слаба газета, инший раз - порожня бумага, а в ньому раз у раз видно, що люди стежуть свою справу, хоч в дрібницях, а намагаються виявить свої думкі з боку національної справи. „Рада” ж розглядає всяке питаннє тільки з боку політичного поступу загальнороссійського. Читаємо в „Раді” тільки „З наукового, літературного та артистичного життя” (інтересний виділ і тільки в йому і бачимо українство), а все инше поминаємо, бо в россій-ських газетах прочитаємо те саме і докладніше”. Я питаю одного: ,Яому ж Ви не пишете такі статті? Рада міститиме їх”. „Отож і біда моя, що не вмію як слід писати по українські, а до того ж Ви знаєте, як заклопотаний своєю службовою справою: дихати мені ніколи, а не то що писати. В редакції ж газети є спеціально до тієї праці звичні люди, тим тільки і занімаються, то я маю право ставити їм, письменникам, мої, читача, домогання” і т. д. Я подаю Вам тільки зміст довгої розмови. Усе це було висловлено без усякого обурення, і з такою щиросттю і глибоким почуттєм, що я вийшов од обох моїх бесідників з великим враженнєм, і під впливом його спало мені на думку: чи не можно б було з другого півріччя змінить „Раду” з щоденної на 2 або 3 рази на тиждень. Тоді можно було би видавать її не аркушами, а тетрадками (малого формату), подавать ширши статті, більш обмірковані (чого неможливо робить в щоденної), зменшить склад редакції і взагалі -усі видатки на газету? От тільки, що робить з річними передплатниками, як виправдатися перед ними, і як мотивувати переход з щоденної на иншу? Одразу не придумаю, а бажав би, щоб Ви поміркували про те. Шкода, що ми не побалакали про се в Київі! Розуміється ця зміна мусить викупитися значним поліпшеннєм зміста газети. Тільки при такій умові, коли є змога у Вас дістати відповідні літературні сили, можно задаватися такою реформою. Знаєте, через що я так піддався враженню од моєї бесіди з
українцями? Під час розмови з ними, слухаючи їхні скаржання, мені здавалося, що те саме не вони одни думають, а багато иніпих читачів, якіюдкидаються од газети - тільки не всі уміють висловить так ясно, бо їм самим не ясно, чого іменно не вистачає їм, а докоряють за дрібниці. Може тугі „закопана собака”, як кажуть німці? Через що ж, я кажу, змінить „Раду” з щоденної? Бо тоді потрібно буде меньше співробітників. Як 2-3 добрих письменників (а не Ваших нетямущих с[оціал]-д[емократів]), то й досить. Біжучої дрібної роботи багато зменьшиться. Тоді буде час і на оброблення статій і з боку мови, се б то популярніше висловлювать думкі, бо що Ви не кажіть, а мова „Ради” страшно спиняє ширення її. Можно і повинно прибирати лехчі вирази, але трудно це робить в щоденної газеті, бо треба поспішати. От дайте хоч яку-небудь статтю з „Ради” Загірній6, щоб вона написала такого самого змісту - не пізнаєте: така популярна буде. Як я читаю її книжки, то завжди думаю: от як би всі писали так! Хоч у газеті вона писала трудніще, бо поспішалася. Так от і Дорошенко8: читаю його в книжці „Про Ірландію” і читаю в „Раді” - наче два різних чоловіка писали. Знов таки через те, що нема змоги придумати лехкі вирази.
Коли ж Ви, обміркувавши мою пропозіцію, признаєте, що вона негодяща, то принаймні постарайтесь, щоб більше писалося в „Раді” про національну справу, а тож в самом ділі - чім, крім мови, вона визначається, як українська газета?
Оце я виложив Вам мої думкі, що обсіли мою голову сьогодні. Знаєте, я не сплю, не їм, не живу спокійно без думкі про „Раду”. Щоб його зробить, щоб вона поширилась? Хоч би швидче виїхать на ліченнє, щоб трохи збутись тяжких думок і ще тяжчого почуття, яке рве моє серце на часті...
Ваш Л. Жеб[уньов].
Скажіть пожалуста: чи не можете Ви дати нам скидку з номінальної ціни „Ради” на наши адреси, принаймні, хоч 50 к. на примірник до кінця року. Тоді, значить, вийде, що ми засилати[ме]мо за „Раду” з 1-го іюня (червня) не 3 руб. 50 к., а 3 руб. Комісіонерам же дайте який процент за передплатників! А це побільшить число
читачів. Шкода, що не спало мені це на думку, коли засилав ті 20 адресів, а тепер, мабуть, вже не можно путати Ваши конторські щоти. Коли надходе наша передплата серед місяця, то не засилайте з початку місяця (бо ціла купа газети, одразу получена, та ще несподівано для читача, лякає його), а з того дня, як одберете передплату, а коли свою не можно, то - з 1-го числа слідуючого місяця. Скажіть про це в конторі. Оказується, що здобуваннє пев-ніх адресів - зовсім не лехка штука. Вона й спиняє засиланнє передплати на „Раду”. Не хочеться марно витрачати гроші, передплачувати газету на підпал.
Скажіть в конторі, щоб одзначали ціх наших (громадянськіх) передплатників, а в кінці року треба Вам до усіх заслати ціркуляр-ний лист, повідомляючи, що в цьому році висипалася їм газета -для ознайомлення, а надалі, се б то в [ 1 ]9[0)8 році вона не висипатиметься дурно, просіть поновити передплату за гроші. Отже, мабуть, не одзначали тіх передплатників, що дав Богуславській10? То спитайте його. Може він памьятає. Цілком даремне Ви стісняєтесь нагадувать громадянам про набуваннє передплатників на „Раду”, бо хто ж таки може подумати, що Вам інтересна ота дрібна сума грошей, що складають громадяне на передплату, коли всі знають, що Ви витрачаєте тисячи власних рублів на газету? Така дурна думка, я певний, нікому не зайде в голову, а між тим Ваше нагадуваннє багато значило би. Маю приклади для того. Я майже нікого з полтавців не бачу, бо через хворобу нікуди не хожу, а де з кім посварився і дуже добре було би, як би ще Ви написали кому иншому, крім мене. От хоч би Гр[игорію] Григоровичу]. Хотів я написати в Катеринодар, та не знаю до кого, бо срочтов не одповідає. Напишіть Ви. Зиверу засилайте „Раду”, бо він ніяк не насмілиться писать Вам дописі, бо каже: „Хоч би мені трошкі почитать: як люди пишуть дописі?”. Нехай вчитається. З нього буде добрий кореспондент, а главное - з лівобережної України, з якої нема у Вас кореспондента].
Про скидку зараз одповідайте.