Тільки що одержав Вашу одкритку, читаю її, як увіходить Василенко і, обурюючись, каже: ,,Hÿ та й редакторъ же Ваш! Я даль ему 1-ую половину статті про кріпацтво1, и думалъ, что сам редакторъ сделаетъ соответсвенное краткое вступленіе, означить продолженіе и мою подпись.
Ничего этого не сделано, и я радь, что моей подписи нЪтъ, чтобы не краснеть за статью - н^тъ охоты писать до „Ради”. Се вийшло, наче ілюстрація до Вашого листа - з протилежного боку... Нема і в мене охоти спростовувать Ваши докази про дотепність і „опит” редактора, бо... як людина упреться на тому, що чорне не чорне, а біле, то хоч землю їж - нічого не поможе.
Не хочеться й мені сперечаться - обридло. Що до того, „де взять дотепнійшого редактора”, то серед редакційних людей і близькіх до редакції, давно панує та думка, що Вам і не хотілось би мінять теперяшнього редактора ні на якого иншиого.
Мабуть, і Вам се відомо і чутно було, а про те - Вам лучче знать про се. Як би там не було, а треба щось робить для того, щоб газета не загинула, бо одкидаються люде од неї.
Про те і Кошовий переказував мені сьогодні од житомірців. Коли справді не хочеться Вам мінять редактора ні на якого иншого, то, значить, Вам треба сидіть безпереривно в редакції, буть в курсі справи і стежить за всіма подробицями.
Инакше - газета пропаде.
Ваш Л. Жебуньов.