Тільки що взнав про comp, l’efax в українському правитель-стві1 і не знаю, що думати про це - до чого воно доведе? Як це сталося та що за люде ті, що заступили міністерські посади, крім Лізогуба та Соколовського, видомих мені, де вони взялися? Будь Ваша ласка, напишіть докладно: куди поділись старі? Тут кажуть, що наче арештовані. Ваши листи, закритого заказного та листівку, одержав і дуже Вам дякую за те, що не забуваєте про мене. Тільки од Вас і взнаю про те, що робиться. Не одпові-даю Вам просторо через те, що хворію інфлюенцієй. Вітаю Вас з святом і міцно обіймаю. Як почуваєте себе, збіраєтесь на село, чи ні? Л. Жебуньов.