Вимоги великого часу.
Шаліє світова хуртовина. Серед згарищ, бродячи по коліна в людській крові. Ведуть свій людожерський танець імперіялістичні опирі. Протягом кількох літ зникнув із політичної карти світа цілий ряд держав, день-денно перемінюються в румовища десятки міст, чорніють все свіжі згарища квітучих сіл, день-денно тисячі людей гинуть, або стають каліками на ціле життя... Вистане одної бомби, щоб не залишилося нічого із цінних старинних будівель чи музеїв, доволі кілька ракет, щоб пішло з димом ціле село з усім хліборобським дорібком. Люди привикли вже до того, щоб всякий гольтіпака в німецькому мундурі заходив до їх хати і грабив, що лише йому захочеться. Грабунок на дорозі, грабунок на базарі, грабунок у поїздах, грабунок у власній хаті стали вже таким звичайним явищем, що найбезсоромніші прояви захланності й дикунства германських «мундорованих розбишак» перестали людей дивувати, лиш гнів щораз більше накипає в серцях народу... Побої й знущання на кожному кроці стали буденною річчю. Всякий матеріяльний дорібок не має зараз майже жодної вартості бо ніхто не певний своєї власності. Смерть, що колись була рідким гостем, свобідно мандрує зараз по всіх-усюдах і зовсім перестала вже хвилю вати людей. День-денно міліони батьків і матерей по всій Україні приготовані побачити поворот із далекої Німеччини скаліченого сина чи дочки, або приняти вістку про їх смерть від виснаження чи англійських бомб, бо їх же самих зіпхнув окупант до рівня безправних рабів, — вони мусять ходити на новітню панщину до фільварків, де важко працюють від світанку до ночі, кожночасно сподіваючись удару нагая й не маючи ніякої певності, чи інший німецький гайдук не забажає собі когось із них застрілити оттак «для спорту»... Мирний громадянин, що привик спокійно працювати під охороною «права» й важкі і с трудом крок за кроком побільшувати свій дорібок та вирощувати своїх дітей, щоб згодом передати їм своє їм я й важко запрацьоване майно, — зараз у безсиллі розводить руками, бо «право» стало покришкою розгнузданого беззаконня, бо він сам і його діти стали робочою худобою, а його важкий дорібок «законно» розкрадають німецькі пройдисвіти і їх прислужники. Часто охоплює його розпука, на голову насувається ряд настирливих питань: Чому воно так? Чим ми заслужили на таку жорстоку долю? Чи ми гірші, від других? Коли він глибше призадумається під такими мимовільними питаннями, в його думці що раз виразніше зарисовується відповідь на них...
 Кожний українець помічає, що єдино він, син Українського Народу, глибоко вкорінений в цю землю й нерозривно звязаннй з нею, — тільки наш нарід від непамятних часів живе на цій землі, постійно поливаючи її своїм потом і кровю, а у висліді праці й боротьби цілих поколінь золота пшениця зашуміла, на широких степах, закипіло, людське життя в непроходимих борах, поплили ріками в море кораблі, навантажені всяким добром, помандрували в далекі краї численні купецькі валки із дорогим крамом, виросли чудові золотоверхі городи й квітучі села,  — медом і молоком потекла Українська Земля, що могла бути раєм на землі. Одначе на цей рай із завистю споглядали голодні сусіди й задумали загарбати його для себе, або перемінити в згарища й руїни. Як тільки наш нарід ставав замало сторожкий, вони по-розбишацьки вдиралися на нашу землю, пожираючи й грабуючи захланно все, що надбали українські роботящі руки, й руйнуючи це, чого не могли за гарбати. Коли відвічному господареві цієї землі вже було забагато «опіки», він кидав плуга, хапав за зброю й проганяв з хати влізливого нахабу. Так було з обрами, печенігами, половцями, татарами, ляхами, москвинами й десятками інших наїзників, що намагалися заволодіти Українською Землею. Коли ж сторожкість народу притуплювалася, знова якийсь зайда впихався до нашої хати й перемінював нас у своїх рабів.. . Так діялося впродовж цілих століть, так є й зараз! Коли на межах України стояли залізні лави її геройських синів—воїнів, не пускаючи близько не прошених «опікунів», тоді раєм ставала наша Батьківщина. Коли ж ми забували про меч, або повірили, що хтось може нас «навчити краще господарювати» (нас найстарших хліборобів Еврони!), або «добре кермувати державою» (мас, що довгі століття мали свою державу й піднесли культурно цілу східню Европу!), тоді ми ставали рабами у власній хаті, по всій Україні чорніли руїни, димилися згарища, гайвороння літало над купами трупів, а здорових синів і дочок нашого народу вороги розвозили й розпродували, як робочу худобу, по цілому світі ... 
Такі думки неухильно приводять здороводумаючого українця до висновку; що єдиною гарантією свобідного життя й розцвіту Українського Народу є Українська Самостійна Соборна Держава без всяких чужинецьких «опікунів». Корінь ляха — найдений, одначе несміливість людини, якій ярмо в’їлося глибоко не лише в шию, але і в душу, висуває нові сумніви: чи ж можлива УССД? Чи дамо собі раду із всіми ворогами? Коли ж і тут він глибше призадумається над силами ворогів, нашими спроможностями й законами боротьби, перед ним чітко зарисується також шлях до нашої Великої Цілі й ряд завдань, що їх він нам накладає... 
Не бажаючи хилитися перед ворогом, ми повинні боротися за Українську Самостійну Соборну Державу. Правда,  — ворожі армії, фортеці, танки, літаки, важкі гармата й їм подібні імперіялістичні «аргументи» є немалою перешкодою на нашому шляху, але ніколи не бракувало способів, щоб їх усунути, а навіть обернути дроти ворога. Колись великий гетьман Богдан Хмемьницький, оглядаючи твердиню Кодак і случаючи ляцьких перехвалок, що ніхто не зуміє її здобути, сказав: «Що рунами зроблено, — це можна рунами знищити!», а за кілька літ ділом підтвердив свої слова. Ні твердині, ні закована в залізо армія, не зуміли опертися слабо озброєним лавам козацтва й черні, що в свойому завзяттю рішилися на «всеодно:» «ой чи пан, чи пропав, — двічі не вмирати!» Чи ж пер шорядне озброєння врятувало 1918р .— німців, а 1919р. — французький десант від розгрому із рук слабо озброєних, але до краю сфанатизованих українських революційних мас? Багато зараз помагають німцям і танки й літаки в боротьбі з  сербськими партизанами й українськими повстанцями, що сміються з смерті? Немає на землі жодного, створеного людьми, лиха, якого людське завзяття й посвята не зуміли б знищити! Безперечно, такий вихід важкий для мирних громадян, що навчилися оцінювати всякий почин і коротким визначенням; «можна» і «не можна», що в грі із життям навчилася ставити на малу ставку, бо цей шлях вимагає риску. А загал громадянства швидше схильний навіть до гіршого, але нерисковного виходу, як до героїчного «або пан, або пропав».Зараз же доля притиснула нас, до муру, ведаючи нам ні «гіршого» ні «кращого» виходу, зараз вам залишається два шляхи: вмерти нікчемною безборонною смертю, або очайдушно кинутися до безпощадної боротьби, із сильними даними на виграну. Чи ж врятувала жидів від загибелі їх постійна політична спекуляція? (Наші входять до міста! — Що за наші? — «Та ті, що входять до міста!»). Зараз німці безпощадно вистрілюють їх лише за той «злочин», що вони родилися жидами. Чи врятувало наших заможних селян від вивозу на Сибір те, що вони «не мішалися до політики», лиш гарували день - денно, як чорні воли? Ні, вистачило короткого визначення «куркуль» — і людина отінювалася поза законом,— найбільша покора не перед окупантом не могла її врятувати. Чи ж спасає наших інтелігентів і вчених їх «безполітичність» від кулі ляцького терориста, чи німецького садиста? Ні, їх безпощадно мордують за те лише, що вони вчені й можуть бути духовими провідниками народу. Багато помагає нашим селянам те, що вони виконують накази німецької окупаційної влади? Їх всеодно бють канчуками, або й убивають, бо туполобий німець дивиться на нас, як на худобу й білих муринів, супроти яких не зобовязують людські закони. Ніхто зараз не може сказати: «моя хата з краю, я нічого не знаю», бо ворог того не хоче знати й ніяка покора не викличе його милосердя, лиш навпаки — ще більшу погорду й звірство! 
Неодин зараз бажає кінця війни, але мало - хто запитає себе; який має бути цей кінець, що він нам принесе ? Що принесуть нам чужі окупації? Про «червоний рай» з його колгоспами, Сибіром, підвалами НКВД і іншими «благами» хиба не треба говорити, хоч червоні босяки зараз знова (так, як 1917р.) «дають» Україні «право на самостійність», обіцюють ліквідацію колгоспів, свободу віри й інші золоті гори... Німецькі голодняки вже заздалегідь рішили, що «Україна—це обітована земля німецького народу,» яку все ціло мають і заселити німці, а українці будуть згодом знищені, або виселені на пустельні простори Азії. Ляхи вже заздалегідь смакують і в уяві, як це після відродження Польщі «дзіч гайдамацка» буде баламкати ногами на всіх придорожних вербах, про що постійно пишуть нам у своїх листівках. 
Що ж нам остається? Стояти з баранячим спокоєм перед різнею й покірно ждати своєї жорстокої черги, з рабською надією: «Може до мене не дійдуть,» чи сказати: «Раз мене мати родила й раз вмирати треба» та станути до безпощадної боротьби з наїзниками, щоб хоч своїм нащадкам, як і не собі, здобути кращу долю. Кожний українець, що не хоче згинути із рук варварів-наїзників — мусить взяти активну участь у боротьбі за Українську Самостійну Соборну Державу у безоглядно підпорядкуватися всім її вимогам. 
До боротьби треба приступити чинно, як учасник, а не як глядач. Бо не оплески, иохвальні пісні й безчинні молитви й принесуть нам свободу, але напружена активність і безмежна посвята кожного сина Української Нації. Не треба дивитися: що і як роблять «інші,» але поставити собі провідником національну чессть, громадянську совість та вимоги поляглих Героїв і грядучих поколінь, і в щоденній боротьбі поступати за їх голосом. До боротьби треба приступати негайно. Тут не може , бути руснацького «маю час,»  бо час не жде. Земля горить (під ногами, тріщать фронти великої війни й кордони могутніх імперій. Кожний нарід використовує всякий момент, щоб поліпшити й закріпити своє становище; наші сусіди землю нам рвуть з під ніг, коли ж кожний з нас буде стягатися й оглядатися на другого, то на цьому потерпить цілий фронт нашої революційно-визвольної боротьби, і у висліді ми знова можемо на цілі століття залишитися обдуреними «пізними Іванами,»  бо « є один момент, коли птах сідає на землю — тоді його требі й ловити. Прогавивши хвилину — будеш чекати сотні років і носити на своїй шиї прокляття міліонів.» (Ю. Яновський). 
Приступаючи до боротьби, меншу увагу треба звертати на це, яку стійку мені й призначено, який обов’язок мені треба, сповняти, але постійно треба стежити за тим як його виконую, чи вкладаю в свою роботу всю снагу своєї душі, всю силу розуму й мязів, чи роблю лиш так, щоб робити, щоб позбутися тягару з голови так, як ми привикли робити для ворога, лиш під на тиском примусу... Бо не за саму ролю, але за спосіб її виконання сплескує чи висвистує публика актора... Бо не від кількості людей на визначних постах залежить виграна чи програна нашої Справи, але від чесноти, вміння й завзяття всіх бійців Української Революції, від її Проводу, аж до останнього рядовика на фронті і в запіллі. 
Коли боротьба, розгортається тоді ніхто не сміє міркувати: «Я вже стільки зробив, стільки віддав для Справи, так можу трохи відпочивати, а другі нехай трохи роблять». Немає нічого гіршого, як половинчаста робота, як надмірна дбайливість, щоб не перепрацюватися й не зробити собі кривди. В гарячий час треба всю увагу звернути на мету, що стоїть перед нами: УССД і жодний українець не сміє спочити, ні підчислювати своїх успіхів. Щойно, коли проженемо окупантів з Українських Земель і закріпимо кордони Укр. Держави, тоді зможемо підсумувати висліди визвольного змагу, а Українська Держава нагородить належно тих, що і найбільше прикладали рук до Великого Діла. Впрочім слава належиться мертвим, а живи —  обовязок і невпинний труд, щоб осягати все нові здобутки для Нації, бо лиш вічний труд є змістом життя й запорукою безсмерття людей і цілих поколінь. 
Недавно одна свідома сільська жінка, сказала мені: «	Я вже втратила в цій боротьбі мужа й двох синів, осталося мені ще двох синів і дочка, але коли цього потрібно, то, хоч буде боліти моє материнське серце, нехай і вони згинуть, щоб уже раз жодний зайда не топтав нашої землі!» Так говорить мати-патріотка! Коли міліони українських матерей так скажуть, тоді, спокійно можемо глядіти в майбутнє, бо перемога буде напевно за ними. 
Відкиньмо все низьке, забудьмо про дрібні діла, а думаймо про Велике, віддаймося всеціло Великому ділу Визволення Батьківщини. Грядуть великі події, вогнем і кровю пишуться нові сторінки історії світа, тому докладім усіх зусиль, щоб ми не записалися на них, як малі й нікчемні сини великої Нації й епохальної доби. Всі народи кинули свої мечі на і вагу історії, тому подбаймо, щоб наш меч був гідний імені й великої минувшини Україннської Нації. Кожний нарід змагає до самостійного вирішення власної долі, тож і ми не сміємо допустити, щоб колеса історії перейшли понад нами щоб, український нарід і його земля стали предметом торгу і боротьби захланних сусідів. Ніхто не визнає Україні права на державність, коли це право не буде поперте українським штиком і активною волею міліонних мас,— тому самі мусимо збройним чином виявити своє стремління до свободи й визначити місце України в Европі. Коли знехтуємо ці вимоги, знова на цілі століття станемо погноєм для інших націй і їх держав. 
У цій переломовій добі: висувається перед Українським Народом, як першорядне завдання, заповіт сл. п. Вождя ОУН Евгена Коновальця: «Здобудеш Українську Державу або згинеш в боротьбі за Неї» Кому з українців неприємлилий зараз цей клич? Кому, внеприємлива його революційність, той повинен затямити собі, що, не бажаючи вмерти в боротьбі за неї, як герой, — все рівно загине без неї, як трусливий баран. Історична судьба дала нам до вибору лише цих два шляхи, — посередній шлях у сучасній політичній обстановці — неможливий. На закінчення цих думок варто б навести заклик, який великий філософ і громадянин Йоган Готліб Фіхте кинув колись німецькому народові підчас його визвольної боротьби (сучасні німецькі вожаки роблять міну, немов би то німецький нарід ніколи не був поневолений, уявляючи собі, що зможуть раз на все уярмити інші європейські народи і забуваючи, що вони можуть визволитися так само з німецького ярма, як визволилася колись сама Німеччина) проти французької окупації: «Від вас залежить, чи схоче те бути послідні з нечастивого покоління, яким безмежно погоджували б нащадки, або схочети бути почином нового, понад всяку уяву величнього часу, і тими, що від них нащадки числили б роки спасення.»
Коли ми переможемо нас потім прославлять і додадуть нам ще чужої слави і піднесуть нас на щитах угору для всіх прийдеш ніх поколінь. Коли нас переможуть нічого нам чекати ні тепер, ні потім від нас і нашу славу відберуть, розтопчуть нашу чесноту й сміливість заплюють нашу мету і наші очі. Можна або перемогти, або вмерти! Мертвих може не здійметься рука ганьбити. Горе переможеним! Переможця ж сулить тільки він сам!», Юрій Яновський. Коли б хоч половина тих Українців, що вмерли з голоду, згинула в боротьбі з наїзниками, — Україна вже напевно була б вільна. Нехай Україна страждаюча й голодуюча стане воююча!»


Вісті з Північно-Західних Українських Земель (П. З. У. З.)
Волинь і Полісся є зараз тереном подій, що матимуть і далекойдуче значення в розгортанні революційно-визвольної боротьби Українського Народу і в історії України взагалі. Від початку свого побуту на Українських Землях, німецький окупант повів там особливо звірську політику, що мусіла закінчитися поголовним винищенням українського населення на цих землях, або збройним спротивом цього населення проти дикої окупації. Коли вже не помагали способи примітивної оборони (варти, алярмові знаки і т.п.), коли окупант почав демонстративні масові морди українського населення (Кортилиси, Цумань і інші) тоді зреволюціонізонаний актив цих земель вхопив за зброю. Почали творитися поодинокі самооборонні відділи, що згодом злилися в єдину революційно-збройну силу; Українську Повстанчу Армію УПА). Особлива від весни 1943 р. починається ітензивний ріст сил УПА, Ведуться завзяті бої з німецькими окупаційними силами, провадиться акція нищення большевицьких партизанських гнізд, що вспіли вже сильно розростися на терені цих земель, та ляцьких колоній, що стали кублами червоної партизанки, а одночасно вірними помічниками німецького окупанта в нищенні українського народу. До УПА переходить більша частина українських шуцманів, яких німці заставляли розстрілювати своїх братів, а крім того дико знущалися над ними. В УПА повстали також окремі частини інших поневолених народів (грузинів, татар, узбеків осетинів, черкесів і інших), що зараз по геройськи боряться з займанцями плече-об-плече з українським повстанцем, а в пригожий час перетворяться в Національні Революційні Армії й підуть бити окупантів на своїх рідних землях. В деяких теренах УПА вже зовсім знищила німецькі окупаційні сили, червону партизанщину та всяких ворожих агентів, зорганізувала власну адміністрацію, переводить земельну реформу, активізує культурно освітнє життя, а одночасно ведуться постійні бої з кандидатами на «опікунів» Українських Земель. Обсяг дій УПА поширюється також на Осередні Українські Землі та на Холмщину й Підляша. Ось деякі картини військових операцій УПА (на основі органу політ. відділу УПА «До Зброї», «Інфоматора» і інших інформативних матріялів): під кінець липня відділи УПА розбили групу червоних партизанів ім. Михайлова —в силі 500 людей, що більше як рік таборували в суразьких лісах біля Терема (на пограниччі Рівеньської й Камянець-Подільської областей) і своїми дикими грабунками непокоїли українське населення. Дві облави німців на цей табор закінчилися невдачею, щойно УПА в завзятих боях зуміла знищити червону заразу. В цих боях особливо визначився геройський відділ грузинів. Відділи УПА на північному Поліссі скріпили в остачному часі акцію проти червоних . У висліді знищено чотири большевицькі табори, здобуто зброю, амуніцію і військові припаси. Рівнобіжно з очищуванням теренів від большевиків, поліські повстанчі групи ліквідують безпощадно їхні і господарчі бази й агентурні кубла, що містяться переважно на польських колоніях. Поляки, що, користаючи з нашої гостиності, живуть на наших землях, затуманені своїми верховодами вислуговуютися одночасно й большевицьким і німецьким загарбницьким інтересам, вірячи, що цим способом поможуть імперіялістам проковтнути українців, а на Українських Землях збудують польську державу. Цю приманчиву, але нездійсниму, мрію польських імперіялістістів і рівночасно вислужників Москви та Берліна, УПА грунтовно вибиває їм з голови. Доказом може послужити Степанська Гута і цілий ряд інших большевицько-польських імперіялістичних гнізд на ПЗУЗ, що вже сьогодні не існують. На Поліссі большевики перекинули частину своєї сили  з півночі на Любомельщину. Група їх пішла аж у Вербський район Володимирської округи, а більша частина заняла Головнянський район. Відділи УПА в Головянському районі звели з ними шість боїв. У першому бою з половині липня ц.р. згинуло понад 300 большевиків, частину взято в полон. У Вербському районі група УПА припинила  посування большевиків біля сіл Рай, Ставки, де відбувся і бій з большевиками. Убито 147 большевиків; багато ранено. 
При кінці липня відділ УПА напав на потяг біля станції Маневичі. Потяг боронили німці і шуцмани. Вони цілий час свого побуту в Маневичах звірськими способами винищували українців, і що ще досі залишилися в містечку. З німецького боку і було багато вбитих і ранених. Німці розбіглися у паніці. Усі речі з потягу забрано, в тому і зброю. З нашого боку раненого одного стрільця. Цей стрілець був уже на трьох фронтах, між іншим — під Сталінградом в німецькій армії. Взагалі на фронтах він був десять разів ранений, його ранено 11 -тий раз у ногу. Не вважаючи на рану, він виліз у потяг, забрав у німців 2 кулемети та 7 наганів і приніс до своїх. 
Продовж липня ц.р. відділи УПА вели завзяту боротьбу з большевицькими партизанами в терені Маневич і відкинули їх  поза залізницю Ковель-Сарни. 
Другий відділ витиснув червоних від Камінь-Коширська в сторону Лобишева- Морочна, третій вів боротьбу з червоними коло Припяті. До цього часу УПА виграла всі бої на цих трьох відтинках, здобувши значну кількість зброї та винищивши кілька соток большевиків. 
У боротьбі з УПА на терені Волині німці програли під кожним оглядом. Не зважаючи на жорстоке і нелюдське палення сіл, вбивання безборонних людей, переважно старців, жінок і дітей, населення німці не залякали, а навпаки викликали войовничий настрій та скріпили ще більше ненависть до наїзника. До того ж, у всіх боях УПА, населення побачило, висшість стрілецтва, його геройство, очайдушність та самопосвяту в порівнанні з боягуством німців. Легенда про непереможність німецького вояка розвіялася, як дим. Німаки й далі часто в товаристві ляхів і мадярів пописуються грабунком приватного селянського майна, як справжня злодійська банда, що нічим не відрізняється від большевицьких партизанів. 
З початком липня на Кремянеччині роззброєно відділ мадярів, що вибрався з наказу німців грабувати села. Здобуто 39 крісів, 5 скорострілів, 56 гранат, 8000 амуніції і весь військовий виряд. 
В серпні відділ УПА в Здолбунівському районі здобув у німців 12 тягарових авт. 
В Явачкові Здолбунівського рай. мадяри грабили селян. Саме тоді надійшов наш відділ та покарав мадярів. Мадярі лишили на полі кільканадцять убитих. Здобуто значну кількість зброї. 
До Тайрук Здолбунівського району приїздили ляхи, щоб забрати збіжжя. Відділ УПА не допустив до цього та розігнав їх, при чому вбито кількох ляхів. 
Мадяри й ляхи виїхали до с. Ступно, де як дикуни напали на церкву і ограбили її й у середині знищили, а пізніше запалили по дорозі кілька хат. Вертаючи через Стару Мощаницю, зустрілися вони з відділом УПА. У бою втратили 40 вбитими й 16 раненими. 
З початком серпня прибуло 32 німців до с. Гнидави на Луччині, з ціллю грабувати населеня. Наш відділ не допустив до грабежі. Вбито І7 німців, багато ранено. Решта німців повтікала. Біля фільварку Осіче на Луччині відбувся довгий і завзятий бій УПА з німцями, в якому вбито понад 50 німців, багато ранено. 
При кінці липня ц. р. до с. Береззя. Сенкевичівського району, приїхали на пацифікацію ляхи автом і двома фірами та німак бричкою. Наші повстанці розбили їх, здобувши авто, бричку й фіри. Опісля на підмогу приїхало 50 німців. Бій розгорівся наново. Вбито 30 німців, 7 ранено. Німяки закрівавили ціле поле. Бій тривав цілий день. Здобуто багато зброї та амуніції. Двом полякам удалося, втікти з поля бою, один із них кричав на фільварку: «Юж ми войне пшегралі, вщисци побіці, тилько нас двух уцєкло їх там дужо нє било, але як бійом, то бійом». 
Водному із сіл Радивиліського району німецька адміністрація наказала селянам виводити худобу. Наша боївка засіла на шляху, що ним їхали німці й поляки з забраною худобою. Грабіжників було коло 60. Розпочався бій у висліді якого вбито 22 німаків а близько 10 ранено. Здобуто зброю і відбито всю худобу. 
На німців і їхніх прихвостнів, що забирали збіжжя з одного фільварку, в Сенкевичівському районі, наскочили повстанці. У бою відібрали всі вози зі збіжжям та разом з кіньми, вбили 15 фольксдойчів, кількох ранили й здобули багато зброї. Недобитки тікали, куди очі несли. У Млинівському районі і відділ УПА, що складався, крім українців, з грузинів, узбеків та росіян, у бою з німцями забив понад 60 ворогів. 
На шляху Дубно-Кремянець повстанці спалили 14 авт і вбили коло 50 німців. Між убитими був директор тютюневих фабрик України. Здобуто зброю, військовий виряд, одяг та взуття. 
Німецькі грабіжники, їдучу через с. Копитів, Корецького району, попалив засідку частини УПА. Вбитими, раненими й полоненими німці втратили 35 осіб. Здобуто зброю й амуніцію. Біля села Катеринівка Емільчинського району, частина УПА мала два нічні бої з червоними грабіжниками. Повстанці розбили в обох боях червоних та завдали їм тяжких втрат вбитими і раненими. Здобуто зброю, амуніцію та багато табору. 
Входячи в с. Краснівку, Бродницького району, зустрівся відділ УПА з червоними злодіями, що поводилися в селі як у себе вдома. Побачивши повстанців, почали «ребята» «удірать» хто куди. Підчас погоні вбито 10 червоних. По відході повстанців зі села, почали червоні з ліса розстрільною наступ. Відділ УПА протинаступом розбив червоних бандитів. «Ребята» залишили 40 трупів. Здобуто гранатомет зі стрільнами, кулемет, автоматичну зброю, кріси та набої. 
Відділ УПА, маючи певне боєве завдання, зібрався 8 вересня ц. р. під Радовичами, Турійського району на Ковельщині. Несподівано надїхав загін добре озброєних німецьких розбишак у кількості 470 осіб. Бандити з «вищої раси» збирались грабувати українське населення. Одна бойова сотня повстанців негайно вступила в бій і витягнула німоту на чисте поле. Опісля друга повстанча сотня вдарила на них з крила. В результаті бою німецькі горлорізи були цілком розбиті. На полі бою залишилося понад 150 трупів, частину взято, в полон, решта в паніці розбіглася. Відділ УПА здобув: 6 кулеметів, багато крісів і автоматичної зброї та іншого воєнного виряду. Най більшу паніку сіяв повстанець — гарматчик Гармаш своїми влучними пострілами з легкої гармати.


Рейди відділів УПА на схід
Праця героїчного підпіля ОУН на ОСУЗ причинилося до зросту самостійницьких настроїв серед широких мас та здобула для нашого революційно-визвольного руху нові кадри активних борців. Всетаки мимо власних симпатій до нашого-руху, маси не вірили в успішність боротьби за УССД, бо не бачили конкретної сили — завиязку, що мала б започаткувати збройну боротьбу з окупантами, а натомість день-денно бачили банди большевицьких партизан, що свобідно волочилися її по теремі. 
Коли народні маси повірили в єдиноправильність самостійницько-державницьких ідей, треба було дати їм віру в перемогу цих ідей. В тій цілі літом ц. р. загони УПА відбули рейд на Осередні Українські Землі. Ось що пише про значення цього рейду політичний коресподент УПА: «Рейд Відділів УПА на Схід закріпив збройною силою ту працю, яку перевела ОУН на східних областях за останні два роки, дав для неї реальний підклад та накреслив нові шляхи боротьби, а саме збройної боротьби. Годиться при цьому відмітити, що військовою вмілістю східні українці можуть похвалитися й більше надаються до збройної повстанчої акції, як до підпольно-революційної праці. Населення східних земель дуже радо зустрічало відділи УПА, зокрема старша українська інтелігенція й селянство. Коли побачили українське військо, з їх очах появилися сльози радості й віра в Воскресення України. Були випадки, що старші селяни виходили назустріч з іконами й благословили повстанців на святе діло. Селянська молодь, що раніше ставилася до підпільного руху з не довірям в засліпленні силою совєтської партизанки, зараз, коли побачила відділи УПА, добре узброєні, зорганізовані й як регулярне військо, змінили своє ставлення й було, багато випадків, що молоді хлопці добровільно зголошувалися До УПА. З приходом українських повстанців, молодь перестала орієнтуватися на большевицьку силу, бо побачила свою — українську. В одному селі молоді хлопці говорили між собою: «Тепер уже большєвицька партизанка не в моді, зараз уже є нащі українські партизани.» Рейди УПА вплинули не тільки на сільське населення, але й на місто, яке раніше навіть не хотіло чути про самостійницький рух. На міських вулицях і базарах без кінця розповідають про успіхи «бандерівців.» Міська нехіть і байдужність до українського визвольного руху—зрушена на міське змосковщене населення дуже велике вражіння зробила летючка на російській мові, що промовляла до руських, народів Кавказу, Сходу й Сибіру. Після цього деякі русскі повстанилися до УПА навіть прихильно. Серед фольксдойчів та поляків поява відділів УПА викликала загальний стан пригноблення й жаху. Сутички відділів УПА з місцевою поліцією зробили на поліцію пригноблююче вражіння. Багато поліцаїв здезертирувало, а ретща бється дуже неохоче. Бої повстанців з відділами червоної партизанки мали велике позитивне значення, бо УПА завжди виходила переможцем і майже без втрат. Це дуже пригнобило й обезброїло місцеву комуністичну пропаганду. А ось кілька звідомлень і про бої Відділів УПА підчас рейду: В бою в Камінці (Ярунський район, Житомирщина) одна повстанча група розбила цілковито великий з відділ червоних партизан, а в м. Коростені розоружила німецьку поліцію. 
Ця ж група звела бій з великим відділом німців біля  с. Устинівка (Ясновецький район, Житомирщина). Сотня з могутнім «Слава» сполученим з вогнем кулеметів, бравурно кинулася на ворога. У вислі дії ворог мав 8 убитих, між якими був гавптман жандармерії, а повстанці мали лише двох ранених і здобули 5 кулеметів, понад 60 крісів, 15 пистолів, 2 машинові пистолі й багато амуніції. 
Загони УПА вступали в місто Котельно(Андрусівський район, Житомирщина). Дійшло до боїв відділів УПА з німцями й шуцманами. В бою вбито 53 німців, а 23 взято в полон. Здобуто 8 автомашин. На передмісті м. Коростишева відбувся бій із німцями в забудованях тартака. Убито 47 німців, а 12 шуцманів здалося в полон (один із них визначився пізніше в бою з німцями під с. Шевченко). У Вишневичах біля річки Тетерева зустрівся наш відділ з большевиками. У бою здобуто вози з одежею, а большевики в паніці розбіглися. 
У Подніпровю населення вітає відділи УПА з захопленням, люди з радості плачуть. Розказують про свою біду за СССР і Німеччини. Населення дуже радо дає допомогу харчами та говорить: «Ми чули що ви йдете. Бандерівці бють всіх захватчиків, роздають землю та добро з розбитих ворожих магазинів.» Біля Коростеня наш відділ роздав між селян здобуту в німців сіль. Розкидувано листівки. Селяни гуртом їх читали, висловлюючи своє вдоволення. 
В околицях Трипілля(над Дніпром) хоробрі повстанці, зорганізували свою республику, перебрали в свої руки адміністрацію терену, забезпечили його, не допускаючи туди ані німців, ані большевицьких партизанів. Сильні повстанці загони діють в Чорнобильських, Чернигівських та Київських наддніпрянських лісах. В місяці червні й липні ц.р. ці загони УПА перевели кільканадцять переможних боїв з червоними і німцями. Большевицьких партизанів випирають вони зовсім з теренів так, що ті переносяться па північ аж за Припять. 
Червоні партизани, що ще частинно не розбиті, посилили грабунки і вбивства. Доходить до того, що в неділю біля церкви роззувають людей. При нападі на наші села, мов скажені, кидаються з лайкою на могили, що народ висипав своїм героям, розкопують їх, ламають хрести. Моральний стан большевицьких партизанів жалюгідний. Розпуста, не здисциплінованість, взаємні бійки, — ось чим відзначаються їхні відділи. 
Громлячи безпощадно окупантів, відділи УПА роздають населенню революційні брошури й листівки, а працівники політичного відділу УПА виголошують промови й проводять політичні гутірки з народом. 


Під румунською займанщиною.
Румуни, яким пощастило захопити ласий кусок із Українських Земель, розглядають загарбану територію, як щось вже від Румунії невідлучне. Особливий натиск кладуть вони на Буковину й Бесарабію. Румунська влада насильно переводить румунізацію цих земель. Дикий румунський режім намагається довести до здичіння все населення, щоб в той спосіб зробити з нього бездушне знаряддя своєї політики. Селянам заборонено читати газети, а особливо український селянин не сміє навіть держати у себе жодної газети, бо за це його бють і арештують (мовляв: «політикою займається»). В кіосках вимагають посвідки урядника від того, що купує газету, яку мають право читати лише урядовці й жандарми. Від багатьох громадян відбігають документи, щоб не могли вийти із місця замешкання. Велике число шкіл замкнено, бо вчителів мобілізували в армію. За революційну роботу арештують, а майно конфіскують; тим же, що зуміли втекти від румунських посіпак, інтернують родини і конфіскують майно. 
Незважаючи на дуже самопевну поставу циганських імперіялістів, помічається між ними деяка нервозність і острах. Нпр. 16-19 Ⅹ. ц.р. всі уряди в Чернівцях були спаковані на автах і готові до відїзду, але пізніше прийшов наказ розпакуватися. Особливо непевно чуються румуни в Трансдністрії, яку безпощадно ограблюють, вивозячи все, шо можуть забрати. Румуни сподіваються свого виступления із цих теренів, хоч це викликує між ними велике обурення й ненависть до німців. 
В звязку з тим у днях 10-15. X. відбулися в Букарешті й по інших великих містах бурливі маніфестації проти німців і уряду Антонеску. Були напади на німецькі установи і склади, та стрілянина на вулицях. Впору приїхало 4000 гештапівців, що привели Румунію «до порядку». Около 4000 маніфестантів-студентів арештовано й розстріляно. В звязку з тим Антонеску стягнув з фронту о краю частину військ.
Яка солодка Українська Земля! Окупанти дістають прямо нападів скаженини на саму думку, що таки треба буде її покинути. Даремна лють! Свободолюбний український нарід прожене окупантську наволоч і сам заживе щасливим життям на своїй прекрасній землі! 
