Тельман порвав зв'язок з більшовизмом
Кремлівські володарі давно вже прикрасили „терновим вінком“ чоло Брнста Тельмана. Майже десять років колишній вождь німецької комуністичної партії був причислений до комуністичних великомучеників. На кожних зборах і мітингах в почесну президію після «товариша Сталіна» і членів політбюро, незмінно обирався „в'язень німецького фашизму" товариш Тельман. В останній час, в дні війни, товариша Тельмана чомусь то в почесну президію обирати перестали. Це загадкове явище вияснилось. Колишній вождь німецької комуністичної партії порвав зв'язки з більшовизмом. Події останніх років розкрили йому очі. Він зрозумів, на чиєму боці правда. Він одверто відмовився від своїх попередніх переконань і заявив про бажання чесно служити батьківщині. Йому дали можливість чесно працювати для добра Німеччини. Зараз Тельман - начальник поштової контори в одному з німецьких міст.
