СТАЛІН ЗАПОВІДАЄ БОРОТЬБУ ЦІЛОМУ СВІТУ
Берлін, 7. 8—В німецькі руки попав один наказ Сталіна, який хоч і датований числом 16 лютого 1943 року, що значить в часі зимової офензиви, проте має тепер особливо актуальне значення. Цей наказ, що його дав Сталін як комісар оборони, спрямований був до верховнокомандуючого 6-тої армії генерал-лейтенанта Харітонова, другої армії генераллейтенанта Кузнєцова і головнокомандуючого групою Подова, генерал-полковника Попова і містив у собі ясне призвання, що більшовизм, як і раніш визнає своєю одинокою метою світову революцію і світову диктатуру пролетаріату. Цей наказ знайдено в руїнах одного совєтського штабового бункера, а саме, між паперами командира 25 панцерної бригади полковника Полякова. Під час рантової втечі полковник мусів залишити ці папери. Сталін відрізняє в своєму, наказі три етапи війни. Перший етап називає Сталін відворотом. На другому етапі передбачається прогнати ворога з території Совєтів, здійснення якого, заповів Сталін, у зв'язку з зимовою офензивою. Сталінова невдача у цій другій велетенській зимовій баталії, а цим самим невдача другого етапу війни, відома. Але особливо цікавий в цьому наказі, схарактеризований кремлівським володарем, третій етап війни, який—як він висловився—має вкінці довести до світової революції пролетаріату. В наказі говориться дослівно таке: „Хай собі міщанські уряди західних демократій, з якими заключили ми союз, вірять, що нашим одиноким завданням є прогнати фашистів з нашої країни. Ми, більшовики цілого світу знаємо, (тут Сталін робить натяк на комінтерн), що наше завдання тільки тоді почнеться, коли буде кінчений другий етап війни. Тоді почнеться для нас третій, останній і вирішний етап війни, етап знищення світового капіталу. Ми вже тепер мусимо підготовить цей третій етап, вже тепер мусимо вжити заходи, щоб світовий капітал не довідався передчасно про нашу кінцеву мету. Ці тактичні заходи ми мусимо І тоді робити, коли б розвиток подій проти наших сподівань мав би спинити другий етап. Власне тоді треба буде нам допомоги наших сучасних союзників, головним чином для створення другого фронту. Кожне їхнє недовір'я до наших кінцевих планів перешкодило б у їх допомозі. Хай вас ці заходи не збивають з шляху, які можуть викликати враження серед широких мас Совєтського Союзу, а також закордоном, наче б то ми відкидали наші засади, але ми їх ніколи не зрадимо. Про це ви повинні пам'ятати і в цьому дусі вести далі довірене вам керування. Нашою одинокою метою є й залишиться світова революція і диктатура пролетаріату в цілому світі і так, як я завжди пам'ятаю про свою присягу, складе ну на могилі нашого вчителя Леніна, так і ви не забувайте про цю присягу. Пам'ятайте завжди про третій етап, який ще перед нами і який один тільки буде для нас вирішним. Ми заключали союзи, бо вони нам потрібні, щоб дійти до третього етапу. Але наші дороги розходяться там, де наші теперішні  союзники стануть нам на шляху в досягненні нашої кінцевої мети. Пам'ятайте завжди, що нашим гаслом є: „Пролетарі всіх країн, єднайтеся!" А наша одинока мета — світова диктатура пролетаріату!" Сталін в цьому наказі явно відкрив справжню мету більшовизму.
