ТАК — ПО ТУ СТОРОНУ
По англійським та американським повідомленням преси відомо слідуюче про більшовицьку країну: воєнна втома в Совєтській країні надзвичайна, люди на фабриках, в яких працюють переважно старі чоловіки, діти та жінки, завдяки недоїданню, ледве спроможні виконувати завдання, які покладені на них. Недоїдання уже таке масове, що в багатьох місцях, наприклад: в Кірові, Свердловську, Караганді та в Кузнецькому басейні - виникли масові епідемії. НКВД тільки найгострішими штрафними наказами та масовими арештами намагається оце підтримувати робочу дисципліну. Особливо помітно, що надзвичайно збільшується кількість заарештованих жінок. В алюмійному заводі «Червоний пролетарій» в Москві було заарештовано тисячі жінок, які скоро були розстріляні енкаведистами або заслані в , лагер примусових робіт. Ці жінки висловлювали на підприємствах своє незадоволення і передусім вимагали повернення своїх дітей, які були забрані комуністичною партією та державними організаціями і були поміщені в невідомі приюти. Багато жінок жаліються також в багатьох листах до своїх чоловіків на фронті на те, що в них забрали дітей зовсім малих і дошкільного віку. Але такі листи були не пропущені суворою цензурою совєтського уряду і часто з’являються причиною арештів. Між тим було оголошено на підприємствах, що ці жінки займалися гітлерівською пропагандою і розкладали фронт. Кількість дітей втікачів сьогодні також в офіційних московських установах ледве не в четверо більша, як в перші роки революції. В республіці Казахстана великі озброєні банди таких безпритульних чинять великі кражі в колгоспах та інші пошкодження врожаю, щоб втишити свій голод. Щоб бути господарем їхнім, Берія пояснював, що для їхнього знищення треба вживати самих рішучих міроприемств. Щоб ви нищити цих нещасних дітей, охвачених голодом, енкаведисти розкидають отруєні харчові продукти, що викликало масову смертність серед цих дітей. Більшовики намагаються затушкувати ці факти щоденною брехливою пропагандою -та через агентів. Більшовизм іде повільно але вірно до своєї загибелі
