Втрати аліантів в Сіцілії
Які великі втрати британців і північно американців видно з того, що одна тільки дивізія Германа Герінга знищила за час від 10. 7 до 3. 8.-278 танків і розвідувальних автопанцерннків, 46 протипанцерних гармат і гранатометів, 25 десантних човнів, а також багато сотень вантажних авт. Крім цього збила ця дивізія 53 ворожі літаки та 7 вантажних вітрильників. Загально втратив ворог у цьому часі на Сіцілії 330 танків і розвідувальних автопанцерників. Збито 83 літаки, з яких 32 літаки в перших п'яти днях серпня. Велику кількість літаків і корабельних одиниць знищено або потоплено авіацією.
