Історія Таї
До приятелів Держав Осі на Тихому океані належить королівство Таї, що до 1939-го року було відоме під англійською назвою Сіям. Таї, порівнюючи, молода держава, історія якої починається лише з XIII століття. Зате сам народ існує дуже давно і його можна вважати братом китайського народу. Зі старих китайських джерел відомо, що таянці вже за 2 000 років до народження Христа, жили в провінції Сечуан. Китайці відтиснули їх на південь Китаю, де таянці (що значить „вільні") заснували в теперішній провінції Юнань свою першу велику державу. Ця держава існувала від VIII до XIII століття. Її офіційна назва була , Нан-Цао. На заході вона досягала Ассаму, на сході—Тонкінгу. Столиця звалася Талі. Протягом цієї доби групи таянці в вперше вдерлися до теперішнього Таї й почали там панувати. Але тоді у Вест Індії Панували ще кмори, які пізніше мусіли поступитися перед таянцями. Під постійним тиском китайців з півночі, Нан-Цао потроху підпала під китайську залежність, а в 1354 році, коли монголи на чолі з Кублаєм вщент знищили армію таянців, вона остаточно втратила свою самостійність, Тоді почалося подібне до мандрівки переселення великої частини населення Таї на південний захід в околиці південно-східної Бірми та теперішнього Таї, де вже буди окремі невеличкі таянські династії, які згодом почали об'єднуватися й заснували державу, історію якої можна вважати за перший історичний період теперішнього Таї, Держава ця називалася Сукотаї. Її заснування припадає на 1257 р. З цього, моменту починається історія Таї, яка відповідно до місця осідку уряду, ділиться на три періоди. Перший період — Сукотайський — триває від 1257 року до 1378 року. Другий—Айютійський— від 1378 до 1782-го року і третій— аж до наших днів
