Нові пильги для українських робітників зі Сходу, як признання за добру працю
Рівне. — З приводу видатної справності робітниць і робітників зі Сходу, які працюють в Німеччині, видав генеральний уповноважений по набору до праці, гауляйтер Заукель, як признання продуктивності їх досягнень у боротьбі проти більшовизму і плутократії, розпорядження що до нових змін в умовах праці. Ці зміни торкаються часу тривання праці, а далі дається робітницям та робітникам зі Сходу, які відзначились справністю і сумлінністю далекосяжні удогіднення що до заробітної платні і відпустки. Розпорядження входить в силу з 1 серпня 1943 року. Згідно з цим розпорядженням час тривання праці робітників зі Сходу у Зеликонімечнині триває два роки. Цей час зараховується від дня прибуття до першого німецького заводу, або господарства, але не раніше як від 1 серпня 1942 р. Тривання часу праці може бути продовжене на дальший рік, якщо цього вимагає конечність праці. Але в цьому випадку можливий є поворот якщо робітник зі Сходу прийме на терені визволених східних областей воєнно важливу працю, а на своє місце дасть другого робітника, по змозі з своєї родини. Ті робітниці й робітники Сходу, які виявили себе справними і вірними в праці, отримають згідно з розпорядженням Райхсміністра праці при кінці першого року своєї праці в Райху 20-ти відсоткову премію. Під кінець другого року їхньої праці підвищується ця премія до 30 відсотків, а під кінець третього року —до 50 відсотків суми, яка має бути їм виплачена. Що торкається унормування відпусток, то робітники зі Сходу можуть отримати в другому році своєї праці в Райху однотижневу відпустку в Німеччині, якщо вони відзначились доброю справністю і сумлінністю в праці на заводі. Під час від пустки повинен підприємець і далі виплачувати робітникам зі Сходу їх нормальну заробітну платню. Подбають також про те, щоб в Райху були влаштовані спеціальні табори для східних відпусковців де вони знайдуть, відпочинок. Робітники зі Сходу, що залишилися на третій або ще дальший рік праці, можуть отримати на третьому, або на кожному дальшому році їх праці в Райху двотижневу відпустку додому. На це дані їм будуть також дні, потрібні для подорожі. При цій відпустці керівник заводу має, крім дальшого виплачування заробітної платні, заплатити також кошти подорожі туди і назад аж до кордонів Німеччини. Інші кошти подорожі, включно з харчуванням, оплачує держава. Час відпустки буде встановлений таким чином, що прийматимуться до уваги вимоги праці, а також інтереси комунікації та воєнної ситуації. Деталі про переведення цього упор мування будуть окреслені шляхом декрету. Нове розпорядження доводить те, як Німеччина намагається зробити все, щоб робітникам зі Сходу, які працюють в Німеччині, створити, не зважаючи на зумовлену війною мобілізацію всіх сил, якомога найдогідніші умови праці та задовольнити по змозі бажання робітників, працюючих у Німеччині.
