Геройський опір німецьких оборонців на Сіцілії
Стокгольм, 8. 8 – Один американський журналіст підтверджує завзятість німецького опору на Сіцілії. За звідомленням, датованим з Алжіру, поміщеним в «Гетеборзькому часописі для торговельних і мореплавних справ», американський кореспондент Віллярд пише, що бої на Сіцілії на американському відтинку були дуже завзять. Там намагалися піхота, підтримана авіацією, здобути шлях до міста Троїна, але це було надзвичайно важко, бо місто лежить на гірському хребті. Вдається в деяких місцях підійти до міста, але німецькі оборонці міста – справжні герої, вони відповіли завзятими протиударами.  

