Справа “Йосафатової долини”.
Як вони обдурювали нарід.
Покази свідків. 
Численні свідки на суді по справі “Йосафатової долини” підтверджують обвинувачен, проти окремих підсудних. Свідки викривають обвинуваченого Сумневича в зносинах із австрійським офіцером, що мав звязок із закордонною білогвардійщінию та був за те розстріляний.
Свідок — незаможник Демчук зазначає, що попи та куркулі влаш-І товували контр-революиійні зібрання, молились за царя коло хрестів, провадили люту погромницьку агітацію. 
Попи всіляко роздмухували ріжні чутки й дуже наживалися з пожертв. Свідок Петронський говорить, що галинчицькі церковники їздили до Харкова, з метою легалізувати “галинчинське чудо”. Допити підсудних встановлюють, що вони (церковники), минаючи місцеву владу, вирішили звернутися до центральних органів, щоби дати їм брехливу інформацію й добитися дозволу на дальшу експлоатацію темного народу. Вони й куркулі хвилювали населення чутками про війну з Польщею, ширили легенди, ніби в Польщі впала з Неба золота труна, яку хотять перевезти на Україну, але радвлада не дозволяє.

