Про Зіньковецький КНС.
Досить працездатна людина голова Зіньковецького КНС. Збори КНС провадить більш-менш регулярно, завдання РайКНС теж старається точно виконувати. За прихильність до своїх обов'язків він викликає до себе і ворожнечу куркульні та її прихвостнів. 
Авторитет організації КНС чимраз зростає. 
Тепер в Зіньках біля 75 відс. господарів члени КНС. 
До КНС мають охоту вступити навіть ті селяни (з середняків), які ще не так давно дивились скоса на “злидняків”— -комнезамців. 
От, наприклад, Панас Денисюк. --, вчорашній ворог організації КНС, тепер йде з повинною до голови її і радиться: 
—“Як  би то мені в КНС поступити?” 
—“А от подайте заяву, то на загальних зборах організації буде вирішено, чи прийняти вас, чи ні. Тільки попереджую, треба щоб ви, коли будете членом КНС, неухильно держали лінію комнезамську”, 
— відповів йому голова незаможніх. 
Треба лише турбуватися Зіньковецькому КНС, щоб його організація, при масовому вступу зіньковлян не засмітилася людьми ворожими їй, що вступають лише з-за де-яких вигод. 
Місцевий. 

