Стінгазета – дзеркало підприємств.
На Славутській фабриці вже рік, як видається стінна газета. За весь час видано 12 номерів. Виходить газета систематично. Спочатку її існування мала вона дуже обмежену кількість дописувачів. Три-чотирі товариша заповнювали своїми писаннями всю газету. Чимраз робітники все уважніш і уважніш стали придивлятися до неї й втягуватись самі в писання. 
Тепер газета має вже до 20 дописувачів. Зміст її покращав. Правда, досягнення ще не такі значні, але поволі, впертою працею до стінгазети буде притягнута вся маса робітників. 
Слав, папірня.* Невідомий.

