Календар. 
— Сьогодні о 6-й год вечора в літньому клубі Радробітників, (3-й бульвар) відбудуться загальні збори членів Т-ва допомоги лікнепу ім. Леніна, на порядку денному; 1)відчит про працю Губт-ва, 2) Доповідь ревізійної Комісії, 3) Обрання ---ління т-ва, 4) Біжучі справи 
Вхід для членів Т-ва по членським карткам. 
Завгубполітосвітою
Орловський
Сьогодні, о 5 годині вечора в залі ЖО— краєзнавчим бюром пролетстуда ставляться доповіді по краєзнавству. Доповіді будуть прочитані членами секції наукових робітників. Запрошуються студе--- ЖО, ВІТ’а, Земтехнікуму, партшколи, педкурсів робфаку та всі бажаючі.
Завтра, о 6 годині, вечора відбудеться засідання підсекції охорони --- міськради (палац праці, 4 поверх) 
Завтра, о 6 годині вечора, в помешканні партклубу відбудеться урочисте засідання жінробітників разом зо всіма комуністками міста та жінкорами. Прибути всім жіноргам та зазначеним товаришам—обовязково. 
Завтра, о б годині вечора, кабінеті завід губфінвідділом відбудеться, обєднане засідання пленуму фінсекції міськради з представниками инших секцій міськради. На порядку денному: бюджет губміскгоспу на 1925-26 рік. 
Завтра, о б год вечора, в помешканні Собеза,—К. Маркса 10,— відбудеться пленум секції міськради при губсоцзабезі. Своєчасно явка обов’язкова. 
— Чергове засідання підсекції по боротьбі з безробіттям відбудеться завтра о 6 год вечора в помешканні комітету біржпраці, вул Маркса. 38 Присутність всіх членів підсекції обов’язкова. 
— Завтра о 6 годині веч. відбудеться засідання підсекції сан-спіду секції здоровлеохорони, помешкання губздоровля, 3-й поверх. 
— Завтра о 19 годині вечора в помешканні окрадмінвідділу, вул ІІІ Інтернаціоналу, Ч 1. відбудеться засідання адміністраційно судової секції. 

