Вважати недійсними:
2 реєстрац. Кінські карт вид Звягельськ райвик за чч 1396 8190 і особисту книжку, вид Пищівськ райвик в 1923 р. за ч 84 на ім’я Вакульчука А. В. 4628
Посвідчення від 4 грудня 1922 року, за ч 30—950 на ім’я Присяжного М. Н. 4629
Особ книжку, вид Звягельськ райвик в 1923 р на ім’я Заріцького Ф. І. 4630
Реєстрац. кінську карт, видан Коростенськ Окрвиком в 1924 р. на ім’я Бондаренко М. 4631
Реєстрац. кінську картку вид Звягельськ райвик в 1924 р. за ч 64 на ім’я Купача Ф. М. 4632
Обліково-військову картку,вид Пулінськ райвик на ім’я Клята Адол-фа 4591
Реєстрац. кінську картку, видан на ім’я Педелько Т. А. 4610
Облікову кінську картку, видан на ім’я Антонюка І. Х. 4611
Облікову військову картку, видан Чернях райвиком на ім’я Коростецького Петра 4612
2 реєстрац кінські картки на ім’я Омецінського О. С. і Словінського Франца 4613
2 реєстрац кінські картки, видан Чернях райвиком на ім’я Гончарука С. Ч. 4615
Особисту військову картку та облікову кінську картку, видан Троян райвиком на ім’я Антонюка Кирила 4615
Реєстрац кінську картку, видан Ролодарськ райвиком, окладной лист сельгосподатку ч 68 на ім'я Сивченко М. А. 4616 
Реєстрац кінську карт, видан Левківськ райвиком на ім'я Завадського 4601 
Реєстрац кінську карт вид Черняхія райвиконкомом на ім'я Котенко Ф. Ч. 4602
Обліково-військову картку, вид Губвійськ, посвідчення КСМУ на ім'я Котила І. І. 4603
Реєстрац кінську карт, вид Троянів райвик на ім'я Камінського Людвига 4604
Реєстрац кінську карт, вид Троянів райвик на ім'я Невисевича Петра 4605
Реєстрац кінську картку вид Троян райвиконк на ім'я Журавського Б. 4606 
Реєстрац кінськ картку, вид Чернях райвиконк на ім'я Цимбалюка А. 4607
Обліково-військову картку, видан Уфімськ військомат на ім'я Пельца. С . І. 4608 
Особисту книжку, вид Піщівськ райвик в 1921 р на ім'я Баршака Я. Г. 4033 

