На курсах райжіноргів.
Ще з 16-го червня сельбуд почав заповнюватись прибуваючими курсантками жінорганізаторських курсів. Зараз — переїхали до губпартшколи. Курсанток всього 53 особи. Є досить селянок. Решта — робітниці. Крім українок є польки, німкені й єврейки. Перед відкриттям курсів всіх було переведено через перевірочну комісію й відправлено навіть до-дому б осіб, як непідходящих до цієї праці. 20-го червня почались заняття — 6 годин на добу. Найбільш активности виявляється, коли розбирається політика на селі. Я гадаю, що хочай наші курси й недовгочасні, але все-ж таки для праці на селі вони багато де-чого нам дадуть. 
Курсантка А. Семенова.

