Мітинги протесту в Парижу.
Виступ Доріо. 
«Юманіте» (газета французької компартії) передає подробиці велелюдного паризького мітингу протесту проти шанхайських подій. Як відомо наслідком мітингу були численні арешти членів паризької секції Гоміндану. 
На мітингові виступав Марті, Доріо та инші. Доріо у своїй промові ганьбив позицію лівого блоку, а також — соціялістів,—у мароканській авантурі. Він заявив, що французькому урядові не вдасться зупинити могутнього революційного руху народів Сходу за своє визволення. 
Підчас промови Доріо з'явилась поліція й почала розгонити мітинг.

