Реалізація селянської позики.
Житомірсьча округа – на першому місці
В засіданні губкомісії допомоги реалізації селянської позики було встановлено орієнтовочну цифру на травень—червень — 75000 карб. Але фактично реалізовано значно більш облігацій. Так. Житомірська округа реалізовала за цей термін облігацій на 62000 карб., Шепетівська округа — приблизно на ‘ 20000 карб., Коростенська —теж приблизно на 10000 карб. Таким чином — губерня в цілому перебільшила орієнтовочну цифру, а Житомірська округа, в справі реалізації позики, — займає порціє місце.

