Там, де Цанков лютує.
Ще 5 жертв. 
Військовий суд у Філіпополі (Болгарія), по справі комуністів — членів селянської спілки, засудив чоловіка до смертної кари, в тому числі — одну жінку й одного чоловіка до пожиттьового ув'язнення. 
30 підлітків кинуто в тюрму. 
Військовий суд у Софії по справі болгарського комсомолу засудив 30 неповнолітніх обвинувачених, у тому числі кільки дівчаток до тюремного ув'язнення на термін від одного до 16-ти років. 
Процес бувшого ЦК Болгарської компартії. 
У Софійському суді над членами бувшого ЦК болгарської компартії обвинувачений Кабакчієв вимагав допущення до оборони берлінських правозаступників Пранта, Курта й Розенфельда. Суд відхилив вимогу.

