Відозва німецької компартії.
Революційний рух в Китаї зміцнює позиції німецьких робітників. Співчуття німецького пролетаріяту цілком на боці борців.
ЦК німецької компартії звернувся до китайських робітників та селян з такою відозвою: “Робітнича класа Німеччини знає, що революційна боротьба що розгортуються в Китаю зміцнює позиції німецьких робітників, які 6орються під подвійним ярмом своєї та чужоземної екслоатації. Пролетарі Німеччини з напруженою увагою та співчуттям стежать за грандіозною боротьбою “китайських робітників та селян. Хай живе перемога китайської революції”.

