Наша пошта. 
Вармовюкові—шліте дописи без марок Кондратюкові — редакція дає відповіді в газеті, тому на відповіді марок не треба прикладати. Дописувачем може бути всякий, хто пише до газети, про що писати, ви бачите з газети у відділі “по селах Водини” Про порядок вступу до партії не заможника можете довідатись у найближчій до вас сільській ячейці чи райпарко мові. 
Втікачеві—з Глинників—заяв-те в район про такий розподіл землі головою
Ковальчукові — Дімбровецька комуна — справу розвяжіть на місці, допис не піде.

