Грицівське споживче т-ство.
Один із кращих по Шепетівській Райспілці.
Історична справа. 
Населення містечка Грицева вперше кооперувалося в споживче товариство —21 року. Утворено було тоді волосне єдине споживче товариство. В 1924 році товариство перешло на статут добровільного членства. 
Прийнявши від був. волосного ЄСТ-ва дефіцітний баланс новоутворене товариство мусило вийти з дефіціту, зайняти певне місце в торговельному обігові, конкурувати з приватньою торгівлею містечка, постачати споживача хідким і приступним крамом. Складні й тяжкі завдання стояли перед Грицівським товариством. Тим тяжче працювати було товариству, що в Грицеві було 76 торговельних приватніх підприємств з обігом на півріччя в 138.000 карбованців. Сюди ще наїздили торговці з инших містечок на ярмарки. 
Але невпинна енергія та відданність кооперативній справі з боку обраного пайщиками правління, з'окрема, голови правління Ільченко, значіння товариства в усіх галузях його діяльности за 1 рік значно зросло, й тепер воно являється одним з кращих в районі діяльности Шепетівської Райспілки. 
Пайова кампанія. 
Правління, розуміючи, що покладені на нього завдання можна виконати лише в тому разі, коли товариство матиме досить власних засобів, в першу чергу звернуло увагу на втягнення товариство пайщиків, збільшувало пайовий капітал. 
За час 1 квітня 1924 року по 28 квітня 1925 р. вступило найщиками товариства —203 душі, й найовий капітал 391 карб. на 1 квітня 1924 р. доведено до 902 карб., на 28 квітня 1925 р. Збільшено розмір пайового капіталу майже в 10 разів. Пайовий капітал збільшувався через збільшення розміру паю та через збільшення кількосте пайщиків. Добувши засоби ще в місцевого населення та організацій в потрібній сумі для обігу, товариство широко розпочало торговельну діяльність. 
До 1 жовтня товариство закупило краму на 23070 карб. Закінчило товариство перші 6 місяців роботи з чистим прибутком на суму 1879 карб. 24 коп. 
З 1 жовтня товариство мало власніх коштів 3380 карб, з котріх в обороті —2059 карб., решта знаходилась в пайових внесках в організацій та майні. Чужих коштів товариство на 1 жовтня притягло в формі товарового кредиту та грошового —4150 карб. 
За час з 1 жовтня по 18 квітня товариство закупило краму по риночній ціні: в райспілки —11900 карбованців, инших кооперативних організацій —535 карб., держорганів —-26241 карб., місцевого населення 5882 карб., инших поставщ. — 1223 карб., з власних підприємств —2715 карб., разом на 48496 карбованців.
Продано краму за той же час: пайщикам —9600 карб., не пайщикам —44000 карб., разом на —53600 карб. 
Товариство за пів-року торговельного обігу має 21,8 віде. всього торговельного обігу містечка. 
Безумовно, що товариство стоїть ще перед великим завданням охопити 100 віде. торговельного обігу м-ка. Але теми освоювання торговельного обороту від приватньої торгівлі за пів- року свідчить про те, що товариство наблизить скоро той мент, коли буде воно єдиною товаро-провідною організацією, що має не аби який вплив на Грицівський ринок і організацією, з якою не може не рахуватись приватня торгівля. 
Правління товариства включило в план своєї роботи й хлібозаготівлю. 
Але до цього часу заготівля мала зовсім мале місце в усій господарській діяльності товариства. Воно до жовтня місяця заготовило 3000 пудів різних культур і з жовтня по 28 квітня заготовило 2050 пудів на суму 1683 карб. З цієї кількости т-во продало державним організаціям—876 пуд. на 586 крб., ; кооперативним 150 пуд. на 119 к., приватнім—185 пуд. на 137 карб., переробило на борошно для власної пекарні—706 п. на 813 карб., всього —1732 и. на 1655 карб.
З жовтня місяця 1924 р.. правління т-ва вирішило відчинити пекарню й ковбасну майстерню, бо ринок постачав надзвичайно дорого й паганої якости хліб та м'ясо. Гарний хліб т-ва, дешевий но ціні, скоро примусив приватню торгівлю припинити свій продаж і зараз т-во є єдиним поставщиком хліба на Грицівський ринок. 
За час з першого жовтня по 28 квітня т-во з своєї власної пекарні продало на 4455 карб. хліба.
Пекарня дала чистого прибутку 713 карб. За той же час ковбасна майстерня з 76 забитих кабанів виробила: сала —22 пуд. на 2798 карб., ковбаси—112 п. на 1428 к. , ишпих продуктів на 179 карб., всього на суму 4404 карб. 
Поруч з напруженою господарчою роботою то-ство не обминуло культурно-освітньої діяльности. 
Правда, ще багато в цьому напрямку не зроблено і в майбутній своїй роботі т-во повинно поставити цю галузь роботи, як досить важливе завданий. Культурно-освітня робота т-ва полягала в тому, що воно видавало щомісячно сельбудинкові на культурно-освітні потреби по 20 карб., організувало при сельбуді кооперативний куток, взяло на себе шефство над “юними піонерами” і передплачує цілу низку періодичних видань: “Нову громаду”, “Бюлетень ВУКС”, “Торгово-промишленний бюлетень”, Київської товарної біржи, “Бюле- тень Жптомірської біржі”, “Українськнй економіст”, “Вісти” і “Радянську Волинь”. 
Облік господарської діяльности т-во поставило зразково. В цьому відношенні т-во досить з‘обовязано рахівникові Солію, який крім ведення технічної роботи, був гарним поради ком правлінню в його господарській діяльності. Рахівництво на протязі всього часу вів один рахівник.
Наслідком всієї господарсько діяльности, за час з 1 жовтня 1924 року по 28 квітня 1925 року т-во мало видатків—6928 карб., що складає 12,7 відс. до обігу. Прибутків за той же час т-во мало 11551 к., валовий доход рівен 4624 карб. В цій сумі лічиться ще нереалізований прибуток крамом —2066 крб. Таким чином, чистого прибутку — 2557 карб. 
Стан товариства на 1-ше травня показує баланс. 
Актив. 
Каса—l4 —34, крам по риночній ціні —11934 —01, с.-г. продукти — 1 —66, майно —1120—52, забірщиків —3763—19, паїв у спілці— l l9—35, паїв в українбанку —450—00, разом—l7403—07. 
Пасив. 
Кредитори 8787 —12, пайовий капітал—902 —55, власний капітал —3094—92, прибутки 4618—18, разом —17403—07. 
Є в роботі т-ва й хиби. 
Зводяться вони до того, що т-во повільно обертає крам та всі кошти за великий відсоток видатків до обороту. Не зовсім доцільна постановка кредитування службовців і инші дрібні дефекти. 
Але низка досягнень т-ва за такий короткий час (один рік діяльности) нас впевнює в тому, що воно заслуговує уваги громадянства. 
Г. Зайківський. 
Від редакції. Шепетівською округовою конкурсною комісією цей кооператив виділено для Всеукраїнського конкурса на краще кооперативне товариство. 

