Про вибори Пуанкаре.
ВЕРСАЛЬ, 5. Коли після балотіровки оповіщено було, що вибрано Пуанкаре, центр і праві довго аплодірували; на лівих лавах сміялись.
 Пуанкаре, оступлений міністрами в кабінеті презідента національного зібрання, вислухав офіціяльний протокол. Потім Дюбост вітав нового презідента, який, стоячи над партіями, є верховний голова держави і чесний слуга констітуції. Пуанкаре дякував і заявив, що він завжди буде безстороннім суддею. Од імени ради міністрів вітав нововибраного презідента Бріан. Пуанкаре подав прохання про одставку з посади презідента ради міністрів. Потім з Версаля Пуанкаре поїхав залізницею в Париж. З вакзала в супроводі міністрів Пуанкаре на автомобілі поїхав у Єлисейський палац. По дорозі натовп вітав презідента. В палаці Пуанкаре приймав Фальєр. Фальєр поздоровив Пуанкаре. Вони обнялись. Після цього Пуанкаре поїхав на приватну кватирю. В багатьох кварталах на честь Пуанкаре натовп впорядив маніфестації.

