Всякі звістки.
Шкільний вечір. На різдвяних святах відбувся шкільний вечір у пьятій городській школі в Єлисаветі, на Херсонщині На вечорі школярі виконали хором кілька українських пісень, які мали серед слухачів великий успіх. 
Новий журнал. Харьківське товариство сельського господарства з нового року приступає до видання “Агрономическаго Журнала”. Програма журналу дуже широка. 
Бомби. У селі Люботині, на Харьківщині, в садку одного селянина-арендатора судовий слідуватель викрив фабрику бомб. 
Цікава справа. У Катеринославі при зачинених дверях розглянуто характерну справу стражника Бабенка, відданого під суд за образу Величности. Бабенка присуджено на місяць в тюрьму.

