
Реклама 2
Ціни на хліб. Пшениця (з копійках за пуд); в Одесі 123 (озима), 116 (улька) й 98 (суржак), у Миколаїві 118, у Маріуполі 106 —122, в Єлисаветі 107—112, у Ростові 107-130, у Кременчуці 112 —116 (звичайна). 
Жито: в Одесі 90, у Миколаїві 89, у Маріуполі 80, в Єлисаветі 74—76, у Ростові 76—84, у Кременчуці 73—74. 
Овес: в Одесі 99, у Миколаїві 83 1/2 , у Ростові 78—81.
 Ячмінь: в Одесі 94—97, у Миколаєві 98 1/2 , у Маріуполі 83, в Єлисаветі 83 —-87, у Ростові 82—91, у Кременчуці 80—92 (кормовий) і 90—98 (пивний).
 Кукуруза: в Одесі 79 (стара) й 60 нова), у Ростові 66.
Настрій сталий, ціни з початком морозів теж покращали. Найбільший попит є на ячмінь.
 Справочний одділ. (---) Неділя, 6-го января.  Богоявління. (Водохреща). Сх сон. 7 г. 52 хв„ зах сон. 4 г 29 хв Понеділок, 7 января. Собор св. Іоанна Хрестителя, пр. Феодосія Углицького. Сх. сон. 7г. 51 хв., зах. сон. 4 г. 31 хв. Редактор В. Яновський. Видавець Є. Чикаленко.

 Я дуже вдячний за даровий рецепт. Нема нічого рівного йому проти хвороб. То був щасливий для мене день, коли прочитав я в газетах даровий рецепт, що вилічив д-я Лебедєва. В той час я лежав у постелі од сильної інфлуенці. Болів кожний нерв, кожна кісточка. Я зробив по цьому рецептові в ту ж ніч і на ранок я встав з постели. Простуда пройшла, серце билось нормально і з того часу я не хворію. А рецепт ось який: Зайдіть у найближчу аптеку чи склад і возьміть 60 грам Кефалдол-Стор у таблетках, прийміть зараз 2 таблетки, потім по одній таблетці що-години, поки болі не втихнуть. Дав я такий рецепт моєму братові, що хорі, ревматизмом і боллю в поясниці, і вів вилічився. 2-568-1 
 Хто простудився й хоче вберегти себе од хвороб на легені нехай приймає Сіролин “Рошъ”. Продається по всіх аптеках й аптечн. магазинах. Вимагайте неодмінно Сіролин “Рошъ“ в орігинальн. фабричн. Упаков.
 Оповістки Лікарі та лікарні. Ц. Я. ВОЛОВНИК. Хворість зубів. Штучні зуби. В.-Житоиірська, 38. Прийом хворих 4-6 год.
КВАРТИРІ. Готель „Украіна" віддає в найми кімнати по місц. на добу недорого, Бульв.-Кудр., 34. 
Праця. Шукаю роботи: конторської книжної коректи. Беру на себе всі турботи з друкарнею по виданню книжок. Київ, Вел.-Вододимир. 93, 7, Любов Шерстюк 00-18- 
У кого є зіпсована швейна, пишуща машина або грамофон сповістіть прийду полагодити. Механ. Корнієнко, Кіяновський пр. 7. 5-21-1
Бандури гарного виробу, довбані робить і продає Паплинський. Драгоміровська, № 2, 7. 15-6-7
Свій до свого! Столяр українець виконує старанно, сумлінно й поцінно всякі мебльові й будівляні роботи. Одеса, Ришельєвська, 20. Кочкарський. 0-743-1
ВСЯКІ
Новина. В-во “Волосожар“ Микола Вороний. Театр і драма. Збірка критичних статей з обсягу театрального мистецтва і драматичної літератури. Ціна 50 коп.
В Новочеркаському. “Рада” продається в роздріб в книгарні Цимонева на Плотовському проспекті. 
7 к. ОСЕЛЕДЦІ 7к. Королевські кращі “Васѣкина” В.-Васил. 8.
Чи є у вас пісок? Використайте його, змішавши з цементом. Для: цегли, черепиці, порожнотілого будів. каміння, труб, сходців і т. ин. Ми постачаємо всі машини та форми для цеї вигодної промисловости. Машинобудівельний завод. Д-р (---), (---) коло Лейпцига, Прохаємо відв. наш завод. Брошура 351, дурно.
С. Пригара. Од романтики до реализму. (Одкритий лист до земляків) ц. 8 коп. Головний склад в “Українській Книгар.” Безаківська, 8.
Геть руки! “Юроксиль“ без хлору, без соди. Сам миє білизну без мила. Після годинної варки, білизна приймає найбіліший колір. Вимагайте всюди. Пачка 20 коп. Південно-Російське товариство торговлі аптечним крамом у Київі. 00-609-3
Дамський парікмахер має завжди самий модний, легкий і гарної обробки постиж, —незрівняніний по добротности, за що й одержані найвищі нагороди на виставках Паріж—Лондон і одержано багато подяк за умілість. Grand – Prix.  Прорізна 26, телеф 12-19. АЛЕКСІС РИЖОВ
 ОТКРЬІТА ПОДПИСКА на 1913 годъ. Самый дешевый, ежемѣсячный доступный широкой массѣ читателей, издающійся шестой годъ. Новый журнал для всѣх. 2 руб. 20 к. 6ъ годъ. Краткій Перечень сотрудниковъ беллетр. отд.: Леонидъ Андреевъ, М. Арцыбашевъ, П. Бунинъ, В. Вересаевъ, О. Дьмовъ, В. Зайцевъ, А. Купринъ, С. Кондурушеннъ, О. Миртовъ, В. Муйжель, И. Потапенко, А. Серафимовичъ, гр. А. Толстой, Танъ, Е. Чириковъ, С. Юшкевичъ, и др.; научно-попул. и критич. отд.: проф. Е. Аничковъ, П. Берлинъ, прив.-доц. А. Генкель, проф. С. Венгеровъ, Л. Клейнбортъ, Е. Колтоновская, Н Лернеръ, А. Луначарскій, Н. Рубакинъ, академ, Д. Овсянико-Куликовскій, проф. И. Озеровъ, проф. В, Сперанскій, проф. Е. Тарле, проф. М. Туганъ-Барановскій, М. Энгельгардъ, К. Чуковокій и друг.
 НА 1913 годъ Подписчики получатъ: 12 книгъ журнала, содержащихъ повѣсти, разоказы,стих., статьи по вопросамъ науки, искусства, самообразованія, педагогики, неторіп, рецензій о новыхъ книгахъ и проч. 
6 книгъ безплатн. прилож., по 128 стр. каждая, въ которыхъ будуть даны произведенія современныхъ извѣстныхъ инностранныхъ писателей: Уптона Синклера Бласко Ибаньеса, Карпнъ Михаэлисъ, Як. Вассермана и др. 
12 Картинъ безпл. приложенія въ три краски, на веленевой бумагѣ: снимки съ картинъ извѣстнихъ художниковъ и портреты писателей. Размѣръ каждой картины—форматъ страницы журнала. 
Подписная цѣна: 2р. 20к. въ годъ и 1 р. 20к. въ полгода.
Подробные проспекты со списк. сотрудниковъ безпл. Пробные №№ за двѣ 7-коп. марки. Підписка во всѣхъ книжныхъ магазинахъ и почтов. отдѣл. Имперія. Всѣ обязательства за 1912 годъ выполнены. АДРЕСЪ ДЛЯ ПЕРЕВОДОВЪ: С.-Петербургъ, Владимірскій пр., 19. „Новий Журналъ для Всѣхъ“. Ред.-изд. И. М. Розенфельдъ. 
До 1 Декабря 1912г. Льготная подписка: новые годовые подписчики, подписавшіеся до 1 декабря, получатъ, кромѣ журнала и безпл. прилож. въ 1913 г., еще ноябрьскую и декабрьскую книжки за 1912 г. 

ОТКРЫТА ПОДПИСКА на 1913 годъ. На самый дешевый изъ толстыхъ ежемѣс. журн., до 300 стр. уборист. шрифта, при участіи лучшихъ литературн. силъ. 4-ый годъ издан.
 НОВАЯ ЖИЗНЬ. Краткій Перечень сотрудниковъ беллетриот. отд.: Леонидъ Андреевъ, М. Арцыбашевъ, Д. Айзманъ, Н. Бунинъ, В. Вересаевъ, З. Гиппіусъ, С. Городецкій, Д. Мережковокій, О. Дымовъ, Бор. Зайцевъ, А. Купринъ, О. Миртовъ, В. Муйжель, С. Сергіевъ-Цепскій, θедоръ Сологубъ, гр. А. Н. Толстой, Танъ, Е. Чириковъ, С. Юшкевичъ, и др, Обществ.-полит., критич. и научн, отд.: проф. Е. Аничковъ, Ю. Айхенвальдъ, В. Агафоновъ, П. Берлинъ, С. Венгеровъ, Л. Клейнбортъ, Антонъ Крайній, А. Луначароскій, Л. Мартовъ, Н. Рубакинъ, проф. М. Туганъ-Барановскій, К. Чуковскій, М. Энгельгартъ, П. Юшкевичъ и др.
 4р. 90 к. безъ прилож. 7р. 20 к. съ 12 кн. прилож.
На 1913 годъ подписчики получатъ: 12 книгъ журнала, въ которыхъ будуть напечатаны романы: А. Крандіевской, И. Потапенко, фантаст. ром. Н Березина, нойвѣйшіе романы выдающ. иностр. писат. повѣсти, разсказы, статьи по вопрос. литерат., науки, искусства, общ.-полит. и проч.
12 книгъ безплатн. прил. полн. собран. соч. попул. америк. беллетр., въ единств. авторизов. пер. І. А. Маевскаго съ біогр. и портрет., стоющ. въ отд. продажѣ —l6 р. 12 книгъ сост. свыше 3840 стран. текста. Джека Лондона
 (Разср.: 3 р. при подп.,2 р. 20 к.- 1 марта и 2 р.- 1 іюля)
Безъ прилож. на годъ – 4 р. 90 к., на полгоды – 2 р. 70к. ( Разср., 3 р. при подпискѣ и 1 р. 90 к.- 1 іюля)

 Цѣна на 1 годъ—7 р. 20 к. на полгода— 4 р. СОВМѢСТНАЯ ПОДПИСКА  на „Новый Журн. для Всѣхъ“ и „Новую Жизнь“ (съ прилож.) на 1 г.—9 р. (Разср. 4 р.—при подп., 8 р.—1 марта и 2 р.— 1 Іюля). На „Новый Журн. для Всѣхъ“ и „Новую Жизнь“ (безъ прил.): на 1 г., 6 р. 60 к. (Разсрочка: 3 р. при подп., 2 р.— 1 марта и 1 р. 60 к.- 1 іюля). 
Подробн, просп.- безплатно. Пробн. №№ за двѣ 7-н к. марки. Всѣ обязательства за 1912 годъ выполнены. Подписка принимается во всѣхъ книжн. Магазинахъ и почтов. отдѣл. Имперіи. 
АДРЕСЪ ДЛЯ ПЕРЕВОДОВЪ: С.-Петербургъ, Владимірскій, 19. К-ра журнала „Новая Жизнь”. Ред-изд. И. М. Розанфельдъ. 
До 1 Декабря 1912г. Льготн. подписка: новые годовые подписч., подписавшіеся до 1 декабря, получатъ, кромѣ журн. и безпл. прил, въ 1913 г., еще ноябрьскую и декабрьскую книжки за 1912 г. 
Въ Кіевѣ подписка принимается въ кн. маг. В. И. Л. Идзиковских, Н. Я. Оглобляна и Я. П. Лапицкаго, гдѣ можно видѣть образ, прилож. томъ. соч. Дж. Лондона
 В модньо-мануфактурному магазині Торгового Дому. Бр. Н. и М. Лепейко и К (---)  Хрещатик, № 40 —)(— Телеф, 26-65.
 8, 9, 10 й 11.го января цього року РОСПРОДАЖА. В дні роспродажи магазин буде одкритий з 9 1/2 ранку до 6 год. вечора. 
КУРСИ дозволені урядом рахівництва (счетовод). Діректора Банку Г. К. БУРЕНКА. На курсах вчать бухгалт. комерц. банк., фабр,- завод; всі знан. по рахівн. На курси прийм. особи обох полів. Иногор. надс. умов, і прогр. дурно. Київ, Прорізна 16. 50-447-11 
ШВЕЙНІ МАШИНИ. Компанії Зінгер продаються виключно у власних магазинах Компанії Розстрочка виплати  од 1 руб. Ручні машини од 25 руб. Оберігайтесь підробок. Магазинна вивіска. Магазини по всіх городах Імперії.

Спеціяльний Магазин Обуви та Дорожних Речей Павла Олексійовича Гомоляка. Киів, Хрещатик № 45. ТЕЛЕФОН № 1З —49.
