Коло війни.
Генерал Паприков заявляє, що Болгагарія має в Оранії 280,000 солдатів. Крпя того, в резервах єсть 70,000 душ та четників-коло 15,000. Через це Болгарія може сміливо знов роспочинати війну. Турки зібрали під Чаталджою всього 120,000. 
Між Сербією і Чорногорією почались переговори про сполучення їхнього війська. 
Ліга турецьких офицерів заявила турецькому урядові, що армія міцна і тілько через погану мобілізацію турки розбиті. Підписувати мир —довчасно. Крім того, офицери заявили, що хоч уряд і підпише тепер мир, військо лишиться коло Чаталджі і буде воювати до останнього солдата. З других джерел повідомляють, що в турецькій армії повна дезорганізація. Сила солдатів хворіє на запалення легких. Бараки повнісенькі хворих. Курди не слухаються турецьких офицерів і навіть вбивають їх.

