
Реклама
“Аполло” Перший в південно-західному краї. Семейний театр-вар’єте. Нерінгов. 8. Телефон 24-84. Дірекція трудове товариство: А. Я. Вальберг, П. М. Федотов, А. М. Прокофьєв та Д. В. Подкін.
 Роялі, піаніно та фісгармоніі кращих російських і закордонних фабрик, всі струнні і духові музичні струменти: скрипки, альти, віолончелі, флейти, кларнети труби, бубни, барабани, пюпітри, камертони, струни і причандали так і ноти для всіх струментів для співу найвигідніше купити в головному депо музичних струмвйтш і нот. Г. І. ІИНДРЖИШЕКА. Киів, Хрещатик, 41, бель-етаж. Прейскуранти висилаються по замовленню.
Театр Городського Народнього Дому. Трупа українських артистів Миколи Садовевкого. 
Сьогодня, 6-го січня (января) дві вистави: ранком від 10 коп. до 50 коп. опера КАТЕРИНА на 3 дії муз. Аркаса вечером. Сава Чалий. істор. траг. на 5 д. і 7 одмін Карпенка-Карого. У Понед. 7-го по цінах від 10 к. до 1 р. 20 к. Маруся Богуславка драма на 5 дій, з співами. У вівторок, 8-го вист. буде: Суєта ком. На 4 д. з співами. У Середу 10-й раз Л Риделя Зачароване Коло на 5 дій. У Четвер, 10 опера Галька на 4 д. У Пьятницю, 14-го у 4 раз Мед Каштелянський комед на 5 д. У Суботу 12-го Тарас Бульба. У Вівторок 15-го січня (января) бенефіс артистки Г. І. Борисоглібської. 1) Чумаки ком. На 4 дії. 2) На перші гулі на 1 д. Квитки продаються на всі оповіщені вистави з 11 год. ранку до 2 дня і від 5 до 10 год. веч. Початок вистав: Ранком о1 г. дня Веч. о 8 г. Відповідальний режісер М. Садовський.

 Музичмо-драматична школа М. Б. ЛИСЕНКА. Затвержена Міністр. Внут. Справ. В.-ПДВАЛЬНА № 15. Прохання приймають що-дня в канцелярії школи, Научителі; кл. фортеп'яно —Бувш. клас М. В. Лисенка під орудою А. К. Добкєвича, Н. В. Вольська (скін. курси фортеп’янної гри у проф. Лешетицького) В. Д. Ольшевський (скінч. Моск. Консерв у проф. Пабста) М. І. Комар-Гацька. Кл. скрипки – Е. Н. Вонсовська (Лавреатка Моск. Конс.) Кл. Віолончелі – С. Я. Іздебська. Кл. співів: М. В. Зотова (б. арт. Імпер. Театр.). Е. А. Муравйова (б. ст. вчит. Єкатерин. Імпер. Муз. школи) Кл. драми руської М. М. Старицька (артистка). Кл. драми української М. М. Старицька (артистка) помішником у неї К. Ф. Сележинський (артист). Кл. теорії муз., гарм., коптр., і енцик. муз. Г. Л. Любомирський. Обов’язкові предмети: Д. В. Антонович (еволюція красоти) Г. В. Александровський, лект. І. М. Стешенко, лект. В. А. Чаговець. М. П. Михайлов. Ф. П. Геслер (пластіка і танці). Початок вчення 7-го січня (января). 4-32-1
 
Дозв. Київськ. учебн. округом КУРСИ БУХГАЛТЕРІІ. А. П. Бобиря у Київі, Софієвська 5. Для обох полів, прийом у всякий час. Скоро і докладно виуч. двойн. Італ. бухгалтерії усякого наочно і посред. листовно. Иногор. умови висилаються безплатно. 52-823-35
Московський Торговий Дім. И. Пеховичъ и Сынъ. Подол, Олександрівська площ., № 1, телеф 2177. Перша велика рокова роспродажа. Завтра 7-го Января перший день роспродажи.

Сьогодні – нова програма! Сьогодні нові чудові атракціони!!
Дамська “Гвардія“. Воєнний балєтний ансамбль OTLESSY. Воєнні еволюції, маршіровни, парад й инш.
The Wallords відомі музично-акробатична семья на чолі з 6 ти роковим коміком АЛЬФОНСОМ.
AMOR-TRIO морська акробатична дія
Oterita відома іспанська танцовщиця з партньором.
“Боммеръ и Сынъ “ комічно-ексцентріч. контраст-дует.
Темкін - Бульба музичний віртуоз і юмориста.
“1812 годъ “ Наполєон. Моменти з життя відомого провідця.
І ще 40 №№ 
Початок рівно в 10г. в. Завідуюч. артистичною частю Г. О. БУНІН.

З 7-го января. В магазині А.В. Берестовського. Хрещатик,38.  ВЕЛИКА РОСПРОДАЖА. По небувало дешевих цінах. Випадково придбані партії краму: куски шовку двойної ширини всіх кольорів, суконні одрізи, шерсть, плюш і багато инших. Остатки за пів ціни.

 Увага! Увага! ПОЛТАВЦІ! Хто хоче добре постригтися та поголитися, то нехай ідо в Петровську цилюрню, поруч з „Українською книгарнею”, на Петровській вулиці. Цилюрня дуже добре оборудована з гігієнечного боку. У цилюрні маються українські часописі. 

В ХОРОЛІ  в книгарні Н. А. ФРІДМАНА приймається передплата на умовах редакції на газету „РАДУ", продаються окремі №№ і є гарний вибір УКРАЇНСЬКИХ КНИЖОК. 16-154-17 

На спомини про М. В. Лисенка „Тяжко знести тої розлуки" думка для фортепіана. Твір С. X, Сигалова. Ціна 40 коп , з пересилкою—55 коп. Видання Л Ідзіковського. в Київі. Катальоги вот дурно.

  д-р Червяк В. Житомір., 16. Прийом 9 —12 та 5—9, жінка 1—2. Пранці (сіф.), вен., мочепол, пол розст. Водолічебниця. 
Спецільна кожно-венерич. Лічебниця. 16 Михайлівська (---) 50 к. Пр. 10—2 дн. та 7—9 веч. завідуюч лічебн, Д-р Гольдберг, приймає у себе № 16, В. Васильківська

