На ниві украінознавства.
Академик О. О. Шахматов задав членам гуртка українознавства, що при петербурзькому університеті, на літо таку роботу. 
1) Вияснити увесь склад фолькльора тої чи иншої місцевости (села, волости); вказати на всі казки, пісні, загадки і т. ин., що відомі в тій місцевості, а ще краще булоб мати повний текст їх, хоч можна обмежитися тим, що вказати в якому збірникові друкувалося. 
2) Описати по програмі питаннів Кримського й Михальчука місцеву мову (села, волости, а як що, то й окремих семей). 
3) Зібрати як найбільше призвіщ тої, чи иншої місцевости (прихода, волості, повіту) і зробити поділи їх. 
4) Зібрати як найбільше топографичних назвищ місцевости, зазначуючи назви гір, річок, болот і т, ин. 
5) Зібрати сістематичні малюаки всіх частин одежі в тій чи иншій місцевости. 
6) Вияснити, які єсть в тій, чи нашій місцевості письменні (напр. у церквах, у приватних особ, в поміщицьких усадьбах) і описати все, що стосується до XVII віку. 
7) Дати відповідь на юридич. програми моск. т-ва антропології та етнографії і звернути особливу увагу на всякі способи користування землею. 
Добре було б, кола б не лиш члени гуртка українознавства, а й инші українці взялись збірати матеріял, потрібний для праць Академії Наук. Чим більше матеріялу буде зібрано і чим більшу територію вія захоплюватиме, тим наукові висновки будуть певніші. І от тим то й бажано, щоб коло збірання цих матеріялів заходилось як можна більше людей.
 Завдання програму О. О. Шахматова о-стільки легкі, що справитись з ними може кожний і не потрібують ні великого клопоту, ні багато часу. При бажанні програму Шахматова можна ще й розширити, додавши до неї збірання техничної термянології і т. и. 

