ТЕАТР І МУЗИКА.
В школі М. Лисенка.
 19 мая в драматичній школі М. Лисенка в Київі відбувся випускний спектакль учеників української драми (клас М. Схарицької). Виставлено було по одній дії з пьєс: „Глитай", Кропивницького, „Примари", Г. Ібсена, „Назар Стодоля" Т. Шевченка та одноактівку А. Чекова—„Калхас". В цих пьєсах грали ученики, що кінчають сього року школу: д-ки Боляковська, Голутвина; д.д. Коваленко, Ніколаев та Плохий.
 Труппа С. Глазуненка виставляла цими днями в бенефіс артистки А. Бєляєвої в Катеринодарі п'єсу А. Кащенка: „Зоря нового життя" і московський жарт: „Дочь русскаго актера".
 Труппа Свєтлова, Матусіна та Левченка. Ця труппа веде в Полтаві такий репертуар: „Кума Марта", „Шельмеяко денщик", „Панна Штукарка", „Хатня революція". Не обходиться труппа і без російських п'єс. 15 мая виставляли, між иншим, старий жарт зо співами: „Ямщики".
 Мандрівка з п'єсою „Дячиха“ м . Гурт артистів, на чолі з Т. Сулімою-Бичихиною усе їздить з п'єсою цієї авторки —„Дячихою “ по Катериноелавщині. 14 мая „Дячиху" виставляли в колонії Хортиці, 15 — в Олександрівську, 16—в Нікополі. Об'їздила вже ця  п'єса—Синельниково, Павлоград, Лозову, Нижнєдніпровськ та Каменське. 
Труппа Б. Оршанова та В. Данчвнка грала в Сімферополі з декабря місяця до мая. Спекталі йшли що-дня.  До великого посту, як пише „Т. и і Иск.“, труппа добре заробляла, а далі – гірше. В труппі визначаються: д-ки: Лучицька, Миронова; д.д.: Оршанов, Данченко, Харченко. З Сімферополя труппа поїхала в Батум та в Тифліс.
 Труппа Т. Колесняченка. В двох останніх спектаклях половини цієї труппи, що грала в Єлисаветі до 1 мая, брав участь П. К. Саксаганський. Для його гастролів виставляли: „За двома зайцями" та „Запорожець за Дунаєм".

Труппа Ярошенка. В Новочеркаську грає українська трупна д.д. Ярошенка та Борисенка. В труппі є відома артистка Зініна. Збори трупна має невеликі. 
Труппа А. Дружініна. В г. Купянську, в літньому театрі зараз грає українська трупна Дружініна. Виставляє труппа такі п'єси: „Безталанна“ , „Глитай", „Хмара“, „Кума Марта“, „За двома зайцями“, „Маруся Богуславка“, „Циганка Аза", „Каторжна“, „Батраки“.

