Всякі звістки.
Арешт На станції „Тихорѣцкая“ (на Кубані) поліція арештувала якогось Михайличенка, що перш був змазчиком поїздів, а потім почав гоїти людей якимись лікарствами. Од його гоїння померла жінка машиниста І-кова. В кімнаті Михайличенка поліція витрусила багато отрути. 
Виселення єврея. Сельська громада с. Городищ-Косаковських, сквирського повіту, постановила на сельськім сході виселить з села місцевого єврея Хуну Захаренко. Приводом до виселення громада вказує, що Захаренко протизаконно купив серед села садибу, поставив хату і потайки скуповує хліб од сельської молоді, крадений в батьків. Крім того, Захаренко приказчиком на Бугаївській цукроварні і збиває ціну підчас роботи там місцевих селян. 
Приговора в цій справі передано в полицію.

