Театр і музика.
― Український театр. Сьогодия в театрі М. К. Садовського йде з участью д. Садовського — „Тарас Бульба“. 
Завтра вранці в бенефіс суфльора О. Павленка йде др. — „Ой не ходи Грицю“.
― Городський театр. Сьогодня остання гастроль пріма-бадерини Імператорських театрів Преображенської; йде оп. „Паяцы“, „Вальпургіева ночь“ і дівертисмент.
― Театр „Соловцовъ“. Сьогодня йде ком. „Хорошо сшитый фракъ“.
― З життя украї ських трупп. Нам пишуть з Юзівки, що українська труппа д. Каганця ставила там пьєсу „Доки сонце зійде, роса очі виїсть“, і написала на афіші, що ця пьєса — „відомого українського драматурга і батька українськ го театру“ М. Кропивницького. Поліція примусила роспорядчика труппи наказати заклеїти це місце на афішах. „Який він там — „відомий“? ― репетував поліцейський чиновник. Пришилось заклеїти. 
― Трупна А. Л. Суходольського грає тепер в м. Сумах (на Харьківщині) в театрі Корепанова.
