В суді.
В уголовному департаменті харківської судової палати розбіралось діло в апеляційному порядкові бувшого редактора „Харьковскихъ Губернскихъ Вѣдомостей“, тепер професора новоросійського університету В. Д. Каткова, якого обвинувачували за образу присяжних засідателів. Присяжні засідателі, що розглядали цілу серію уголовних діл за октябрську сесію 1908 р., подали в суд колективну заяву, в якій прохали підняти уголовне переслідування проти редактора „Харьковских Вѣдомостей“ за надруковані в цій газеті відозви, які зневажають їх, як присяжних засідателів. В цих відозвах були такі вислови: „Виновность подсудимыхъ внѣ сомнѣнія, это подтвердили свидѣтели, подтвердили собственнымъ сознаніемъ подсудимые и признали сами прислжные. Но старшиной этихъ присяжныхъ былѣ знаменитий проф. Рузинцевъ, тотъ самый, который получилъ ученую степень только тогда, когда освободительная эпоха открыла доступъ къ каоедрамъ и ученымъ степенямъ людямъ съ болѣе или менѣе поддѣльною совѣстью. Во время эпидеміи грабежей и убійствъ освободители шли рука-объ-руку съ героями ножа, браунинга и темной ночи. Когда пришла пора разсчитаться со злодѣями, освободители стали выпускать ихъ чистыми изъ залы суда“. 
Окружний суд, в котрому перш розбіралось це діло, засудив Каткова на два місяці до тюрми і, крім цього, оштрафував на 100 карб. Судова палата, в яку діло перейшло по апеляційній скарзі Каткова, затвердила приговор окружного суда.
