З життя в ОДВУ
ЦЕНТРАЛЬНА УПРАВА
В дні 17 березня 1951 р. в год. 10 вечером в домівці 10-го Відділу ОДВУ в Ню Йорку відбулося чергове Засідання Центральної Управи ОДВУ, в якому взяли участь члени ЦУ — проф. А. Грановський, В. Різник, інж. С. Куропась, Др. В. Михайлів, В. Череватюк, проф. П. Голубенко, С. Коцюба, А. Повх, П. Войновський, Анна Гладук, Марія Повх, представник «Зарева» Н. Столярук, і як гості — інж. В. Коссар з Канади, Я. Гайвас, Г. Яремчук з Ню Йорку.
Після звідомлення з праці поодиноких референтів і запитання звітів від Відділів та проведеної над ними дискусії, ЦУ ОДВУ вирішила:
1.        Включити ОУСТНС «Зарево» враз з усіми його низовими клітинами на терені ЗДА в організаційну систему ОДВУ, як Братню Організацію з власним незалежним проводом, що має свого представника в ЦУ ОДВУ, та свою постанову предложити найблищому , Загальному З’їздові ОДВУ до затвердження. 
2.        Відхилити запрошення Т-ва сприяння УН-Раді вступити в члени згаданого Т-ва: мотивуючи своє рішення тим, що: а) ОДВУ принципово і ідеологічно підтримує УНРаду, отже не треба для тої підтримки ніякого посередника у формі Т-ва Сприяння УНРаді; б) ОДВУ уважає творення спе-ціяльного Т-ва сприяння УНРаді зайвим, а то й шкідливим, бо це доказує, що УНРада і ВО не мають характеру єдиного національно-державного органу, який всі українці без різниці повинні визнавати і йому помагати, але якогось партикулярного твору, що його частина громадянства може узнавати, а частина ні. Дальше, це може давати злонаміреним противникам УНРади аргумент, що УНРада є так слаба, що треба творити аж окремі товариства для її піддержки, а на ділі існуючі організації, що навіть визнають УНРаду, помагали не їй самій, а Товариству Сприяння УНРаді, яке зуживало б непотрібно грошеві засоби на свою адміністрацію; в) ОДВУ уважає концепцію творення Т-ва сприяння УНРаді засобом розбудови партійних впливів деяких політичних груп для монополізування собі позиції в УНРаді, бо дотеперішньою своєю роботою ті групи зовсім не доказали, що вони дійсно УНРаді помагають; г) ОДВУ може приступити тільки до такої установи, яка зродиться з добровільного взаємного порозуміння, а не приступити до установи, що в ній вона не буде мати рівнорядного і незалежного становища. ОДВУ осуджує в принципі методику творення установ загально-національного характеру постановкою одного політичного середовища, що примушує інших увійти в ту установу і підпорядкуватися усталеному в ній іншими чинниками статутові, плянові праці, програмі і обраним органам.
3.        З загальної суми $ 629,50, зібраної Відділами ОДВУ в часі Коляди Різдвяних Свят, ЦУ ОДВУ рішила признати: $ 300,00 на працю на Рідних Землях (на руки ОУН), $ 200,00 на допомогу УНРаді, $ 129,50 на політичну роботу ОДВУ. З тої нагоди ЦУ висловлює Відділам ОДВУ в Клівленді, Гемтремку, Філадельфії і Рочестері свою щиру подяку і признання за переведення успішної коляди. Рівночасно ЦУ взиває ті Відділи, що дотепер не прислали звіту і грошей з Коляди, щоби вони це зробили негайно.
4.        Скликати на день 6, 7 і 8 липня ц. р. черговий Річний З’їзд ОДВУ і Братніх Організацій. Про місце З’їзду буде подане окреме повідомлення.


ВІДДІЛИ ОДВУ
ГЕМТРЕМК. 4-ий Відділ ОДВУ ім. Сотн. Юліяна Головінського. Дня 4 Лютого 1951 р. в год. 3,30 по пол. відбувся заходом того Відділу ОДВУ святочний реферат п. н. «22 Січня — Свято Соборности і Самостійносте! України», який виголосив п. Зубальський Евген в залі Українського Демократичного Клюбу при 2376 Ґрейлінґ в Гемтремк-Мішіґан.
Залю виповнили члени ОДВУ і УЗХ з Гемт-ремк та численні гості. Реферат пройшов з повним успіхом. Присутні на залі зложили на Визвольний Фонд $ 20,45.
Загальні Збори. В днях 3 грудня 1950 і 1 січня 1951 (продовження) відбулися Річні Загальні 'Збори 4-го Відділу ОДВУ в Гемтремк. Збори заслухали звіту уступаючої Управи Відділу, вибрали нову Управу, охвалили розділ фінансової допомоги Відділу та перевели збірку на Пресовий Фонд «Самостійної України».
До нової Управи Відділу ОДВУ обрано: Ґбрина Миколу — голова, Тиро Миколу — містоголова, Зубальського Евгена — секретар, Старжин-ського Павла — фінансовий секретар, Чубка Максима — скарбник, Дякона Богдана — реф. преси і організаційного звязку. До Контрольної Комісії обрано: Шалапая Данила, Онуфрика Івана і Калиниченка Івана.
Збори висловили незадоволення поставою новоприбулих іміґрантів, з яких деякі високопоставлені раніше в суспільній роботі особи, виказують дуже мале зантересування ОДВУ, чим принесли велике розчаровання старим нашим емігрантам, які, між ними малообразовані робітники, висилали через ОДВУ тисячі долярів на визвольну боротьбу в Краю і на політичні процеси, щоб боронити українських націоналістів від окупантів, а вони тепер, приїхавши тут, виказують зовсім мале зрозуміння для політичної і суспільної роботи. Збори признали з приходів Відділу $ 10 на пресовий фонд «Самостійної України» та присутні на зборах члени зложили свої датки на пресовий
фонд, що виніс в сумі $ 37,00 (поміщуємо його на сторінці повідомлень Адміністрації «СУ»).
ЧІКАҐО-БОРНСАЙД. 52-ий Відділ ОДВУ. Театральний Аматорський Гурток 52-го Відділу ОДВУ в Чікаґо-Борнсайд, під керівництвом Сергія Садовського виставив в дні 1 квітня 1951 р. в Українській Залі при 93-вул. і Кенвуд Евню, драму на 4 дії О. Костенка п. н. «Брат і сестра» (або: Батраки). Вистава пройшла з повним моральним і матеріяльним успіхом. ,
ЧІКАҐО-НОРД. 2-ий Відділ ОДВУ ім. О. Ольжича. Заходом цього Відділу відбулось в дні 18. березня 1951 р. в салі Української Бесіди при 2208 Н. Чікаґо Евню перше число Живої Газети. В програму Живої Газети увійшли точки: 1. Відкриття — мец. А. Гаєцький; 2. Воююча Україна — Др. Ю. Вассиян; 3. 3. вибраних поезій — Теодор Курпіта; 4. Спомини з Карпатської України — Др. Петро Стерчо; 5. Рецитації з сучасних поезій — М. Гарасовська-Дачишинова.
НЮ ЙОРК, Н. Й. Заходом 1-го Відділу Українського Золотого Хреста в Ню Йорку влаштовано у неділю 18-го лютня ц. р. зараз по великій Службі Божій' СВЯТОЧНІ СХОДИНИ присвячені пам’яті Ольги Басараб, Олени Теліги й інших українських жінок-героїнь, що зложили своє життя на вівтарі батьківщини. В день святочних сходин, відправлено панахиди в обох українських церквах у Ню Йорку.
Святочні сходини, що відбулися в годині 7-ій вечером у власній салі при 20 Ст. Маркс Пл.,отворила Анна Гладун, голова Ню Йорського відділу УЗХ, привітавши зібраних, що заповнили салю. Марія Донцов, товаришка Ольги Басараб, поділилася з присутніми своїми споминами про Ольгу — від першої їхньої зустрічі в дівочому ліцеї СС. Василіянок на Шлеську аж до її мученичої смерті у Львівській тюрмі. Багато з присутніх мали нагоду виробити собі правдивий образ Ольги й довідатися про багато подробиць з її життя, досі загально не знаних. Другий реферат про Олену Телігу виголосила др. Галина Лащенко також у роді споминів, бо її особисто знала з молодих літ,'часто з нею стрічалася й спільно працювала в одній організації. В програму входили ще деклямації Наді Мисечко й Ірини Скверчанської, фортепяно-ве сольо Оксани Сцібайло й інсценізація тюремної келії Ольги Басараб, приготована Дарією Бой-дуник; на мурах келії кровавими літерами було виписано: «За наші сльози, кров, руїну ..., верни нам, Боже, Україну!» ..., а в часі якої 4 пластунки відспівали «Ми жертвою в бою» ...        
КЛІВЛЕНД. 9-ий Відділ ОДВУ ім. Д. Вітовського в Клівленд. З ініціативи цього Відділу відбулися в-дні 16 грудня 1950 р., в салі Народнього Дому Святочні Сходини громадян міста Клівленду для вшанування 60 роковин життя полк. А. Мельника, голови Проводу Українських Націоналістів. В програму сходин, входило вступне слово голови Відділу п. І. Поповича, святочна доповідь д-ра Петра Стерна з Шікаго та спомини зі спільного перебування з Полковником в польській тюрмі у Львові п. Миколи Бігуна. Зібрані вислали Полковникові привітальну телеграму та перевели збірку на Визвольний Фонд.
Члени 8-го Відділу ОДВУ ім. Д. Вітовського в Клівленд ходили з колядою й заколядували поверх $200. Спільно з Відділом УЗХ відбуто спільне свячене.
РАЧЕСТЕР. В дні 23-го грудня 1950 р. відбулися річні Загальні Збори 20-го Відділу ОДВУ. Збори отворив голова Василь Гречух, протокол відчитав секретар Микола Бараняк. Ширший звіт про працю Відділу в минулорічному році здав містоголова Степан Тупісь. Відділ улаштував Свято Вождів, яке в минулорічному році здав для Відділу моральну й матеріяльну користь. Влаштовано пікнік, на якому блище пізнались члени. Відділ вислав делегата на Окружний З’їзд ОДВУ в Ню Йорку, а також вислав трьох делегатів на річний З’їзд ОДВУ до Ню Йорку. Роблено старання навязати контакт із бувшими членами ОДВУ в Оборн, Н. Й., щоб там відновити 14-ий Відділ ОДВУ. Відділ не може розвинути ширшої праці ізза браку своєї домівки.
По інших звітах і по уділенню абсолюторії уступаючій управі приступлено до вибору нової й в склад її ввійшли: Василь Гречух — голова, Петро Дзюба — містоголова, Степан Кричук — секретар, Карло Манківський — скарбник, Андрій За-дорецький — господарський референт, Василь Попович, Іван Шморгун і Микола Бараняк — радні. До Контрольної комісії вибрано: Володимира Колдянського, Михайла Ляльку й Василя Гранковського. Кольпортером кооптовано Степана Мончука.
В місяці січні Відділ улаштував 4 імпрези: товариську забаву та висвітлено три українські звукові фільми: «Наталка Полтавка», «Трагедія Карпатської України» та «Маруся» й «Ой не ходи Грицю». Із усіх імпрез до каси Відділу вплинуло чистого приходу $ 91.49.
Члени Відділу беруть активну участь і в інших громадських організаціях та установах. Всі вони є членами УНС, з цього 8 є в управах Відділів УНС. Чотирьох членів є в управі філії УКК. Члени беруть участь в діяльності читальні «Просвіта», в Українському Національному Хорі, церковному хорі, в українській радіопередачі і т. д. Членство Відділу живе з усіма організаціями в якнайкращій згоді.
В дні 11 лютого ц. р. відбулися Звичайні Річні Загальні Збори 52-го Відділу ОДВУ в Шікаго-* Борнсайд. За час кількох місяців своєї відновленої діяльности (від серпня 1950 р.) 52-ий Відділ ОДВУ влаштував Академію 1. Листопада, Свято Соборности, відбув два рази ширші сходини членів, зорганізував Атаморський Гурток та влаштував вечерниці. Відділ числить 36 членів.’ Відділ зложив даток на Пресовий Фонд «Самостійної України» в сумі $ 25.
На Загальних Зборах вибрано нову Управу в складі: Михайло Лоґай — голова, Олекса Скірка — містоголова, Сергія Сущик — секретар, Катерина Котів — скарбник.