Мал. В. Гливенка
Я в роботі беручи» Сміло заявляю, Що Озерного Марка Я «переконай»!
...З приємністю відповідь їхню приймаю. В ній чується велич нового врожаю. В ній сила і розмах — могутні, чудові. Вони як до бою —
До праці готові!
...Весна!
Оживають і горя і доля,
Ми дружно виходим на полюшко*поле! Давайте ж в Героїв щоденно учитись. Як слід за врожай По-геройському битись, Щоб буйно родили нам Жито й пшениця, Буряк, кукурудза
І всяка пашниця!
ДАВИД БОЙКО
голова колгоспу їм. Леніна, Чемеровецьксго району, Кам’янець-Подільської області.
Буде вищий у нас урожай, Вище здіймем здобутую славу,
Щоб на весь на радянський наш край Знов прославить колгоспну Летаву. Недарма ж в хліборобів моїх — Десять Зірок сіп золотаві
ВАСИЛЬ ПАСЕЧНИК
бригадир колгоспу ім. Сталіна, Олександрійського району, Ворошиловградської області.
Стільки дасть нені кожен гектар — Скільки схочу! Зо я переможець, Бо в труді я такий — як шахтар. Мій земляк Герасим Запсрокець!
ГРИГОРІЙ СТЕПАНОВІ
бригадир колгоспу їм. Сталіна, Ружичкянськсгс району, Кам’янець-Подільської області.
В пене вдача віхе таза, Знають добре люди: Що Степанов Грнгір ка’ Те Й ма діл! буде!
А кажу я: — Мусять да (І озима й яра)
І дадуть... по сорок п’ять Центнерів з гектара!
ПІСЛЯСЛОВО
Увага!
Хто слухає цю перекличку — Візьміть у Героїв їх вдачу, їх звичку!
ОЛЕНА ХОБТА
ланкова колгоспу ім. Шевченка, Переяслав* Хмельницького району, Київської області.
Через Пер ця мікрофон Шлю привіт вам, друзі.
Із гектара двадцять тони Візьму кукурудзи!

На Дніпропетровському автобуді е магазин коопторгу. Під час переобліку в завмага Корольова виявили нестачу краму на 26 тисяч карбованців. Шкода Корольова — працював, працював, догоджав начальству, і раптом такі неприємності. Дозволили Корольо&у покрити розтрату готівкою. Тобто, покрили розтратника. Комісія запропонувала закрити магазин і поставити сторожа.
Погода була погана. Дощ. Холод. Щоб сторож-дідусь не простудився, примостили його в магазині, а потім і магазин, і сторожа опломбували.
Сторож добросовісно просидів одну добу. Ніхто не прийшов його змінити. Дідусь виявився диваком — йому чомусь захотілось їсти. А їсти нічого. їсти державні продукти він не наважувався. На другу добу, після глибокої внутрішньої боротьби, дідусь вчинив злочин — він почав їсти кооперативну тюльку.
На четверту добу не витримав старичок. Спробуйте наїстись тюльки і просидіти чотири доби без води!
Він вибив віконце і жалісним голосом почав благати прохожих, щоб повідомили в обласну контору коопторгу:
—	Скажіть, що в магазині живу людину опломбували.
Примчала комісія, а зняти пломбу без розтратника не наважились. Ще одну добу годували сторожа через розбите віконце. Нарешті, появився щасливий розтратник (він уже встиг покрити розтрату готівкою) і тоді зняли пломбу і зайшли в магазин. Сторож впав на коліна перед комісією. Бідний дідусь почав каятись, що з'їв тюльку, просив пощадити його і не судити. Комісія зразу вдарила по дідусеві увагою і турботою. Його підняли з підлоги, пообіцяли списати тюльку за рахунок усушки й утруски, а щоб мовчав ь нікому не скаржився, заплатили йому за кожну просиджену під пломбою добу по 100 карбованців.
Цей випадок примусив нас приглянутись уважніше, а як же взагалі в Дніпропетровську піклуються про живу людину.
СТРИБУНЦІ
У Дніпропетровську ще не звикли до торгівлі по-новому. Замість «продають» тут говорять «викидають». Наприклад: «Вчора в «Гастрономі» викинули цукор, а сьогодні викинуть масло». Вивчивши місцевий жаргон, ідемо до півторакілометрового моста через Дніпро, що з’єднує Амур-Нижньодніпровський район з містом. В голові моста — величезний натовп. Запитуємо:
—	Що викидають?
Відповідають: «Пасажирів викидають з автомашин».
Виявляється, облтранс має вантажно-пасажирські таксі, які перевозять громадян з правого берега Дніпра на лівий. На лінії дві машини. Починають вони рейси о 9-й годині ранку, коли вже всі робітники й службовці пройшли на роботу пішки, а закінчують о 6-й годині вечора, коли робітники й службовці лише збираються йти додому. Дві машини перевозять за день не більше 500 пасажирів, а десятки тисяч людей ходять пішки або перетворюються, як тут кажуть, на «стрибунців». Бути «стрибунцем» — це значить уміти на повному ходу стрибати на попутні автомашини. Оцих пасажирів не рідко і викидають шофери з автомашин.
Мені довелось спостерігати, як один солідний громадянин в пенсне і з портфелем, не зважаючи на сивину, із жвавістю чемпіона-спринтера помчав за автомашиною, вчепився рукою за борт, вкинув портфель у кузов і щойно закинув ногу, як шофер прибавив газу, і громадянин залишився на правому березі Дніпра, а портфель поїхав на лівий.
Не рідко буває ще й так. Стрибає пасажир в кузов автомашину, а потрапляє в хірургічний відділ лікарні. Але це нікого не турбує. Ні керівників міста, ні міліцію, ні керівників підприємств.
ХОДИКИ
Ніде так багато не ходять, як у Дніпропетровську. Десятки тисяч робітників і службовців живуть у приміських селищах. На заводі
іва. Петровсьхого біля тисячі робітників оско&ппх цехів живуть у СЄЛ£Х Обухівка, Березанівка і Кам’янка, за ЗО—35 кілометрів від підприємства. Завод виділив для перевезення робітників 17 нових ЗІС'ів. Але, як правило, шофери підвозять робітників лише до кінця шосейної дороги— це кілометрів за десять від заводу. Далі доводиться йти пішки.
Ні директор заводу тов. Коробов, ні голова завкому т. Панченко не можуть навести порядок в безрейковому цеху.
— От і виходить, що ми перетворились на ходиків, — говорять металурги,— ТІЛЬКИ ХОДИХІ2 ходять цілу добу, а ми трохи Менше.
33 НЕЩАСТЯ
Довжина діючої дніпропетровської трамвайної лінії — 66 кілометрів. Але це, якщо не всі 66, то в усякому випадку 33 нещастя.
Про дніпропетровський трамвай пасажири створили багато гумористичних пісень. Багато про нього пишуть. Написаний вже цілий том рішень міських і обласних організацій.
За планом щоденно має виходити на лінію 65 вагонів. Фактично виходить менше 50. Частина з них зразу ж повертається в парк. А частина сходить з рейок. За минулий рік зареєстровано 311 випадків сходу трамваїв з рейок і біля 5 тисяч повернень вагонів в парк через несправність. Не зійде з рейок, так зіпсується!
Основна маса робітників не може користуватись з послуг трамваю. Головний маршрут — «3-я марка», що з’єднує околиці і робітничі селища з усіма заводами, — зруйнований. Полотно є, невистачає частипи рейок і стовпів, а головне — невистачає бажання відбудувати цей важливий маршрут. Що таке народна будова — в Дніпропетровську не знають.
Зовнішній вигляд трамвайних вагонів характеризує внутрішній стан роботи в трамвайному парку. Вони обдерті, пом’яті, забруднені. Вікна забиті фанерою.
Управління трамваю (керуючий т. Олійник) погрузло в боргах» Іноді нізащо придбати кілька ганчірок, щоб витерти пилюку в вагонах. Дуже часто вечорами трамваї зовсім не виходять на лінію. Нема електричних лампочок.
ПАСАЖИРИ НАВАЛОМ
На ящиках з більш-менш тендітним вантажем завжди пишуть: «Обережної», «Не кантувати!», «Низ», «Верх», «Не перевертати». З пасажирами на Дніпропетровському залізничному вузлі поводяться простіше. Що тут твориться, — того ні в казці не розказати, ні пером описати.
Лише за другу декаду грудня на Дніпропетровському відділку залізниці (начальник т. Чеклашкін) запізнились в дорозі 32 пасажирських і 41 приміський поїзди. Нещодавно машиніст Сухоруких вів приміський поїзд № 119 з рекордною швидкістю. 18 кілометрів він пройшов за 5 з половиною годин. З його вини робітники не запізнились на роботу лише тому, що їхали додому.
Приміські поїзди не мають постійного місця стоянки. Пасажирам доводиться довго бігати в темряві, щоб знайти потрібний поїзд. А буває і так. Відбулась посадка. Люди вже почали дрімати, як раптом провідники оголошують, що маршрут відмінено, і поїзд іде в іншому напрямку. Коли втомлений робітник заснув і не почув оголошення провідника, — він має шанс прокинутися за 100 кілометрів від дому.
Вагони не освітлені. Пасажири висять на приступках. Хулігани вихоплюють у «висунів» сундучки, зривають з них шапки.
Чи не пора зірвати з декого червону шапку за таку турботу про робітників?
ПРО ПОРОГИ
Починаючи наші нотатки, ми збирались написати про пороги. Не про Дніпрозські, а про Дніпропетровські пороги, що їх марно оббивають виборці, вимагаючи у своїх депутатів навести порядок у місті.
Про благоустрій Дніпропетровська можна судити з такого прикутого випадку. Нещодавно заступник голови виконкому міськради тов. Маяков, ідучи ввечері по* тротуару, впав у відкритий люк каналізації. Голова міськради Микола Йосипович Гавриленко ледве не втратив свого бойового помічника. До речі, про т. Гавриленка. Є в нього один дефект: дуже коротка пам’ять. Він забув, що обіцяв своїм виборцям в найкорот-ший строк налагодити трамвайний рух у місті. Він забув про благоустрій міста. Він забув про насущні потреби 150 тисяч трудящих. Зате жителі Дніпропетровська не забули свого голову. На кожному кроці вони згадують його «не злим, тихим словом».
П. ЛУБЕНСЬКИЙ, спеціальний кореспондент ПЕРЦЯ.
Ілюстрації БеЛПа.
Мал. Л. Каплана
РАДІОРЕФЕРАТ ПО-АНГЛІЙСЬКОМУ
У МАГАЗИН!
Диктор.—Увага! Говорить Лондон! Радіостанція Ба-Ба-Сі! Перед мікрофоном виступає знаменитий доктор англійських громадсько-політичних наук, професор сер Джек Потрошитель женщин! Леді і джентльмени* увага! Професор сер Джек Потрошитель женщин прочитає наукову лекцію на тему: «Потрошіння женщин в Англії, як засіб приєднання осіб прекрасної статі до громадського життя». Біля мікрофона професор сер Джек Потрошитель женщин?
Джек Потрошитель женщин. — Леді й джентльмени! Ex, дружочки ви мої! Як садонеш ножакою леді просто в серце! І не пікне! І не ойкне! Але я захопився! Давайте спокійніше і за певною системою... Лондонська вулиця. Вечір. Ви стоїте чи в Гайд-парку, чи в Ріджентс-парку, чи на Пікаділлі... Іде чудесна міледі.... Вона йде повагом, не поспішаючи, глибоко вдихаючи чудесне лондонське повітря, пишаючись із тисячолітньої глибокої культури найдемократичнішої могутньої Великобританії. У неї чудесне золоте волосся! А стан, а походка! А діаманти в сережках! А кольє! Ех, браточки ж ви мої! Хіба ж можна витримати?! Ви підскакуєте та її за коси! Та їй кляпа в зуби! А зуби, як перлиі Та прямі-сіньхо в серце! А потім за сережки, за кольє, за перстені, за діагланти! Пробачте, я знову захопився... Ножем можна бити, дорогі леді й джентльмени, не тільки спереду, а можна й ззаду. В такому випадку треба бити під ліву лопатку ножем або кинджалом. Кляп у зуби не обов’язковий* — можна лівою рукою вхопити за рота, а правою бити ножем. Важливо от що: робити це все треба блискавично, щоб шухеру не було.
А яке охоплює вас блаженство, коли ви підстерігаєте свою жертву біля Вестмінстерського аббатства. Ви потрошите чудесну леді, а вас обгортають тіні великих Теккерея, Генделя, ІІІекспіра, Діккенса! Ррраз! — і вата!
Перець відкриває постійно-діючу виставку ширнетреба. Програма виставки: показ браку Й бракоробів.
Мета і завдання виставки: покінчити з браком і на цьому закрити виставку.
Англійське радіо збагатило свої програми новим оригінальним змістом: щовечора виступає якийсь видатний дезертир, бандит або спекулянт, який читає реферат з найактуальніших проблем своєї «спеціальності», розкривав чи її теоретичні, основи, практичні прийоми І т. ін.
Радіослухачі, захоплюючись* навчаються цих корисних наук. («Недільні новини» Хе 41, 1947 р. Чехословаччяна).
Ех, йолки-палки, леді й джентльмени! Пробачте, не витримую я, захоплююсь!
Не погано чекати жертву й у Парламентсько, му сквері... .Особливо, коли в палаті громад ідуть дебати про зовнішню політику англійського уряду... На підставі довголітнього свого досвіду, леді й джентльмени, я прийшов до певних висновків.
Коли в Англії консервативний уряд, тоді можна бити просто в лоб! Без ніяких фиглів-миглів. Просто собі підходь, за горло, в серце, потім у живіт, — і блин!
А от коли править королівством лейбористська партія, — тут уже тактика повинна бути інша: треба озиратися, плутати й заплутувати свої сліди, намагатися заманити свою леді в кущі, підходити навіть до неї, розшаркуватись, говорити їй компліменти, а потім, коли вона вам уже повірила, що ви людина порядна, — вдарити її обов’язково ззаду під ліву лопатку. І в цей час проказати:
— Пардон, міледі! . Пробачте, що я вас випотрошив!
На цьому, дорогі леді й джентльмени, я свою лекцію кінчаю!
Диктор. — Ми передавали лекцію професора сера Джека Потрошителя женщин! Читав автор! Леді й джентльмени, про наслідки лекції просимо повідомити нас на .таку адресу: Лондон, радіостанція Ба-Ба-Сі! Слухайте музику Генделя.
З англійської переклав
Остап ВИШНЯ.
— Як приємно дивитись, коли продавець і покупець взаємно ввічливі.
— Так покупець — дружина того продавця.
З оригіналом згідно
«Дана ця тов. Матвієнку Миколі Микитовичу в тім, що він дійсно працює в Центральних Електромеханічних Майстернях тресту «Макееввугілля» якому надається декретна відпустка...»
Директор ЦЕММ: Чукпін. Секретар: Дідушенко.
Синтетичний препарат
Ось лице Федора Юхимовича Набойчен-ка, директора Дзержинського райпромкомбі-нату м. Харкова.
А от і виворіт його діяльності: Федір Юхимович наводнює крамниці й установи м. Харкова «клеєм-санднтнконом».
Під скромною назвою «клей» криється універсальний синтетичний препарат для знищення клопів, бліх, пацюків і мишей.
Сам «клей», як клей, можна і не вживати — він нічого ие клеїть, хоч і коштує 7 карбованців (0,5 літра).
Тендітний термос
На цьому термосі фабрична марка Київського скляно-термосного заводу.
Короткий опис термоса: тендітний, успішно лопається, як від холодної, так і від гарячої води.
На малюнкові нашого художника лиця директора заводу т. Мейльмана не видно. Але досить одного погляду на продукцію заводу, як лице його керівника постане перед споживачами у всій своїй непривабливій красі.
Ексцентричний костюм
Чоловічий костюм 1 сорту. Одна штанина синя, друга коричнева. Костюм придат-иий хіба тільки для бал-маскараду або для артиста-ексцентрика. На костюмі — фабрична марка Київської швейної фабрики № 1.
Від Серця. Елегантний костюм, у якому зарисований директор фабрики т. Лубоць-кий, пошито в першокласному ательє мод. Фабричної марки Київської швейної фабрики № 1 — не має.

ПРОСТИЙ РЕЦЕПТ
С. МИХАЛКОВ
Мал. С. Самума
ЗАВ. ШАХТОЮ. — Всі вимагають: підіймай свій авторитет, а конкретно ніхто не скаже, як його підняти.
ВРУБМАШИНІСТ. — Частіше в шахту спускайтеся!
ПРОФАН І ОКЕАН
Моряцьких справ ие спец, вірніш — Профан, Уперше з берега побачив Океан —
В ясний чудовий день, невітряну погоду —
Й здивовано сказав, вдивляючись у воду:
- НУ- хто брехав, що кораблі
Ламає ця вода? Та ні! І взагалі
Все вигадки... та ж тут прекрасно!
Де хвиля грізна і страшна,
Що нищить все вона?
Мене лякали й край, — це ясно!
І стрімголов він до човна побіг
(Ніхто й спинить його тоді не встиг),
Сів і у плавання подався.
Та раптом вітерець по хвилях перебіг,
І Океан захвилювався.
Коли ж настала ніч,— ще вітер наполіг
І розлютилися шалено води,
Що вже човен — у цю страшну негоду?
Великі океанські кораблі
Мов тріску кидало в імлі
І хвилі їх об скелі розбивали.
Тієї ночі всіх навряд чи врятували.
Профана ж, бач, прибило до землі,
Води, щоправда, він доволі наковтався,
Та був радесенький, що хоч живий зостався.
Що ж, може був урок Профану до пуття
На все його життя?
Ні, де там! Знову й знов до всього він береться І тиче носа скрізь... Ось про Вогонь Казна-чого наговорив — либонь
Ускочить в нього він і добре опечеться.
Мені здається,
Буває так, коли якийсь Профан
Чужий роман
Критикувати пнеться.
Переклав Д. БОБИР.
ШАЛАНДИ, ПОВНІЇ КЕФАЛ І...
...Одеса. Вулиця Чичеріна. Будівельний майданчик аварійного будинку № 60. На бочці від цементу сидить Іван Никифорович Стройченко. Він латає рвані рибальські сіті і від душі співає:
Шаланды, полные кефали,
В Одессу Волков привози-и-и-л!..
—	Здрастуйте! А хто він, цей Волков? — питаємо.
—	Наш керуючий Одеським трестом «Міськ-житлокомунбуд»! — кинув Стройченко і підхопив дальші два рядки пісні:
...И все кефали вопрошали,
А как же он руководил?
—	Хто «он»?
—	Та Волков же!..
—	А ви, здається, тут прораб. Так?
Іван Никифорович Стройченко усміхнувся:
—	По должності, — каже, — прораб, а по суті я «прориб». Про... рибку доводиться більше дбати...
І почалася сумна повість про веселі діла в одеському будівельному тресті.
Недавно були збори будівельників. Чули б ви, як запально говорив керуючий! Робота передбачається гаряча. Та й не жарт — 62 об’єкта! В основному це аварійні будинки, які тгеба негайно ремонтувати.
— Буде ліс, цемент, алебастр, толь! Все буде! — запевняв Волков.
З досвіду минулого року робітники знають, що воно значить оте «буде». Тоді Волков теж часто вигукував це підбадьорююче словечко і, щоб дарма не сидіти, — організував рибаль
ське господарство тресту. Воно й зрозуміло. Рибку ж ловити куди легше, ніж ремонтувать будинки.
Було споряджено цілу флотилію. Посадили рибалок на шаланди — і гайда в море за кефаллю! Ловилась рибка вдень і вночі, велика і маленька. (Будівельникам, правда, не попадало ні тієї, ні іншої).
До душі прийшлося рибальське заняття керуючому трестом. І щоб конкретизувати своє керівництво, він змайстрував собі власну шаланду. Всю весну І літо командував трестом не з берега, а в морі на хвилях. Коштувала ця Волкова затія чсього-навсього... 50 тисяч карбованців.
Ми спробували уточнити щиру розповідь ипрориба» Стройченка.
—	Невжеж, — питаємо, — трест те й робив-, що тільки рибку ловив?
—	Що ви? Як це одну рибку? Ми й ремонтували. Наприклад, по вулиці Бабеля, № 6 відремонтували будинок швидкісними методами. Та ще як! Під бронзу, трафаретиком, знаєте, кожну кімнату розмалювали. На во!..
І живуть (на во!) в цьому будинку: Сергій Іванович Волков, бухгалтер тресту тов. Куп-рієнко, секретар парторганізації тов. Довгих. Не будинок, а красунь! Не дарма ж 100 тисяч карбованців на його трафарети ляпнуло.
З таким же шиком була відремонтована квартира колишнього заступника голови міської Ради тов. Сидоренка, секретаря міськради тов. Покотилова. «Обронзили» квартиру і техсекретаря міськради тов. Неусихіної.
Ще 200 тисяч ляпнуло! Отак і ремонтували.
...Повернувшись з відпустки зі свіжими силами, керуючий одеським будівельним трестом, зустрічає весну 1948 року в повній готовності... до рибного лову. З 100 тисяч карбованців, відпущених міськрадою на ремонт житлових будинків, — 35 тисяч уже спущено на берег Чорного моря для спорудження моторного бота. Досить, мовляв, під парусами та на веслах за кефаллю ганятися. Не в такий вік живемо!
Зараз у тресті, як і на будівельних дільницях, повна тиша. Часто, правда, її порушує зловісне поскрипування аварійних будякгіь.
Зате велике пожвавлення у риболовецькому господарстві. Іде підготовка до сезону! Скоро знову трестівська флотилія вирушить у море під мотоботиим керівництвам пристрасного рибалки Сергія Івановича.
Відповідно до цього перероблено, кажуть, і текст пісні. Вона звучатиме тепер так:
Шаланды, полные кефали, Ведем мы по морю. А вот — Товарищ Вслков на причале Готовит в рейсы мотобот...
Слухає цю пісню Чорне море і хвилюється бурхливо, гнівно.
Хороше було б, якби так бурхливо розгнівалися і керівники міста Одеси на запеклого рибалку з тресту «Мэськжитлокомунбуд». Але поки що вони тільки милуються цією піснею про трестівські шаланди, повнії кефалі.
Б. МИХАЙЛОВ, Г. ІВАНОВ.
4
Мал. Л. Каплана
ЇМ ХОЧЕТЬСЯ КАЗКИ
—	Розкажу вам, дітки, як я всі книжкові крамниці обійшла й ніде казок не знайшла.
—	Так то, бабусю, правда, а ви нам казку розкажіть.
ВІН, ВОНА і ВНО
(Драма в багатьох діях, з початком, але без кінця).
ДІЙОВІ ОСОБИ:
ВІН«— К- М. Протасов—шкільний інспектор.
ВОНА — Н. А. Шабельник — його дружина, вчителька Вербівської неповної середньої школи, Юр’ївського району на Дніпропетровщині.
ВНО — появиться згодом.
ДІЯ ПЕРША.
ВІН і ВОНА працюють. У них дитина. На них милуються: «Зразкова сім'я».
ДІЯ ДРУГА.
К. М. Протасова переводять на роботу до м. Красний Луч. Він
викликає до себе дружину з дитиною, Але...
ДІЯ ТРЕТЯ.
...Появляється на сцені ВНО — відділ народної освіти в особі А. М. Саврана. Він, .тобто ВНО, не відмовляє вчительці в її заяві. А. М. Савран одразу ж пообіцяв... подумати.
ДІЯ ЧЕТВЕРТА.
І думає. Сильно думає. Три місяці вже минає, а Савран думати ще не перестав.
ДІЯ П’ЯТА.
Савран все думає. Відриває його від цього втомливого заняття телефонний дзвінок з Красного Луча:
ВІН — Алло! Це товариш Савран? Дзвонить Протасов. Як справа з переводом моєї дружини. Ви їй обіцяли...
ВНО —У вашої дружини пре погана пам’ять.
ВІН — Хіба щось забула?
ВНО — Навпаки, все запам’ятала.
ВІН. — Ну, і як ви все-таки вирішили?
ВНО. — Я не приймаю необдуманих рішень. Подзвоніть якось пізніше. Я подумаю...
ДІЯ ШОСТА.
ВНО думає. ВШ і ВОНА гірко задумуються. ВІН дзвонить по телефону. ВОНА дз вонить по телефону. ВНО думає й «ув’язує питання».
ДІЯ СЬОМА.
ВІН і ВОНА пишуть заяви, а ВНО читає. І думає.
Невже ВНО так ні до чого і не додумається?!
Г. БЕЗБО РОДКО.
5
Мал. С. Самума
ЖИЛА, БУЛА КОРОВА...
— Як! Двійка з арифметики?! Я ж тобі всі задачі правильно вирішував!
— Татку, так це ж по усній відповіді...
Жила, була корова. Ялова, старенька. Так і жила б собі у свого господаря Терещенка, якби він не був головою колгоспу «Робітник», Нижньосірогозького району на Херсонщині.
Пішов т. Терещенко у колгоспний двір, взяв з собою налигача. І зовсім не помітив, що разом з налигачем захопив і свою стареньку корову. Клята неуважність!
Додому вернувся з тим же налигачем. І знову ж таки не помітив, що за ним уже біжить трирічна колгоспна красуня - телиця. Клята неуважність!
Цікаво, чи з належною уважністю поставиться прокурор до цієї клятої неуважності?
О - X М !
Газета «Радянське мистецтво» помістила фото—сцену з комедії Гри-боєдова «Лихо з розуму». Редакція запевняє, що «Лихо з розуму» ставить Львівський театр опери та балету.
Так запевняє газета.
Та не так думають львів’яни, які знають, що такої опери нема і що «Горе з розуму» йде у Львівському театрі юного глядача ім. Горького.
Щоб сказали персонажі самого «Горя з розуму», якби їм на очі потрапив цей номер «Радянського мистецтва»?
Старий князь Тугоуховський, очевидно, важко зітхнув би:
—	О-хм!
А Чацький — персонаж значно молодший і більш експансивний, — той, безперечно, вигукнув би:
—	Я глупостей не чтець!
В знак любові
Все військо виструнчивши вряд,
Заморський генерал улаштував парад,
І до солдата підійшовши, став.
—	Ти хто за фахом? — генерал спитав.
—	Я? РоїЯтник-тесляр! — солдат озвався.
І генерал ще дужче прив'язався:
—	Скажи мені од серця лиш одне: Чи справді щиро любиш тя мене?
—	Люблю, — той каже, — аж душі не чук>... За вас, мій пане, я ж оце й воюю.
— Прекрасно! — мовив генерал, — так-так!.. А що зр обив би ти для мене в знак Безмежної шаноби та любові?..
Тесляр-солдат умить нахмурив брови
І відповідь подав йому одну:
—	Зроблю, мій пане, я для вас... труну!!!
Ілля ДОЛЯ.
Запла новані порушення
Якщо не вдаватись j хо тонкощів, то між планером і товаришем Трофи-мовим є чимало спільн ого.
І той, і другий маю' гь властивість літати: один — на крилах з фанери, другий — на крилах химерної фантазії.
Ще одна у них сп льна властивість. Планер планує, планує, аж поки не сяде. Трофимов — теж планує, планує, аж поки...
Але не будемо за бігати вперед. Давайте подивимось, як же планує т. Трофимов. Планус « він ось як:
«План місце? іих доходів вокзалу Рівне на перший квартал 1948 року.
Штраф за з* айву ручну кладь	— 3 тис. карб.
Штраф за юрушення наказів Міністерства шляхів — 8 тис. карб. Штраф за засмічування привокзальної площі — 7 тис. карб. Разом штр афів	— 18 тис. карб.
Начальниг; пасажирської служби ТРОФИМОВ».
А що буде з цим планом т. Трофимова, коли пасажири не захотять порушувати нак азів, засмічувати вокзал, везти зайву «ручну кладь»?
Є над чим задуматись...
Повторюсь ю: планер — той планує, планує, аж поки не сяде.
Начальнш 4 пасажирської служби — теж планує.
І теж сяд е. Невідомо тільки, в яку ж калюжу.
десь у бізоні!

— Ви добре виступаєте, але часто замість — «ми соціал-демократи» за звичкою говорите «ми націонал-соціалісти». Будьте уважні й більш не помиляйтесь.

6
Таланта
Мал. К. АгнИ'а
ТРІО
й поклонники
Під час свого перебування в Англії Чар лі Чаплій одержав 73 тисячі листів. Знаменитий кіно-діяч був немало здивований тим, що його англійських поклонників так глибоко хвилюють питання мі:с-ецтза. Ось кілька листів:
«Дорогий містер ЧаплІн!
Чи задумувались Ви коли-небудь над тим, щоб вкласти сілій капітал у фісташки? Я знаю всі тонкощі цього бізнесу і, якщо Ви побажаєте стати фісташковим королем, — я весь до Ваших послуг».
«Дорогий Чаплін!
Мій брат служить матросом і е єдиною людиною у світі, яка знає, де заховано золото капітана Кід-да. Він має карти, креслення і все інше, за винятком шхуни. Заплатіть за шхуну і половина золота— Ваша».
«Дорогий містер Чапл-н!
Якщо б Ви побажали придбати в Лондоні або в Нью-Йорку готель для моєї Друзілли,—я впевнений, що в найближчому майбутньому імена Дру зілля і Ваше будуть з'єднані навіки і прозвучать на весь світ, приймаючи до уваги грандіозні успіхи в готельному бізнесі, під керівництвом моєї Друзілли».
От вже воістину, — що кому, а курці просо!
—	У вас регулярно стінна газета виходить?
—	Регулярно — 1 травня і 7 листопада.
Два англійці йшли по вулиці. Радіо передавало чиюсь промову.
— Б’юсь об заклад, що це промова Черчілля! — сказав один.
— Ні, промова Бевіна! — відповів- другий.
Побклйсь об заклад. Цзктор сказав:
— Ми передавала прояву містера Маршалла...
БАЧИВ ЗАЙЦЯ...
Один грецький монархо-фашист. ський солдат мчав полем.
— Стій! Стій! — закричав йому офіцер. — Не тікай» стп’лятн буду!.
Солдат зупинився.
- Як прізвище? Чому тікаєш?— запитав офіцер.
— Заєць біжить за мною.
— Як? Ти злякався зайця? Негідник!
— Але я бачив того, що злякав зайця! — сказав солдат і почав тікати слідом за офіцером» ще було духу.
НЕОБХІДНА ЛЮДИНА
У картярській кімнаті американського клубу один джентльмен говорить другому, показуючи на третього:
— Будьте обережні, це—шулер. Майстерно вміє оковпачуватк.
— Та що ви кажете? Треба негайно запросити його на роботу в нашу газету.
ДОРОГИЙ т. ПЕРЕЦЬ!
Клуб» як відомо, вогнище куль_. тури. Але не в Драбовому. Наш районний клуб не вогнище, а справжній льодник: холодний, непривітний, із зідраною підлогою, незаскленими вікнами, забитими парадними дверима. Ніхто цей клуб не відвідує. На замку й рай-бібліотека, що міститься при клубі.
У цьому льоднику жарко лише двом людям: завідуючому клубом т. Вовку та заврайвідділу кінофікації т. Бережному. Першому — від марного писання оголошень: «Сьогодні в клубі відбудеться кіносеанс»... А другому — від тривожних телеграм з обласного управління: «Терміново телеграфте причини зриву кіносеансів райклу бі».
Тільки районному відділу культосвітроботи від усього цього ні холодно, ні жарко.
В. ПИВОВАР.
с. Драбів,
Полтавської області.
ТОВАРИШУ ПЕРЕЦЬ!
Допоможи розплутати одну тор. говельну загадку. В Старо-Ко-стянтинові, Кам’янець-Подільської області, одержали для продажу партію гумових бот. Куди зникли ці боти, коли відомо, що їх не було в продажу, немає на базі, не видно і в крамницях? Відомо також, що директором місьКторгу працює т. Ариков.
В. ЄСУП, Г. ФАН.
Від ПЕРЦЯ. Розплутати цю загадку, наприклад, може районний прокурор т. Шарапов. Йому відомо не тільки, куди
зникли боти, а як і кому розподілив їх Ариков. Як нам відомо, тов. Шарапов і сам одержав пару бот по записці Арикова.
ДОРОГИЙ ПЕРЕЦЬ!
Скаржимось тобі на дорогий перець. За пачечку звичайного перцю в крамниці Кобелецько-Полянського споживчого товариства деруть по 5 крб. Щоправда, не кожного дня. Бувають дні, що за ту ж качечку правлять 1 крб. 20 коп., а іноді й дешевше — 1 крб. 05 коп. А яка тому перцеві справжня шна, — ми так і не знаємо. її в суворій таємниці зберігають голова ССТ т. Тимчук І продавець крамниці Іван Ангела.
Тепер одна надія тільки на тебе. Може, покуштувавши твого Перцю, наші кооператори розсекретять справжню ціпу на перець.
АЙБЕН.
Голова завкому заводу «Інтернаціонал?.
І. ШЕВЧЕНКО. Інспектор по кадрах заводу «Інтернаціонал».
ШАНОВНИЙ ПЕРЕЦЬ!
Я придумав задачу,- тільки не для школярів, а для деяких відповідальних товаришів із Житомира. Ось вона:
Житомирський лісозавод «Тара» має 8 робітників, а на ці 8 робітників припадає 11 (одинадцять) завів замзавів, головбухів, просто-бухів, помбухів і т. д., і т. д., і т. д. Запитуємо: якою корисною роботою зайняті вищезгадані 11 осіб? Скільки серед них дармоїдів? Чому директор лісозаводу не шкодує радянських грошей?
М. ЛИТВИНЧУК.
м. Житомир.
ПЕРЕЦЬ ДОПОМІГ
Гр. Дема поскаржився редакції на логану якість зошитів, що їх випускає харківська артіль «Коошюліграф».
Я- повідомив голова президії харківської Культпромспілки т. МілославськиА, за послаблення контролю над якістю продукції зав. відділу техконтролю артілі «Коопполіграф» Синицьку знято з роботи. Голові правління артілі Кочержинському оголошено догану.
* * *
До Перця надійшов лист про грубе порушення принципів радянської торгівлі у крамниці с. Чижівка Звенигородського району на Київщині.
Начальник оргвідділу Київської Обв-спсокивспілки тов. Лапко повідомив редакцію, що при перевірці факти, зазначені в листі, підтвердилися.
Голові правління споживчого товариства Музиченку оголошено догану, а зав. крамниці Удод знято з роботи.
„ПЛАН МАРШАЛЛА" В ДІЇ,
або...
Голландію, яка приєдналась до «плану Маршалла», американці буквально завалили тютюном і сигаретами. Бідні голландці! Пішов їх суверенітет з димом сигарет.
Мал. В. Гливенка
...ДІЛО ТАБАК.