
ЦІНА 1 КРБ
РІК ВИДАННЯ VIII
8, КИЇВ, КВІТЕНЬ 1948 р
М«л. В. Гливеякі
СЛУХАЛИ Й УХВАЛИЛИ
Умовляли ще й просили І нарешті... ухвалили...
Довго слухали їх ми, Говорили як > людьми

Остап ВИШНЯ
Ілюстрації В. Гливенка
Дилда, Тиміїй Іванович» такий собі є на світі.
Прізвище таке в його: Дилда.
Коли заснувався в його селі колгосп, Дилда, Тиміш Іванович, сильно покрутив носом, — отак: круть-круть-круть! — і сказав своїй жінці Салимонії Пилипівні Дилді:
— Гуртове — чортове!
Залишився тоді Тиміш Іванович Дилда одноосібником.
Ну, що ж: одноосібник, коли віц чесний, коли він виконує все те, що від чесного радянського громадянина вимагається, — одноосібник у нас всі громадянські права має.
Не дійшло, значить, іще до свідомості людини, що колективна, артільна праця корисніша, вигідніша,—ну, й хай собі хазяйнує окремо, — колись зрозуміє, де ліпше, — чи в артілі, чи в одноосібному господарстві.
Про Тимоша Дилду ми б не сказали, що щось десь до його свідомості не дійшло, — вовча думка сиділа під капелюхою в Тимоша Дилди:
—	А мо» воно не надовго?! А мо’ хто прийде та й той...
Колгоспи собі росли, розвивалися, багатіли, а колгоспні люди жили собі та поживали.
Дивилися колгоспники на одноосібника Тимоша Івановича Дилду та посміхалися:
—	Ну, живи собі! Нам що, дилдуй далі!
Час ішов, а отой що «мо* прийде та й той», — не приходив.
Виходить, значить, що вийшло воно не на «недовго», — як думав Дилда, — а зовсім навпаки — назавжди.
От одного вечора, коли Тиміш Іванович Дилда та Салимонія Пилипівна Дилда (дил-динят у їх не було) сіли вечеряти, Тиміш Іванович Дилда говорить Салимонії Пилипівні Дилді:
—	Салимонько!
—	Га?!
—	Що пак я тобі хотів сказати? От забувся!
—	Мо’ сирівцю внести?
—	Та який там сирівець?! Не в сирівці справа!
•— Мо’ спину почухати?
— Ой, яка ж ти неоковирна! Ну. хто ж за вечерею спину чухає?
—	Мо* якраз засвербіло?
— Ой, засвербіло! Ой. засвербіло! — аж скрикнув Тиміш Іванович Дилда. — Ох, і засвербіло ж, та тільки не з того боку!
Замовк Тиміш Іванович Дилда. Сопла Салимонія Пилипівна Дилда. У хаті було тихо.
—	Салимонько! — раптом промовив Тиміш Іванович Дилда.
— Га?!
— Ой, мабуть, у колгосп записуватись треба?!
—	Ой! — ойкнула Салимонія Пилипівна. Підскочила з місця, підбігла до печі, одско-чила від печі, мотонулася до мисника, од мисника до запічка, ухопила чомусь рогача й почала підважувати рогачем лежанку. Потім ухопила ночви, поставила на діжу, діжу з ночвами поставила на помийницю, сіла сама в ночви та тоді ще раз:
—	Ой!
Тиміш Іванович Дилда схопився з місця й несамовито крикнув:
—	Салимонько, сядь!
—	Я вже сидю!
Одне слово, в колгосп Тиміш Іванович Дилда й Салимонія Пилипівна Дилда записалися.
Вечорами вони сиділи одне проти одного, дивилися одне одному в очі й кивали головами.
Салимонія Пилипівна витирала хусточкою очі, а Тиміш Іванович скреготів зубами.
Посидівши отак одне проти одного. Тиміш Іванович казав:
—	Стелись!
Салимонія Пилипівна слалася.
Потім вони лягали спати...
Не спалося.
Салимонія Пилипівна Дилда питала в Тимоша Івановича Дилди: .
І чого ти не спиш, Тимочко?
—	Думаю!
—	Про що ж ти, Тимочко, думаєш?
—	Думаю, де б отих гемонських трудоднів позичити!
І довго-довго не засинали Тиміш Іванович Дилда і Салимонія Пилипівна Дилда.
☆ ☆ ☆
Час ішов.
Колгоспи росли, розросталися.
Ох, і трудоднів же було у роботящих, у чесних колгоспників! Ой, трудоднів...
Та восени було до таких колгоспників, — у кого — ой, трудоднів! — підгоркочував грузовик, а на грузовику чували, а в чувалах зерно:
—	Забирай, товаришу Чесний, забирай трудодні свої! — гукав до хазяїна шофер. — Печи пироги та розпишись у квитанції!
—	Ой, хай тобі щастя! — говорив хазяїн. — Та поможи ж хоч вивантажити!
—	Допомогти можна!
—- А на пироги забігай, будь ласка!
— І забігти можна!
☆ ☆ ☆
Тиміш Іванович Дилда і Салимонія Пилипівна Дилда» як записалися до колгоспу, — сильно дуже почали боліти.
До непритомії просто!
Як ото треба на роботу йти, так Тимоша Дилду їлось таке як ухопить за поперека.— Ну, ні поворухнутись, ні нахилитись.
— Отут! Ось дайте руку, я вам покажу! Отут-отут! Ото-то-то! Ой! Як тільки щось важкеньке візьму, чи вила, чи лопату, — воно як штриконе, — криксм кричу! Баба Волосиха казала, що важкого боже борони! Та нащо вам—паляниця і та шкодить! Як з цілої починаю та ще з четвертиною сала, — штрика! Так штрика, що в очах жовто! Я вже не знаю, що й робити. Баба Волосиха, — а вона баба тямуща! — казала, що то якась сурйозна дуже мужеська болість!
Коли Тимоша Івановича Дилду хапало за поперека, то Салимонію Пилипівку Дилду, навпаки, — брало отут — під грудьми:
— Підкочується, підкочується під груди, а потім як. придавить —• гвалт! В очах у мене ніби курка зозуляста—ряботить-ряботить-рябо-тить, а потім узяло ніби й розпливлося... А я й не знаю, чи я жива, чи я мертва! А потім пішло-пішло-пішло, — звиняйте, все на низ! Баба Волосиха, — а вона баба тямуща! — казала, що то якась сурйозна дуже женьськая болість!
Сильно дуже хворіли Дилди — і Тиміш Іванович, і Салимонія Пилипівна.
Одпускало їх тільки тоді, коли треба було до міста їхати, — чи там яєчка везти, чи масло, чи там картоплю...
* * *
Довго тривала така у Дилдів хвороба.
Років, мабуть, із десять.
Щороку трудоднів у них було чимало: у Тимоша Івановича Дилди днів із тринадцять, а в Салимонії Пилипівни днів не менше, як одинадцять...
Ну, й що?
А нічого! Вигнали Дилдів із колгоспу.
І добре зробили.
2
НА ЖАЛЬ, НЕ КАЗКА, А БУВАЛЬЩИНА
В МУЗЕЇ
Не за три-дев’ять земель, а в місті Києві, по вулиці Рейтерській, № 17, живе, поживає і добра наживає славний молодець-молодчик, по Імені Микола, по батькові Павлович, а по прізвищу Молодченко.
Живе він у двох прегарних світлицях, з молодою прегарною дружиною, п’ятою по рахунку на віку його короткому. Живе собі й печалі не знає, не відає,
А перед цією, за рахунком п’ятою молодою та прегарною дружиною, була в нього четверта дружина, а перед четвертою була третя, а перед третьою була друга, а перед другою була перша.
Довго чи не довго жив з першою дружиною славний молодець-молодчик, по імені Микола, по батькові Павлович, по прізвищу Молодченко, але розлюбив її, покинув і одружився вдруге. Довго чи не довго жив з другою, але розлюбив він і другу, покинув її г одружився втретє. Довго чи не довго жив з третьою, але розлюбив він і третю, покинув і одружився вчетверте, і взяв собі молодого інженера Аллу Олександрівну Руденко.
Пожив славний молодець-молодчик, по імені Микола, по батькові Павлович, по прізвищу Молодченко з Аллою Олександрівною років шість, двоє діток прижив. Та розлюбив він і Аллу Олександрівну, розлюбив і діток рідних, покинув їх і...
Але швидко казка кажеться, та не швидко молода,, прегарна дружина, п'ята по рахунку, в дім молодця-молодчика ввійти погодилась.
—	В тебе, — каже, — мій ясний молодчику, двоє діток маленьких, і будуть для мене твої світлиці тісненькі, темненькі...
І скоїв молодець-молодчик. підлу-найпідлішу справу, яку ні пером описати, ні в казці розказати.
Люта хвороба підстерегла Аллу Олександрівну й обох діточок маленьких і довелось добрим людям в лікарню їх відвезти. Цього тільки й чекав молодець-молодчик, по імені Микола, по батькові Павлович, по прізвищу Молодченко. Він спритно-хутко обміняв дві кімнати на дві великі світлиці поверхом нижче, забрав меблі, одяг, не пожалів навіть діток рідних, — все загарбав, від хустини до сорочини. Залишив він їм з матір’ю голу, вогку, непридатну для житла комірчину малесеньку, а сам — бувайте здорові!
Повернулась Алла Олександрівна з дітками додому й очам своїм не повірила. В квартирі порядкують чужі люди, меблі розставляють, картини вішають.
—	Що це робиться, люди добрі? — жінка питає. А їй відповідають:
—	Нічого не робиться, жінко добра. Все в порядку. Раніш тут ти жила, а тепер ми будемо жити. А тобі муж твій, славний моло
Від ПЕРЦЯ. Не опускайте рук, шановна Алло Олександрівно! Є рука, яка зірве ту сорочку. Зірве і покаже суддям справжнього молодця-молодчика в усій його бридкій наготі. Покаже, кому вони залишили світлиці, а кому сиру комірчину з чорним ходом. То рука нашого справедливого радянського закону. А ця рука вміє захистити дітей і матерів!
— А це хто?
— Гм-м-м, мабуть, критик який-небудь.
дець-молодчик он оту комірчину залишив. Хоч Бона й маленька й сиренька, але проживеш як-небудь. Та будеш чорним ходом ходити, бо через наші хороми дороги тобі не буде.
Веде мати діток в ту кімнатку чорним ходом, спотикається, гіркі сльози ковтає, але надії не втрачає. Подамся, думає, в суд, там знайдуть 'управу на молодчика, там захистять і мене, і дітей від свавілля дикого. Подалася вона в нарсуд 4-ої дільниці Сталінського району міста Києва, та до судді РумеліотІ:
—	Так і так, товариш суддя. Розсудіть, захистіть дітей.
Але чи то вже в того судді Румеліоті замість серця чорнильниця порожня в грудях була, чи то йому молодчик так до душі припав, чи може ще якісь причини на хід справи вплинули, бо розсудив Румеліоті так:
—	В позові Руденко А. О. відмовити, залишити дві кімнати за славним молодцем-молодчиком, по імені Микола, по батькові Павлович, по прізвищу Молодченко, бо він є відповідальний працівник міністерства й йому необхідно мати окремий кабінет для роботи над собою.
Спробувала, було, Руденко довести судді Румеліоті, що молодчик ніколи й ні в якому міністерстві не працював, відповідальних постів не обіймав, що працює він в охороні н-сь-ких таборів МВС, але її не послухали. Тоді поскаржилась вона в обласний суд. Судили-радили строгі законники з облсуду й присудили:
— Постанову нарсуду 4-ої дільниці залишити в силі, бо славний молодець-молодчик по імені Микола, по Зятькові Павлович, по прізвищу Молодченко є відповідальний працівник міністерства й йому необхідний окремий кабінет для роботи над собою.
Тоді Алла Олександрівна поскаржилась у Верховний суд УРСР.
Судили-радили строгі законники з Верховного суду й присудили:
— Постанову нарсуду 4-ої дільниці залишити в силі, бо... і т.п.
Не за три-дев’ять земель, а в місті Києві, по вулиці Рейтерській, № 17 живе собі поживає у двох прегарних світлицях славний молодець-молодчик, по імені Микола, по батькові Павлович, по прізвищу Молодченко з п’ятою молодою дружиною прегарною. А поверхом вище в сирій, непривітній комірчині проживають його дітки маленькі. І живе з ними їх чесна, добра мама та сумну думу думає:
— Напевно, молодець-молодчик в сорочці на світ народився, що йому так щастить по судах від інстанції нижчої до інстанції вищої.—Думає, думає вона й руки опускає...
М. ФЕДЬКО.
Мал. О. Козюренка
У зальотника Ванюпгі Пробудилася любов, —
До Марії ланкової'
Ванька свататись пішов.
— Будеш, каже, слухать мужа, Всю тебе озолочу,
А надумаєш перечить, —
В ріг баранячий скручу...
Отакий Ванюша був, Не така Марія.
Ця не з тих, що біля печі Плаче й комин ко лупа. Встала дівчина з-за столу
1 до парня підступа:
— А скажи-но, задавачно, Скільки маєш трудоднів? Всього сорок? — Тут Ванюша, Наче рак, почервонів.
І як човен в синім морі; То зрина, то потопа...
— Хліба торбу заробив ти, Так хіба ж ти чоловік!..
А мені по дві машини Транспортують рік у рік.
І вказала тут Марія Женихові на поріг.
Дременув зальотник з хати, Кажуть, безвісти забіг.
Отакий Ванюша був, А така Марія.
Тут Захар ввійшов у хату — І красунь і тракторист.
І Марія спалахнула, Стрепенувся він. як лист...
Про любов почав — і збився, Знов почав— і збився знов...
Бо ніякими словами
Не сказати про люоов.
А з Марії та Захара Настояща буде пара.
С. КАШВЕЦЬ.
Мал. В. Сірого
З усіх наших заводських раціоналізаторів, нарешті, хоч один вгору піде.
—	А що він зробив?
—	Записався в гурток альпіністів.
СЕНСАЦІЯ
Фейлетоніст «Вечірньої бджоли» Мак О’Лірі, чекаючи натхнення, биту годину малював на білому аркушикові паперу чортиків і жіночі ніжки. До недільного номера треба було дати щось карколомне. Із становища творчого очманіння його вивів телефонний дзвінок.
—	Алло! Мак! — прозвучав у трубці приємний баритон. — Зайди на хвилинку. Я чекаю тебе в барі. Є сенсаційна тема для фейлетону!
—	Ти добрий геній, Гаррі! — вигукнув Мак О’Лірі і вилетів з кабінету.
___ Ну? — спитав він, згоряючи від нетерпіння.
Містер Гаррі Дж. БульверІнг — талановитий лікар невеличкого затишного будинку для божевільних на березі Гудзона—ласкаво посміхнувся своїми розумними очима.
—	Слухай і надихайся, — почав він.
Удень директор викликав нас до кабінету й, сяючи від радості, заявив:
—	Я запросив вас, щоб повідомити дуже приємну новину: до нас їде... президент!
—	Нарешті! — вигукнув я.
—	Ах, який жаданий гість! —. пискнула сиділка місіс Міссісіпі-Міссурі.
—	Давно пора! — рявкнув Джон Фут-Болл — нічний сторож, він же завідувач кабінету фізичних методів впливу.
...У нас е три маніяки. Один кричить, що він Наполеон, другий вважає себе ^Вільгельмом другим, а третій мовчки намагається вкусити себе за лікоть. Це — спритний пройдисвіт. Користуючись з своєї фотографічної схожості з фюрером, він з’явився до ділків Уолл-стріту й заявив: «Я — Адольф Гітлер. Чудом врятувався на підводному човні разом із Євою Браун». Ділки дали йому солідний куш і сховали в нашій божевільні до більш слушної нагоди.
Місіс Міссісіпі-Міссурі поставила в палату четверту койку й сказала:
—	Тепер у нас буде повний комплект!
В цей час йжон Фут-Болл інструктував технічний персонал.
—	Головне — не підходьте ззаду... Може хвицнути. Він з'їхав з глузду на грунті допомоги. І як тільки скаже слово «допомога», негайно накидайте на нього ласо й тягніть у холодну ванну!
—	О-кей! — скреготнули зубами служителі-негри.
Президент прибув у супроводі спеціального уповноваженого й людини в чорній шляпі — відомого детектива.
Президент подав мені руку.
—	Не чекали, док? — фотогенічно посміхаючись, спитав він.
Давно ждемо! — відверто сказав я.
—	Дуже приємно, — сказав президент. — Я давно вже хотів по* бувати у вас і подати вам допомогу...
В цю мить місіс Міссісіпі-Міссурі кинулася до ванної і відкрила кран з холодною водою. Джон Фут-Болл. махнув рукою. В повітрі
свиснуло ласо й міцно оперезало президента. З криком: «Взяли раз-два!» — негри потягли його в ванну. Але людина в чорній шляпі не розгубилася. Вихопивши пістолет, вона влучними пострілами перебила ласо, і президент знову став на ноги.
—	У вас так завжди зустрічають відвідувачів? — спитав він, фотогенічно посміхаючись і поправляючи зім’ятий галстук.
—	Так! — відповів я, полотніючи. — Це необхідна формальність.
—	Я вважаю, що президента можна було б прийняти без формальностей! — сказала людина в чорній шляпі. — Тим більше, що він приїхав до вас у гості.
—	Так він не лікуватися? — прошепотів я, відчуваючи, як у мене підгинаються коліна.
—	Я хотів глянути на лже-Гітлера, — сказав президент.
...Лже-Гітлер стояв у смугастому халаті, відкинувши волосся на лоба, й ворушив короткими, брудними вусиками.
—	Повна ілюзія! — здивувався спеціальний уповноважений.
—	Одна біда! — втрутився Джон Фут-Болл, — цей Гітлер ні бум-бум не знає по-німецьки.
—	Терміново обучити! — сухо сказав президент.
—	Єсть! — клацнув каблуками спеціальний уповноважений.
—	Дорогий президенті — сказав я, щоб зам’яти можливу неприємність. — Може ви звернетесь із посланням до хворих?
—	А що я повинен сказати їм? — спитав президент.
—	Скажіть їм іцо-небудь втішне!..
Послання — це президентів коник. Він миттю скочив на нього.
—	Передайте вашим пацієнтам,’ — сказав президент, — що коли мене переоберуть на пост президента, — в нашій країні буде рай для божевільних!
—	Благодійник ви наш! — хлиппув Джон Фут-Болл. — На наступних виборах ми всі як один голосуватимемо за вас!
Президент, фотогенічно посміхаючись, сів у свій лімузин і зник у сяйві надвечірнього сонця
—	Чим не тема для недільного фейлетону, дружище? — спитав доктор Гаррі Дж. Бульверінг, весело поблискуючи розумними очима. Але на його подив обличчя Мака О’Лірі стало чорніше хмари.
—	Це ти сам 'вигадав? — спитав Мак О’Лірі, поглядаючи з-під лоба.
—	Звичайно! — весело вигукнув містер Бульверінг. — Але це так схоже на правду!
—	Тоді йдіть за мною! — зловішо промовив фейлетоніст й подаз знак людині в чорній шляпі, що мовчки стояла біля буфету й потягувала коктейль.
Клацнули наручники.
Недільний номер газети «Вечірня бджола» доктор Гаррі Дж. Буль-веріпг читав у тюрмі.
Петро ЛУБЕНСЬКИЙ.
ПТАШИНА ФЕРМА
Село — і серце одпочине,
Неначе писанка село..
Поміж садками річка лине,
А в ній хлюпочеться Павло.
Павло Трохимович Загреба, Колгоспний, значить, голова.
Вже й сонечко упало з неба,
Останні промені хова, —
А чоловік уперто плава (Такий проплаває всю ніч).
Видать в людини пильна справа,
І я спитав: — У чому річі
Як по моїй, кажу, прикметі,
То ти полюєш карася?..
—	Та де там, — мовить, — в очереті Запропастилося гуся...
Гусак у крила тут як сплесне,
Як закричить: — ура, ура! —
—	За ставлення, за доброчесне До колективного добра, —
Так я сказав собі на втіху,
—	Таких носити на руках!..
А качур аж присів од сміху:
Ках-ках, кахках, ках-ках, ках-ках... Качки опасисті, добротні,
Не зводять з качура очей.
Було їх тут не менш півсотні,
І стільки ж, приблизно, гусей.
І ВСІ сміються. В чому діло?
Чою регочете, дурні?
і стало псе тут зрозуміло, Лише на другий день мені.
Зайшов я вранці до пташарні (Хоч і не радив голова),
А де ж качки й ті гуси гарні? На перекладині сова
Після турбот нічних дрімає. Щебечуть дружно горобці, В куточку курка засідає, А в тої курки на лиці,
Опріч докору, гніву й стиду Така скорбота залягла...
І все на того зненавиду, Сіреч, на голову Павла.
Тепер, навряд чи є потреба Пояснювати вам,
Чому
У річці бовтався Загреба, Бо то ж у нього, на дому
Пташина ферма і свиняча,
А от в артілі ні кола... Куркульська, загребуща вдача В Загреби цього, у Павла.
А де наживи дух витає.
Де загрібають обома — Під себе, звісно, всякий знає, Що там ладу уже кат-ма.
Село—і серце одпочине.
Неначе писанка село.
Отож, де є такі личини, Зробіте так, щоб не було.
Сергій ВОСКРЕКАСЕНКО.
ВИТЯГ
з рішення нарсуду Опішнянсьхого рано-ну, Полтавської області.
«...Виділити з спільного майна на долю Боцви Олексія Степановича одну комору, один хлів, одну частину корови, одне ягня та Його дружину Боцву Ольгу Назаровну...
Головуючий Коломийцева
Народні засідателі: Лисенко, Ващенко»,
«СПРАВКА
Дана Гостіщепой Ганні Олексійовні про те, що вона дійсно померла 14/1—48 р. від декомпенсірований порок сердца.
Справка видана для виписки з с/р.
Зав. Олійниківської меддільниці Сах-новського району на Харківщині
Фельдшер іО. Власов».
СОЛОВ’Ї, СОЛОВ’ ї...
Мал. О. Козюренка
Яка сьогодні хороша радіопередача!..
ГОЛУБІВСЬКЕ СВІТИЛО
Сьогоднішню експозицію нашої виставки відкриваємо виробом львівського заводу «Штамп». Перед вами гасова лампа. Від усіх досі відомих зразків львівська лампа відрізняється такими властивостями:
1)	Ні одне скло стандартних випусків до неї не підходить;
2)	Гноту машинка не піднімає;
3)	У резервуар машинка не загвинчується.
Не ждіть від цієї лампи світла. Вона здатна лише кинути тінь на директора заходу «Штамп» А. П. Голубова.
ПРИЧІП СИСТЕМИ МАТВЄЄВА
А це — директор Київського авторемзаводу № 3 т. Матвеев.
Кому доводилось користуватись виробами заводу,' той знає, що серйозний вираз обличчя директора нічого спільного не має з серйозним поглядом керівника на якість продукції.
Продукція заводу — причепи. Відомо, що в них: підшипники закріплені неправильно; поворотна подушка зовсім не діє; стрем’янка замість 18,5 мм дає 14,5 мм і т. д.» і т. п.
Завдяки цьому причепу до директора авторемзаводу т. Матвеева міцно причепилась кличка бракороба.
ГЛИНОБИТНА АКВАРЕЛЬ
До уваги батьків: не купуйте дітям акварельних фарб одеської артілі «Інхімком-бінат». яку очолює т. Германюк. Малювати ними не можна.
На дотик пензля фарби абсолютно не реагують. Лише в окропі вони починають танути — і тоді набирають первісного образу гончарної глини.
Якщо ж ви вже придбали одеську акварель, — рекомендуйте дітям використовувати її замість камінців при грі в «класи».
ЗАДИРКИ
Довгий час людина в кожусі, з мішком за плечима, в якому бряжчали якісь металеві предмети, здавалася городянам надзвичайно загадковою особою. Людина заходила в під’їзди багатоквартирних будинків і не кричала, як інші: «Лагоджу відра!» або «Заливаю калоші!», а стукала в двері і терпляче чекала, поки їй відкриють. Коли двері відкривались» загадкова людина починала ставити зовсім немислимі запитання. «Чи нема у вас, — запитувала вона, — нових чемоданів? А чи не купували ви, бува, які-небудь меблі?».
— Та яка вам до цього справа? — роздратовано відповідали йому господарі. Але людину це не бентежило.
— Ви, хазяєчко,. не гнівайтесь, — лагідно відповідала вона. — Адже, я не розбійник. Я людина корисна. А кажу я це до того, що, коли, наприклад, ви купили у нас, у Сталіно, на мебльовсму комбінаті шафу чи стіл, то їм необхідно зробити невеличкий ремонтик.
— Звідкіля це вам відомо? — запитувала заінтригована хазяйка.
— Ну, як же! На цій меблі фурнітура тримається на чесному слові. Економлять, а чуть торкнешся — і все посипалось.
—	Це правда, — погоджувалась миролюбна хазяйка, — у нас давно всі ручки і завіси повідривались. Та ви зайдіть, чого ви стоїте з коридорі?
Людина заходила в квартиру, скидала з плеча мішок і входила в свою роль. Вона оглядала нову меблю і тут же, без зволікання, виправляла дефекти.
В іншій квартирі хазяйка показувала майстрові утюг і запитувала:
—	Чи не можна що-небудь зробити, а то білизну рве?
Майстер брав у руки утюг, критично розглядав його, торкав пальцем і багатозначно казав: «Задирки!».
Потім, поцмокавши язиком і покрутивши головою, неначе між іншим запитував:
—	Не поймеш, звідкіля він родом — єнакіївський, чи ще чийсь.
—	З магазину, — коротко відповідала хазяйка.
—	З магазину, — цього мало, треба знати, хто таку потвору на світ народив.
Майстер діставав з мішка молоток і зубило, просив хазяйку потримати угюг в потрібному положенні і тут же зрубував задирки на нижній площині утюга.
Тим же інструментом йому довелось оруду* вати і в третій квартирі. Там його просили привести до порядку ліжко. Його лише вчора купили в магазині, але дивитись на нього було тошно. На спинці і на перекладинах стирчали якісь потворні, безформні гулі. Людина окидає поглядом ліжко й оголошує вирок:
— Задирки!
Хазяйка починає прибирати з ліжка білизну, подушки, перину, а майстер знову береться за зубило і, постукуючи по ньому молотком, заводить з хазяйкою мирну бесіду.
„З ТОЧКИ ЗОРУ ЯКОСТІ“
Оголосивши боротьбу бракоробам, газета «За більшовицькі колгоспи», Петрівського району, Кіровоградської області, вимагає:
«дбати про своєчасне забезпечення нашого радянського споживача ВИСОКОЯКІСНИМ асортиментом хліборобних виробів. Проте... випечений хліб, який поступає, НИЗЬКОЇ ЯКОСТІ, гливкий і несмачний. Одним словом, відсутня БУДЬ-ЯКА ЯКІСТЬ. Завідуючий ганнівським млином Авраменко, який внаслідок своєї безвідповідальності в роботі» переробляє зерно на борошно НЕ ЯКІСНО. Працівники з райспоживспілки з цим миряться і одержують борошно для хлібопекарні не з ТОЧКИ ЗОРУ ЯКОСТІ. Керівники ганнівського млина, так і працівники райспоживспілки обвинувачують пункт Загогзерно, яке відпускає НЕДОБРОЯКІСНЕ зерно..»
А ми, грішним ділом, і не підозрівали, що мова петрівської газети теж буває «гливкою і недоброякісною».
— Ліжко ваше не інакше, як з Макіївки, — говорить він. — Це там, на металургійному заводі, у товариша Білоброва роблять. Ех, люди, люди! Збудували цей самий блюм... блюм... ну, ту машину, що прокатує сталь, — не машина, а цілий завод, а такої простої штуки, як ліжко, — не вміють до пуття довести.
Зрубавши всі задирки, майстер відступає на крок від ліжка й ще раз дивиться на нього уважним, критичним оком.
— А що, молодице, — говорить він, подумавши, — чи не пофарбувати нам його? Ну, що це за фарба — сіра, з землею... А я розмалюю її під незабудку і візьму недорого, їй-богу! Вже за одним разом... Подивіться-но...
—	І впевнений в непереборності своїх аргументів, він дістає з мішка банку з блакитною олійною фарбою і загорнуту в кусок церати малярську щіточку.
Невдовзі «майстер на всі руки» став у городян найпопулярнішою людиною. Домогосподарки величали його по імені й по батькові — Іван Панкратович, і завжди зустрічали, як бажаного гостя. Причому всі вади в нових речах вони чомусь називали задирками, вважаючи, що на мові фахівців це слово означає
—	брак. Показували дзеркало і говорили:
— От дзеркало з задирками... Щоб його тут придумати?
Панкратович поважно брав дзеркало в руки і по-господарськи оглядав його. Дзеркало не мало рамки і тому його не можна було ні поставити, ні повісити.
Панкратович прицмокував язиком і говорив зажурено:
—	Погано, погано працюєш, Костянтин Ти-мофійович, не думаєш про споживача!
—	А хто він, оцей... як ви його назвали?
—	Я про товариша Бондарева — директора костянтинівського заводу «Автоскло». Це в нього випускають брачок. Гаразд, хазяйко, зробимо.
Панкратовича не раз запитували — для чого він запам’ятовує прізвища бракоробів.
—	Необхідно, — неохоче відповідав майстер.
—	Вони мене кормлять.
—- Скоро його кормушка лопне, — казали оптимісти. — Не будуть же в нас, чорт побери, випускати без кінця ліжка, утюги, шафи, костюми з цими проклятими задирками.
Але Панкратович не звертав уваги на подібні міркування, благоденствував і не втрачав надії.
Тепер він появляється у своїх роботодавців у супроводі кмітливого хлопчака.
—	Мій синок Григірко, — з теплою посмішкою говорить Панкратович. — Хай хлопчак придивляється, на його вік діла вистачить.
Очевидно, Панкратович не дуже високої думки про здібності господарників, що постачають населенню предмети широкого вжитку.
Ол. ІОНОВ.
м. Сталіно.
6
ФУТБОЛ НЕ КАРТОШКА...
Мал, К- Агніта
ДОРОГИЙ ПЕРЕЦЬ!
Мешканці Білої Церкви пишаються тим, що їх місто згадується в літопису ще в 1155 році. Пишаються вони і тим, що Пушкін у «Полтаві» присвятив кілька рядків Білій Церкві. Пишаються вони також мальовничою річкою Рось, на берегах якої засноване місто. Мостом через Рось вони не пишаються. Тому, що його нема, А чому його нема? «А тому нема, — в дповіда-ють в міськвиконкомі, — що на нема і суду нема».
А може все ж таки є суд — суд громадськості.
В. ТРИПІЛЬСЬКА.
м. Біла Церква.
жертвують кожного разу зайвий карбованець на лібретто. Та й як не пожертвуєш, коли без такої жертви в касі не продадуть квитка. А чил жертвує директор кінотеатру т. Йоффе? Більш, ніж карбованцем! Репутацією кінотеатру, перетвореного в торговельний заклад. «А чому б і ні, — каже Йоффе, — за лібретто я виплачую друкарні 6 коп.» глядач мені платить 1 карбованець, в залі 1000
місць, а якщо їх помножить на кількість сеансів, та Ще на вартість лібретто, то...».
Можна сподіватись, що міські організації в свою чергу теж підуть на деякі жертви, а саме: пожертвують не в міру комерційним директором кінотеатру.
Далебі, мистецтво вимагає жертв!
И. КЕМЕНОВ,
м. Дніпропетровськ.
ТОВАРИШУ ПЕРЕЦЬ!
ДОРОГИЙ ПЕРЕЦЬ!
У цьому році дирекція Черво-ноармійського заводу ім. Шевченка справлятиме п'ятирічний ювілей з дня присвоєння нашого колгоспного двигуна. Активну участь у підготовці до ювілею беруть народні судді тт. Анісімов і Рябова. Суддя Анісімов одсудив двигун заводові. Після нашої касації, народний суд в іншому складі присудив повернути двигун колгоспові. Дирекція заводу оскаржила цей вирок і справа перейшла до судді Рябової. А вона
просто заявила нам: «Не морочте мені голови з вашим двигуном!»
Після цієї заяви ми цілком певні, що суддя Рябова доведе-таки судову мороку з двигуном до ювілейного кінця.
М. ЧОРНИЙ» голова колгоспу ім. А. Март!*.
І. ПЕТРОВ, бухгалтер колгоспу.
Черізоноармійський район, Запорізької області.
— Він сказав, що готовий заради мене на подвиг. Я йому сказала, щоб він не йшов на футбольний матч. Тоді він сказав, що між нами все кінчено.
Наталя Михайлівна Зеуліна — директор Скадовського бавовноочисного заводу. Вона ж — ве-теринар-аматор. їй вдалось, наприклад, вилікувати власну недійну корову. Ця корова, віддана на безплатну відгодівлю в підсобне господарство, дає тепер стільки молока, скільки раніш давали дві заводські корови.
Щождо свині, яку Натапя Михайлівна «прикріпила» до підсобного господарства, то... Втім, чи варто говорити про це дрібне свинство...
На заводі стали популярними розмови на ветеринарно-зоотехнічні теми. Кажуть, наприклад, що Наталя Михайлівна Зеуліна — директор заводу — перетворила ввірене їй підприємство на власну дійну корову.
Є. МОРГУН.
м. Скадовськ,
Херсонська область.
СПІРНЕ ПИТАННЯ
Мал. С. Самума
ШАНОВНИЙ ПЕРЕЦЬ!
КАСА
ТОВАРИШ ПЕРЕЦЬ!
Чим не пожертвуєш заради мистецтва!
Глядачі Дніпропетровського кінотеатру «Перемога», наприклад,
— Ну, знову тато з мамою засперечались про моє виховання.
При вході на вокзал станції П’ятихатки від пасажирів вимагають довідку про санобробку.
Метрах в двадцяти від вокзалу — черга. Здаєш у вікон ;е 4 карбованці й одержуєш синенький папірець з підписом і печаткою.
Оце і вся обробка...
Чи не здається тобі, Перче, що в П’ятихатках санобробка віддана у нечистоплотні руки?
Б. ЄРМОЛАЄВ.
Дніпропетровська область.
ПЕРЕЦЬ ДОПОМІГ
У № 4 журналу Перець було надруковано фейлетон С. Олійника «Ніжинська кулінарія» про незадовільну підготовку Ніжинської МТС (Чернігівська область) до весняної сівби.
Директор МТС тов. Тарасенко та його заступник по політчастині тов. Артеменко повідомили редакцію, що фейлетон було обговорено на відкритих партійних зборах МТС. Критику Перця визнано правильною, з виступ своєчасним. Збори намітили ряд конкретних заходів для виправлення становища. Внаслідок — 15 березня план ремонту тракторів МТС виконано на 103%. У гуртожитку трактористів, майстернях та подвір’ї МТС наведено належний порядок.


НЕ ГОРДИЙ АЛЬБІОН
Мал. Бе.Ша
До вичерпання Англією американської позики.
1947 р. — Діло в шляпі!
1948 р. — Шляпа в ділі!







