№ 17. КИЇВ. ВЕРЕСЕНЬ 1950 р.
РІК ВИДАННЯ X
ЦІНА 1 КРБ.
Деякі спеціалісти відсиджуються в канцеляріях і не хочуть працювати безпосередньо в шахтах.

Мал О. КОЗЮРЕНКА
— Мене? В шахту?! Я дуже високий спеціаліст, щоб спускатися так низько!
	
	
Дмитро БІЛОУС
ДЕКОМУ НА ЗГАДКУ
(З ПРИВОДУ ЗАКРИТТЯ ТРОФЕЙНОЇ ВИСТАВКИ У МОСКВІ)
Я шли в атаки лобові
На Москву фашистівці... Ось їх танки —
у Москві
На... трофейній виставці.
Де,
коли підбив
і хто — Все тут з етикетками. Ось і мого,
і авто, Танки із танкетками.
Те, що зроблено було Герінгами, Круллами, Паліям війни
на зло Обернулось трупами.
І потвору не одну, У сгій час розчавлену. Як утильсировину Нині переплавлено.
Мріють про криваві дні Містери зі стеками. Що ж лишилось від броні — Слід згадати декому!
Хай там Черчілль в дзвони б’є...
Та один тут висновок: Місце в нас було і є
Для трофейних виставок!
ЛИСТ ГОЛОВІ ВИКОНКОМУ ЛИХІВСЬКОІ РАЙОННО! ради. ДНІПРОПЕТРОВСЬКОЇ ОБЛАСТЕ то в. кострицькому
Вельмишановний радіолюбителю!
Вибачте, що величаю Вас не на ім’я і по батькові. Уже в звертанні мені хочеться відзначити Вашу палку любов до радіо.
Ой, до чого ж тільки ця любов гаряча довела Вас, шановний голово! Як батько рідний допомагали Ви своєму районному радіовузлові, ні грошей (державних), ні сил і здоров’я (працівників зв’язку) не жаліли, а зустрілися з холодною невдячністю.
До кінця останнього року Ваш районний радіовузол працював спокійно і безперебійно: транслював передачі, сам їх організовував, а Ви слухали і думу думали довгу-предовгу.
—	Все-таки невдячний я, - докоряли Ви собі. - Радіовузол мене розважає, співає мені хороші пісні, а я слухаю собі мовчки... Треба ж йому і свою любов показати.
Довгенько розмірковували Ви, що б його заспівати радіовузлові, та чомусь нічого не придумувалось. Велику думу Вашу допоміг Вам додумати новий директор МТС т. Чубукін. Завітав він до Вас, глянув на репродуктор, що саме виспівував: «Молодому козакові мандрівочка пахне», і сказав:
— Мда... Хорошу квартиру займає наш радіовузол... От якби мені таку!... От якби вузлові справді мандрівочка запахла...
В саму душу запали Вам, т. Кострицький, слова директорові. Потисли Ви руку порадникові своєму, а начальникові районної контори зв’язку т. Аиткіну заспівали: — «Ма-андрівочка пахне!» Беріть свій радіовузлик на плечі, настроюйтесь на довгу хвилю, почнем мандрувати.
— Куди? Як? Для чого? — здивувався начальник.
—	«Куплю тобі хатку!..» — заспокоїли Ви його.
І почалися радіомандри. Провели Ви їх на довжелезній бюрократичній хвилі довжиною в ЗО тисяч державних карбованців: «мандрівочка» коштувала п’ятнадцять тисяч карбованців, а «куплю тобі хатку» влетіло теж в 15 тисяч...
Перетягли... І сподобалось це Вам страшенно. Так, що коли прибув до Вас новопризначений зав. райвідділу сільського господарства т. Ковирець і похвалив нове приміщення радіовузла (квартирка, мовляв, хороша!), Ви знов звернулись до т. Литкіна:
—	Наказую ще раз провести радіомандри.
—	Знов на тридцятитисячній хвилі? жахнувся т. Литкін.
— Може й на довшій, — сказали Ви. — Карбованці ж не мої...
І знов почали «настроюватись». Купивши для радіовузла ще новішу хатку, Ви дотягли хвилю до 12 тисяч карбованців, а далі... став на дорозі Вашій той же т. Литкін. — Ця мандрівка теж пахне тисячами!.. Не хочу переїжджати!
Часу не гаючи, Ви почали радіотяганину. Передали справу до нарсуду. Після неправильного рішення нарсуду, справа потрапила до облеуду...
Ох, чим же то все кінчиться, дорогий радіолюбителю? Хвилююсь за Ваші обидві хвилі.
От якби на них наскочив облвиконком і влаштував для Вас спеціальну радіопередачу! Добре було б, якби про враження від тієї радіопередачі Ви написали на адресу прихильного до Вас від щирого серця
Вашого ПЕРЦЯ.
Мая. БЕ-ША
Карикатура на бульдога.
Віденський гнутий стілець.
2
Директор заводу сердито жбурнув на стіл свіжий номер газети і викликав свого помічника. Коли той увійшов до кабінету, директор, нервово тикаючи пальцем у сторінку, закричав, зриваючись на фальцет:
— От, прошу, Василю Івановичу, гляньте на цю писанину. Ви коли-небудь читали щось подібне? — Він показав на надруковану в газеті кореспонденцію: — «Преміальна система одного директора».
Автор кореспонденції обвинувачував директора заводу в грубому адмініструванні, в затиску критики й самокритики, писав про те, що ледарі і підлабузники часто одержують премії. Кореспонденція була підписана псевдонімом: «Група співробітників».
- Група?! Я цю групу виведу на чисту воду!.. — задихаючись від люті, закричав директор, коли помічник, прочитавши газету, мовчки поклав її на стіл. — Від мене в «групі співробітників» не заховаєшся! Я тебе по почерку пізнаю... Знаєте, хто це писав? — несподівано спитав він помічника і тут же відповів: — Шибчен-ко! Начальник планового відділу!.. — Він натиснув на кнопку дзвінка і крикнув секретарці: — Начкадрів до мене! Миттю!..
Через хвилину до кабінету увійшов начальник відділу кадрів.
— Гавите, товаришу Куликов! — накинувся на нього директор. — Людей без перевірки набираєте... От і маєте!.. — і він жбурнув йому газету. — Пригріли на своїх грудях якогось Шибченка, а він виявився критиканом і склочником!..
— Як це — «якогось»? — здивувався Куликов. — Це ж начальник планового відділу.
— Начальник? Шибченко?! Внутрішній ворог це, а не начальник... Ви полюбуйтеся ділами рук його... Почитайте!
— Але звідки ви взяли, що це писав Шибченко? — спитав помічник директора.
— Звідки?.. Я його наскрізь бачу. Він лише тиждень тому в присутності головного бухгалтера, тут у кабінеті кинув мені прямо в очі: «Ви невірно розподілили премії — вони дісталися ледарям і підлабузникам!..» Людина, яка говорить це директорові в очі, може ще й не таке написати!..
Директор викликав головного бухгалтера.
— Мироне Степановичу, — спитав він у нього, — ви чули, як Шибченко заявив мені, що я неправильно розподілив премії?
— Так, чув.
— А те, що я заохочую ледарів і підлабузників?
— Так, і це чув... А в чім річ?
— А в тім, що цей тип на нас пасквілі в газеті пише.
— На нас?
— Ну, не на вас, а на мене, але це однаково... Треба негайно ж викрити цього склочника!.. А-а-а... — злорадно вигукнув директор, побачивши на порозі кабінету самого начальника планового відділу. — Про вовка помовка, а вовк на поріг... Ну, що там у вас?
Шибченко спокійно підійшов до столу й поклав перед директором проект плану третього кварталу.
Директор спідлоба поглянув на нього, мовчки вирвав листочка з настільного календаря, написав на ньому: «Це він, по очах бачу. Одна паршива вівця всю отару псує!..» і передав цю записку своєму помічникові. Потім відсунув убік план і в упор спитав:
— Це ви, Шибченко, написали про мене в газету?
Всі присутні обернулися до начальника планового відділу.
— Так, — спокійно відповів він, — я!
Директор підніс угору руку і хотів щось сказати саркастично і вбивче, але
раптом почув голос начальника відділу кадрів Куликова:
— Даремно ви, товаришу Шибченко, берете на себе те, до чого непричетні. Це писав я.
Приголомшений директор так і лишився стояти з піднесеною рукою...
— Не розумію!.. — заговорив бухгалтер.— Причому тут ви, товариші?! Я нікому не збираюся віддавати свого авторства.
Помічник директора кинув на стіл ди-ректорову записку.
— Ну, якщо вже на те пішло, — сказав він, — то листа до редакції я написав ще місяць тому.
— А я три тижні тому, — додав начальник відділу кадрів.
-	Я теж, — сказав бухгалтер.
— Дивно! — Шибченко глянув на всіх.— Я про все це написав лише тиждень тому...
-	Все ясно! В редакції нас зрозуміли правильно і підписали теж правильно, — сказав помічник директора і пішов до дверей. За ним рушили й останні.
Залишившись наодинці, директор порожніми очима обвів кабінет. Під руку йому потрапила записка, яку кинув на стіл його помічник. Він читав її, не пізнаючи власного почерку: «Це він, по очах бачу. Одна паршива вівця всю отару псує»...
І. САПОЖНИКОВ.
Мистецтво душевно хворих. («Блакитна лялька» — картина американського художника Пікенса).
Голландський натюрморт.
Мистецтво одягатися (в лакейську ліврею).

Микола ЯРОВИЙ
ЦАП
I ДУ БОЧОК
Цап, раз побачивши високії дуби, Що аж до хмар закинули чуби, У захваті прорік: — Оце краса! Вони верхів’ями сягнули в небеса, Стоять в зеніті слави і могуті, Міцні, немов з заліза куті, І, слухаючи шуми їх славетні, Спиняються хмаринки бистролетні! — Це все він випалив єдиним духом І враз почув своїм цапиним вухом: — Як виросту, і я буду такий! — То знизу обізвавсь Дубочок молодий, Що листячком покривсь, закучерявивсь мило.
— Ого! Занадто це вже сміло! А втім, коли ти мовив так, Дай спробую, який ти На худджній смак, - Промовив грізно Цап І в рот вершечок —хап! Аж захрумтів Дубочок, що попав під зуб, Аж похилився вниз.
Завзятий Цап його до цурки б згриз, До гілочки б останньої обскуб, Коли б Лісник в той час не нагодився. Він справедливим гнівом запалився —
І вигнав Цапа з гаю.
☆ ☆ ☆
Ви здогадаєтесь, я знаю,
Яких я критиків тут на увазі маю.
ЛЕДАРСЬКА ЛОГІКА
—	До чого солодко спиться на буряках!..
—	Ще б пак! Буряки ж цукрові!..
Мал. С. САМУМА
В Америці люблять рекламувати незвичайні рекорди. Кожного дня газети й радіо повідомляють про безглузді конкурси і змагання на звання чемпіона - пожирателя газет, на першість по ковтанню сирої картоплі, на переможця у жуванні скла. Хто кого пережере, хто кого переплюне — такий смисл усіх цих конкурсів.
Але всі ці рекорди, конкурси і змагання нещодавно переплюнув американський журнал «Лаиф». Він організував «конкурс на видатного діяча XX сторіччя».
Серед претендентів на звання лауреата цього конкурсу були «діячі» від мертвого Гітлера до живого Чер-чілля. Після тривалих і бурхливих дебатів жюрі, вшанувавши пам’ять Гітлера співом бандитської пісеньки «Хорст Вессель», визнало переможцем конкурсу живого Уїнстона Черчілля. Містер Черчілль поклав у кишеню перший приз і одержав звання «видатного діяча першої половини XX сторіччя».
Чим же діяльність Черчілля так привабила жюрі цього конкурсу?
Зрозуміло, що першим фактором, позитивним для жюрі, була участь молодого Черчілля у придушенні маленького хороброго бурського народу, який боровся за свою незалежність проти англійських колонізаторів. Це був початок XX сторіччя — початок кар’єри містера Черчілля.
Напередодні першої світової війни Черчілль був уже міністром внутрішніх справ Великобританії. За короткий час перебування на цьому посту він встиг розстріляти демонстрацію англійських шахтарів, якх вимагали від уряду поліпшення свого матеріального становища.
Цей епізод з діяльності Черчілля був другим позитивним фактором для жюрі конкурсу.
Третій фактор — це похід чотирнадцяти держав проти молодої Радянської республіки, організатором якого був містер Черчілль. Похід, правда, закінчився печаль-
ДИРЕКТОР-СИЛАЧ. На Павлоградському обозоремонтному заводі (Дніпропетровщина) завалився механічний цех. Розслідуванням встановлено що завалив його директор заводу т. Лобаєвський своїми безкінечними обіцянками відремонтувати цех,
З ДНА БАЮРИ. Серед ночі бір-ківських колгоспників. Менського району на Чернігівщині, розбудив одчайдушний крик, шо лунав з глибокої баюри. Рятувальні роботи увінчалися успіхом: з баюри по черзі витягли голову сільради т. Гайдая, голову колгоспу т. Прищепу і дорожнього бригадира т. Щербину. Всі троє потрапили в
Ярослав ШПОРТА
джон-
НЕНАЖЕРА
но як для організатора, так і для його учасників. Але жюрі конкурсу це не обходило. Для нього головним було те, що на чолі походу стояв містер Черчілль.
Рекорд тяганини у відкритті другого фронту під час світової війни, поставлений містером Черчіллем, був четвертим фактором для визначення кандидатури першого призера.
П'ятим фактором була погромна промова містера Черчілля у Фултоні, після якої він дістав тавро: «палій війни № 1».
І, нарешті, шостим фактором була його розмова з мільярдером Морганом, що за його гроші видається журнал «Лайф». Ця розмова і вирішила долю першого місця.
— Куди вам, Європі, — сказав Морган Черчіллеві,— тягатися з нами. От ми, американці, вигадали іграшку, що робить із крові мішки долларів!..
— А-а-а, ви маєте на увазі атомну бомбу? — запитав палій війни № 1. — Так я її передбачав уже понад 20 років тому. — І Черчілль подав здивованому Морга-нові англійський журнал «Поол-моол Мегезін» за 1924 рік, у якому було надруковано його статтю.
«Я стою за те, щоб винайти бомбу завбільшки з помаранчу, але щоб така бомба, упавши на велике місто, зруйнувала в ньому все — від житлових будинків до церков. Ще краще, якби таку бомбу начинити смертоносними бацилами, скажімо, чуми або холери. Тільки це я назвав би справжнім досягненням воєнної науки».
Прочитавши це, захоплений мільярдер Морган наказав жюрі конкурсу присудити перший приз містерові Черчіллю і проголосити його «найвидатнішим діячем XX сторіччя».
Тавро палія війни № 1, що горить на лобі містера Черчілля, звичайно від цього не померкло. Навпаки, воно розгорілося ще яскравіше.
Леонід ПОЛЯКОВ.
баюру під час прогулянки по впорядкованій ними дорозі.
АВТОМОБІЛЬНА АВАРІЯ. Карета швидкої допомоги Лохвицької лікарні (Полтавщина' зазнала аварії. При лобовій сутичці з завідуючою райздороввідділом Н П. Ба-тієвською з машини злетів критий кузов. Після цього машину пристосували для перевозки бурякового жому для корови завідуючої райздороввідділом.
ВИПАДОК НА ПОЛЮВАННІ. Надзвичайну влучність продемонстрував недавно на поливанні директор заготконтори Батуринської райспоживспі.тки (Чернігівщина)
т. Орлов. У торбі мисливця колгоспниці виявили шість свійських качок.
— Дика качка, — каже Орлов, — літає, а свійська—сумирна. її легше поціляти.
РІДКІСНЕ ДОВГОЛІТТЯ зареєстровано в Переяслав-Хме льни цъко-му райбюро ЗАГС (Київщина). У довідці за № 323593 про народження гр. Луцького К). Ю прописом свідчиться, що останній народився в «одна тисяча двадцять шостому році». Людині, виходить. 924 роки. Старенька.
Про вік завідувача бюро ЗАГС т. Сташук у довідці не сказано нічого.
Його в Іран в гарячі дні Якась прислала «Компані»,
Він мчав із Решта у Тавріз Суперникам напереріз.
По нафтопромислах бродив, Мурликав «Дудль» на свій мотив,
Підписував листки якісь І появлявсь, як чудо, скрізь,
Нуди не звав його ніхто, А він виходив із авто.
Або з вагона в інший раз:
—	О кей! Вітаю щиро вас!
Потрібні дуже ви мені. Мене прислала «Компані»...
Він бачить нафту: — Як, вона Америці не продана?
Зривав бавовник у цвіту:
—	Чому він досі не в порту?
І на долонях сірку тер:
—	О, ми підживимось тепер!
Його цікавить все, що є: Хто, що, по чому продає.
Чи має вигоду, чи ні.
Чи вірить в силу «Компані»,
Де нафти б»є новий фонтан,____
І скільки шовку дасть Іран,
І скільки треба кораблів. Щоб все він вивезти зумів...
Він метушиться, як в огні, Шле телеграми «Компані»:
—	Ти, Джон, хитряк і ти
мастак, Зроби отак, а потім — так...
І він ізнов у сотий раз Чужий виконує наказ...
Він всю планету б закупив РУДУ ковтав би. нафту пив.
Жував вугілля, гриз би мідь, Щоб грабувать і багатіть.
Він всюди каркає, мов крук. Він розжирів, мов той павук.
Та буде дата ще й така, Коли роздавлять павука!

ЧОРНО-БІЛЕ
ЕВДЯЧНА праця — доводити, що чорне — це біле. Інша справа, коли йдеться про чорну шкільну туш, яку виробляє Харківська артіль «Хімфарба».
Хоч вона при кресленні й залишає на папері якісь невиразні сліди, але досить до написаного доторкнутись пальцем, щоб ці сліди зникли і папір знову став ідеально білим.
Голова Харківської артілі «Хімфарба» т. Ци-пін довів хибність твердження, що «написане пером — не вирубаєш топором». Написане тушшю цієї артілі вирубувати зовсім не потрібно, — воно щезає від найлегшого дотику.
ВИПРОБУВАННЯ ТЕРПІННЯ
В ОВРУЧІ (Житомирська область) проходять своєрідні випробування.
Тов. Лорман — директор райпромкомбінату — випробовує терпіння працівників дитячої бібліотеки. Випробування почались у грудні 1949 року, коли було замовлено комбінатові устатковання
 для бібліотеки. За груднем почались в законній календарній послідовності січень, лютий, березень та інші місяці 1950 року.
Замовлення промкомбінат не виконав. «Потерпіть ще трішки, — заспокоював т. Лорман працівників бібліотеки — Терпіння і труд — все перетруть».
Терпіння з боку замовця є, а ось труда з боку промкомбінату — щось не помітної
ЕЛЕМЕНТ ЗЛОЧИНУ
1 АПИСАНО так:
«До закусочної зайшли працівники Конотопського міжрайвідділу «Уповкомерприладів» Гітіс та Любоградов, які провели контрольну перевірку відпущеної з буфету... горілки й пива і встановили, що в 12-х порціях горілки недолито по 20 грамів в кожну порцію. Незважаючи на те, що... недолив тут же був поповнений, працівники «Уповкомерприладів» склали акт про обмірювання покупців буфетницею Ємець і передали його до прокуратури Конотопського району... Зважаючи на те, що в діях Ємець відсутній елемент злочину, підстав
для порушення кримінальної справи проти неї не находжу».
Хто ж він за один, що не знаходить «елементу злочину» в діях шахрайки?
Сам виконуючий обов’язки заступника прокурора Сумської області, молодший радник юстиції т. Савицький.
Чи не знайде елементу злочину в діях молодшого радника юстиції обласний прокурор?
«КУ-КУ-РІКУ!»
ЧУДЕСА творяться в Новому Бузі (Мико лаївська область). Мекне цап. заспіває півень у центрі містечка, а їх голоси чути за десятки кілометрів. Сили цапам і півням додає наш начальник районної контори зв’язку т. Гринь своїм ставленням до радіотрансляційного вузла.
Приміщення студії, на яке він махнув рукою, стоїть як пустка: вікна побиті, стіни тоненькі.
Буває, сяде диктор на підлозі (бо нема на чому сідати!), візьме в одну руку текст, а в другу — мікрофон...
— Бе-ме! Ку ку ріку! — лине з репродукторів. Диктор, звичайно, говорить людською мовою, але під вікнами стрибає всяка свійська птиця і худоба і П голоси линуть у мікрофон разом з голосом диктора.
Подібні передачі подобаються, звичайно, тільки новобузьким цапам та півням, та ще Гриню!
А більш нікому.
«ВТНУЛИ ІЗ ПЛЕЧА»
У газеті «Радянська Житомирщина» № 117 надруковано в рш Володимира Котова «На сіножаті». Поет пише:
«Узяли сталеві коси
На плече.
Вітер з хмари довгі коси
Ніжно тче».
Досі коси заплітали, розплітали, розчісували, скручували, розкручували. Тепер їх за допомогою вітру почали ткати. Як? - Ні автор, ні редакція не пояснюють — це їхній секрет. І далі:
«За покосом справа, зліва Ліг покіс».
До Котова покіс лягав тільки на один бік — на лівий. Котов почав його класти своїм пером на обидва боки. А читач дивується: до чого ж завзятий косар із Котова!
І ще далі:
«— Втнули луків половину Із плеча».
Одне слово, усі тут розмахалися «із плеча»: косарі «втнули луків половину із плеча»; Володимир Котов «утнув» вірша «із плеча», а редакція його «із плеча» надрукувала. Але причому ж тут читач?
СКИДАЄ
УОЛЛ-СТР1Т
БАЛАСТ

БУНТ КНИЖОК
Спочатку все йшло, як у добрій старій казці Вночі, коли всі працівники видавництва «Молодь» бачили вже треті сни. книжки, випущені цим видавництвом влаштували свої, власні збори. Так завжди буває в казках, нічого не поробиш,
Говорили книжки про те. про се: про якість ДРУКУ і затримки у друкарні, про погані фарби і всякі інші досить нудні й для них самих. і для читачів речі. І все було б, як на нормальній виробничій нараді видавництва, коли б раптом не взяла слово товстенька «Таємниця Соколиного бору» Ю. Збанацького.
— Чого їй треба? — здивовано зашелестіли сторінками інші книжки. — І видана охайно, і малюнки видрукувані пристойно...
Ллє «Таємниця Соколиного бору» тільки відмахнулася від них і обурено заговорила:
Я страждаю сестри! Мене роздирають сум ніви! У мені є текст — і є малюнки. Краще б їх не було! На чию сторону мені приставати? Адже текст говорить одне, а малюнки — зовсім інше. Не вірите? Ось! — і вона сама відкрилася на сторінці 106-й — Читайте! У тексті написано, що у Василя Івановича обвітрене, заросле густою бородою обличчя. Так?
—- Так, — погодилися книжки.
А на малюнку художник Ю. Баланівський зобразив Василя Івановича чисто виголеним і з акуратно підстриженими вусиками. Бачите? Дивіться далі. Отут автор розповідає, що на галявину зійшлося дванадцятеро дітей. І один з них причепив на вирізану берізку, як на древко, принесену червону хустину з написом. А на малюнку сторінки 123-і? Лише погляньте: дітей аж двадцять двоє, а прапор причеплений високо на дереві!.. Що ж це виходить? Що я скажу читачам? Що мого художнього оедактора І Плещинського не цікавить відповідність малюнків до тексту?.. Ні я питаю у вас- що таке ілюстрація, га?
— У мене ще гірше. — перебила збірка «Сонячний ранок» О. Копиленка. витираючи сльози, — У моєму оповіданні «Секрет» дівчинка Ліда підбігла до хлопця Борі тоді, коли візник уже зник за рогом другої вулиці, про що вона йому и говорить, подаючи підібрані нею книжки й зошити. А на ілюстрації, яку намалювали на сторінці 77 художники Г. Яблонський і О. Дяченко. — візник у двох кроках від Борі, і книжки лежать на бруці... Автор в оповіданні «Петроградський хлопчик» говорить про гімназиста. Подивіться, якого «гімназиста» намалювали художники на сторінці 135! У шинелі, з-під якої лізуть в очі білі штани! Де ж це було, щоб гімназисти носили білі штани під шинелею? Може, художній редактор С. Кравченко бачив таких9 Жа^!„
—	Сестри, і мене не минула лиха доля. — пропищала книжечіса «Синя чашка» В Кара-сьової — Погляньте, на сторінці 36 художник П. Даиц примушує мого хлопчика Тимошка метушитися біля риби, розсипаної на березі. А за автором — він бігає навколо сіті, витягненої рибалками. боючись. що риби втечуть з неї... Мій художній редактор І. Плещин-ський не помітив того, на що звертають увагу всі юні читачі. Вони пильно розглядають малюнки і помічають те. чого не помітив І. Пле-щинський. хоч і повинен був помітити.
І раптом усі книжки замовкли, бо побачили, як підвелася книжка Ванди Василевської «Гості здалека і зблизька». У неї був такий засмучений вигляд, так тоскно вона говорила, що ніхто не насмілився її перебити. Вона сказала сумно:
—	Всім нам погано, над усіма нами знущаються художники, але мені найгірше. Художник М Манюков за допомогою художнього редактора С. Кравченка перебрехав аж тринадцять малюнків на моїх сторінках... Я не буду
розповідати вам про все. але — подивіться самі бодай на деякі з цих «ілюстрацій», якими художник зіпсував мій прекрасний текст Гляньте, ось на сторінці 9 за волею художника діти саджають дерева, допомагає їм солдат. А за автором в оповіданні «Сад» діти саджають виключно квіти — і допомагає їм офіцер... Мій автор в оповіданні «Вибори» розповідає про жінку Олену Прокопівну. голову сільради. Погляньте на малюнок на сторінці 37: художник зробив з цієї жінки чоловіка!., На сторінці 91 намальовано дівчину Галю, яка сидить на підвіконні, витягнувши ноги. А автор в оповіданні «Дощ» весь час підкреслює, що Галя стоїть біля вікна... За моїм автором у повісті «Кімната на горищі» згорблений швець приносить чоботи і говорить. боязко стоячи біля порога. А на малюнку сторінки 160 — високий і стрункий швець стоїть посеред кімнати біля столу, тримаючи у руках не чоботи, а черевики...
— Ганьба! Неподобство! — загукали книжки з усіх боків. — Чи є в тих художників і худож ніх редакторів діти? Як вони дивляться їм в очі?
Невідомо, до чого до галасу вали б книжки, до чого дійшов би їхній бунт. Але казка мусить закінчитися за традицією. Пролунав брязкіт ключа в замку: то прийшли прибиральниці. Книжкам довелося нашвидку стрибати назад на полиці видавничих шаф- адже вони позбавлені були права продовжувати свої збори при людях.
А шкода: може, це й допомогло б справі. Може, це й примусило б художників уважніше читати текст і робити відповідні до нього ілюстрації, а художнім редакторам бодай задовільно виконувати свої службові обов'язки.
В. ВЛАДНО.
Мал. В. ГЛИВЕНКА
—	Тільки вчора купив у вас стілець, і ось... полюбуйтеся...
—	Звідки ми знаємо, що ви з ним робили? Може ви на нього сідали?..
6
В РАЙОНАХ СУЦІЛЬНОЇ
ЕЛЕКТРИФІКАЦІї
Мал. С. САМУМА
ДОРОГИН ПЕРЧЕ!
Дозволь, будь ласка, через твою пошту подякувати дорогим товаришам із Харківської книжкової палати за їх послугу, за дбайливе піклування про роботу районних бібліотек і, зокрема, нашої.
Хотілось би написати їм так: «Дорогі товариші! Оті анотовані картки, яких ми у Вас не просили і які коштують по 1 крб. 12 коп. кожна, бібліотека вже одержала. Нас зворушила така запопадливість. Адже ми одержали картки навіть на книжки, яких в нас немає. Дуже дякуємо, спасибі, але більше не турбуйтесь!
Воно, звісно, непогано мати анотовану карт
ку на кожну книгу, яка є на білому світі. Та краще ми вже придбаємо нові книжки на ті гроші, що їх ми маємо витрачати на викуп анотованих карток.
Ще і ще раз дякуємо за Вашу дорогу послугу. Але вона нам просто не по кишені!»
А. ВОРОПАИ,
Зав. райвідділу культурно-освітньої роботи. БОЖКО, зав. райбібліотеки.
Дубов’язівський район.
Сумської області.
ЛЮБИЙ ПЕРЧЕ!
Літературне життя в м. Дніпродзержинську поділяється на два періоди: добіляєвський і біляєвський. При редакції міської газети «Дзер-жинець» кілька років добре працював літературний гурток Та коли керівником його став
співробітник редакції т. В. Біляєв гурток зав мер.
Літгуртківці цікавляться: коли ж у нас поч неться третій період — післябіляєвський?
д. зоря.
ТОВАРИШУ ПЕРЧЕ!
Ще в березні Полтавський паливний трест одержав від колгоспу «За нове життя» кругленьку суму в 20.000 крб. В свою чергу колгосп мав одержати від тресту ліс для будівництва цегельного заводу та тваринницьких ферм. Лісу колгосп не одержав і досі. Велике
колгоспне будівництво фактично зірвано трестом.
Колгоспні лісоматеріали загубилися в густих бюрократичних хащах Полтавського паливного тресту (керуючий т. Сокол). Чи не час ті хащі розчистити?
Р ЛИТОВЧЕНКО, зав. райвідділу сільського І колгоспного будівництва.
Лазорківський район.
«Ні к селу, ні к городу».
ДРУЖЕ ПЕРЧЕ!
Через Київське обласне управління в справах сільського і колгоспного будівництва наш колгосп придбав прес «Колгоспник» для виготовлення цегли. Коштував він 25 тисяч карбованців, та двигун до нього — 16 тисяч, та за устаткування — дві з половиною тисячі заплатили. Але замість того, щоб формувати цеглу, прес сам «деформувався». Два з половиною роки збирається приїхати до нас конструктор бездіяльного преса т. Ковальчук. щоб з’ясувати — в чому справа. Ми вже всі жда-ники поїли...
Натисни, Перче, на кого слід. Може тоді і прес тиснутиме.
П. КРИВОВгЯЗ, голова правління артілі.
Н. КИРИЧЕНКО, рахівник
П. ВОЛОШИН, редактор стінгазети.
Колгосп «Жовтнева перемога».
Старченківський район. Київської області.
ПРИМІТКА ПЕРЦЯ. «Пісні про Миколу Щорса» видав Центральний будинок художнього виховання дітей Міністерства освіти УРСР.
ШАНОВНИЙ ПЕРЧЕ!
Запрошуємо тебе на сумне руйнування нашого районного Будинку культури. Ось-ось уже йому буде край: двері й вікна вже зірвано, а з даху залишилися самі тільки крокви Скоро провалиться стеля.
Якщо, Перче, вважатимеш за потрібне відзначити до цього всього сопричасних, не забудь хоч словом згадати наших керівників: тт Олійника.Андрієвського, Фільштейна та Фарбера, під чиїм безпосереднім недоглядом це робиться.
П. ЛУК’ЯНЕНКО.
Липовецький район.
Вінницької області.
ПЕРЕЦЬ ДОПОМІГ
У № 11 ПЕРЕЦЬ вмістив фейлетон «Пишіть, Шурочко!..» про порочний стиль роботи одного завідувача райвідділу культосвітніх установ. Обговоривши виступ ПЕРЦЯ. виконком Сумської обласної Ради відзначив, що в ряді районів області мають місце значні недоліки в організації культурно-освітньої роботи. Виконкомам райрад запропоновано заслухати звіти завідувачів відділів культосвітніх установ та розробити конкретні заходи для грунтовного поліпшення роботи.
☆ ☆ ☆
Харківський трест «Маслопром» невчасно виплачував заробітну плату приймальникам Добровольського пастеризаційного пункту ни поскаржились па це ПЕРЦЮ Міністерство м’ясної та молочної промисловості УРСР повідомило. що за затримку зарплати та порушення фінансової дисципліни головбуха Близ-нюківського маслозаводу Забашту знято з роботи.
☆ ☆ ☆
Група колгоспників надіслала ПЕРЦЮ листа про хуліганські вчинки Данилюка — секретаря виконкому Шаргородської сільради (Крижоиіль-ський район. Вінницької області).
Як повідомила обласна прокуратура, Данилюка П. Ф. за хуліганство засуджено до 3-х років позбавлення волі.
Редактор Ф. МАКІВЧУК. РЕДАКЦІЙНА КОЛЕГІЯ: Остап ВИШНЯ, О. КОЗЮРЕНКО, О. МИХАЛЕВИЧ, С. ОЛІЙНИК.
Вид-во ЦК КП(б)У «Радянська Україна». Адреса редакції: Київ, Коцюбинського, 7. Тел.5-30-31, 4-65-56 дод. 86 і 81. Передпл. ціна 2 крб, на місяць.
Журна і «Перець» Л"? 17 (196) (на украинском языке).	Підписано до друку 5.IX. 1950 р.	Формат 70X105 см. 1 друк арк.
БФ (13405.	Друкарня видавництва ЦК КП-(б)У «Радянська Україна». Київ, Прозорівська, 59. Зам. 3550. Тираж 50.000 прим.
Отсканировал и обработал А.ЛЕБЕДЕВ для сообщества:
Старший майстер. — Ура! Знайдено цілком придатну деталь!..
Майстри. — От бачите, а нас лають за те, що ми один тільки брак робимо.
Токар тракторного цеху ХТЗ комсомолка Валентина Манойло-ва—Ініціатор змагання за перевиконання норм кожним робітником.
Ця комсомолка запальна — Зроблю сьогодні я одна Живе єдиною метою:	Те, що робили вчора двоє!
Інколи ПТО Диіпробуду спочатку видає проекти верхніх поверхів, а потім нижніх.
ВИПАДОК В АПТЕЦІ
— Чи немає у вас чогось від безсоння, а то на роботі виспишся, а дома ніяк не заснеш.
НА КУРЯЧИХ НІЖКАХ
—	Безпорядки на об’єкті —
Є тут поверх другий, третій...
—	Ну, а перший?
—	Ще в проекті!..
Матеріали до цієї сторінки взято з сатиричних газет: видання газети «Темп» (ХТЗ. Харків); «Дніпробудівський їжак» (Запоріжжя); цехова стінгазета Красногорівського заводу вогнетривів (Сталінська область); комсомольська листівка «Тпру... Злазь! Приїхали?» (завод маркшейдерських інструментів. Харків).
Механічний цех заводу маркшейдерських інструментів випускає з ремонту верстати, не відремонтувавши їх як слід.
__ Розбери, який тут із них відремонтований, а який ні...