Боротьба з дитячою бездоглядністю.
Зрічт ячейок «Друзі дітей>. 
В Житомірі зараз нараховується 33 ячейки, в губерні до 100 ячейок. Членів ячейок у місті нараховується 3500 чоловік. З кожним днем помічається прибуття нових членів товариства „Друзі дітей". В найближчому часі, при активній допомозі ячейок буде зроблений облік бездоглядного дитинства в губерні.
Харчування бездоглядних дітей. 
В їдальні при домі безробітніх видається щоденно 100 обідів дітям. З цеі кількости 65 обідів одержують діти безробітніх батьків по розверстці ГРПС, 15 дітей організації Ю. Л. і 10 обідів одержують бездоглядні діти по роспреділенню Губкомпомдіту. Кількість обідів в дуже малою. Треба було поширити їдальню. До 1 грудня губкомдітом організується дім без доглядного дитинства в Коростені на 50 дітей.
Навчання дітей реместву. 
Губпомдіт розроблює зараз питання про прикріплення бездоглядних дітей до кустарів для навчання іх ріжним ремествам.