Наші досягнення, наші потреби.
Шпильково-колодочна фабрика підвищує свою продукційність. За перші 18 днів після пуска фабрика дала 944 пуди шпильок, в той час як раніш місячна норма була 1.200 пудів. 
В звязку з розширенням фабрики, штат збільшився з 90 до 130 душ. Працює також нічна зміна (коло 3 х циркулярок), яка підготовляє для денної роботи кружки, в яких вироблюються шпильки. 
Церобвоопові слід було б подбати про відкриття в районі фабрики розподільника, який би обслуговував наш штат, лісопилку в Богунському містечку й взагалі все містечко. А то зараз наші робітники всі свої полулчки залишають в приватніх крамарів, які почувають себе досить гарненько, не маючи конкурента в особі церабкоопа. 
Адміністрації фабрики треба було б потурбуватись про фабричну баню. Полки в бані розібрані, в роздівальній свище вітер, робітники простужуються. Питання про ремонт бані все відкладається та й відкладається, а потреба в бані велика. Треба цю справу прискорити. 
Треба також вияснити справу з сіркою, аби робітникам менше доводилося дихати цею отрутою під час праці. 
Шп.-коп. ф-ка. 
Робкор Війтович.