В Молдавській Республиці. 
Робота ревкому АМСРР.
ХАРКІВ (Ратау). За одержаними президією ВУЦВК'а відомостями, нормальна робота ревкому Радянської Молдавії вже остаточно налагоджена. В Ревкомі відбулись три засіданняя. Утворено 16 відділів, які після 3'їзду Рад Молдавії будуть перетворені в Наркомати. Ревкомом видано роспорядження про те, що на всій території Республіки обов'язковими мовами визвано молдавську, українську і російську. З метою постійного звязку Ревкому АМСРР з президією ВУЦВК'а і Раднаркомом УСРР, Ревком призначив своїм представником при уряді УСРР тов. Гринштейна.