„Господарюють".
Взяти нашу Рогачівоьву лісорозробку. На виробничо-комерційній частині склад службовців — збір кого хоч а спеца ані одного. 
18 вершкові колоди різали на шпали, стовпи телеграфні до 50 60 шт чо ось то лежать по вулицях околишних сел, а не в Звягелі на складі. По книзі по прибутку нема. А нема ось чому: багато стовпів дров, згоріло літом, бо спалено самою вироб. частиною при „очистці" ділянок. Багато де чого „без вогню згоріло", водою залило і річкою унесло. Рубали дрова, а пеньки лишили в 2 арш. заввишки. Дрова продавали теж зі збитком. 
Взагалі багато понесла комерційна частина від своїх безкомерційних службовців біди. 
Рогач. В—ство. 
Чурача.