Екскурсія на електро-станцію.
Закінчили недільник у себе в дворі й на стайнях і не встигли ще обернутись — чуємо діжурний по команді кричить збиратися на електро-станцію. 
- Ось це та так, даєш електростанцію!.. 
Вистроїлись і пішли. 
Прийшли туди —нас приняли сердечно. Сам техник повів; перш за все показав перемінний сток води, потім кочегарку, пояснив весь хід топки і все до чого пристосовани. 
Потім далі, в машиновий відділ і в росподільник току; там стали перед машинами й машиніст майже цілу лекцію нам прочитав. 
Хлопці все стояли, витягнувши шії, боячись слово сказати. Ставили питання, хотілось знати всі подробиці. 
Коли сказали, що вже немає чого дивитись —не хотілось виходити. Більш таких екскурсій. 
Воєнкор Таращі Флейтман.