ПРОТЕСТ ТРУДЯЩИХ ХАРКОВА.
ХАРКІВ, 19 (Ратау). Трудовий Харків, довідавшись про звірячу росправу естонської буржуазії над оним з ліпших представників естонського пролетаріату Яном Томпом, був охоплений обуренням. На фабриках, заводах і по частинах червоної армії, негайно після прочитання газет, організувалися летючі мітинги протесту. Всі, як один чоловік, рішили вийти на вулицю, щоб висловити співчуття зчавленому кривавими лапами естонському пролетаріату в нонесеній їм втраті, демонструвати протест в приводу чергового вбивства, заподіяного в застінках, що звуться худом в Естонії. І
Негайно, по скінченні праці, Харковсьві пролетарі, організованим порядком, попростували до будинка ВУЦВК'а. 
Оркестри виковують жалібні гімни. Лунають прокльони на адресу вбивць. На п'ять годин дня весь плац біля будинку ВУЦВК'у заповнений робітниками червоноармійцями, студентами, комсольцямн та иншими.
Виступ Веукраїнського старости.
На балкон виходить голова ВУЦВК'а тов. Петровський. 
Естонська буржуазія,— каже т. Петровський,— сигналізує світовому капіталу, як треба росправлятися з пролетаріятом і його ліпшими представниками Томп далеко не перша жертва, понесена пролетаріятом. Чим більш жорстока буржуазія, тим грізніше і могутніше пролетаріат, який не заспокоїться до остаточної перемоги над буржуазією у цілім світі. 
Потім виступають замнаркомпроса тов. Ряппо і голова ЦК незаможників тов. Одинець. 
Революція висловлює переконаність, що недрімлючий естонський пролетаріят який продовжує здійснювати під тяжким гнітом буржуазії заповіти Ілліча й Комінтерна, зуміє відповісти на всі злочини буржуазії. 
Демонстрація потім посунулася до будинку Уповнаркомчужосправа Демонстрація звернулася до уповнаркомчужосправа тов Шліхтера з прозьбою передати наркомчужосправу СРСР вимогу всього Харківського пролетаріяту, щоб радянський уряд вжив всіх заходів, які він може, для врятовання життя 149. Відповідаючи демонстрантам, тов. Шліхтер зазначив, що червона дипломатія, не вважаючи на свої надзвичайно обмежені можливости, в справі врятованая життя передових робітничих бойців по буржуазних країнах, все ж врятувала багатьох закордонних товаришів. Шліхтер обіцяв негайно передати Наркомчужосправу СРСР прозьбу Харківського пролетаріату.
