Уряд Болдуіна й питання розброєння.
Нота Англіі до Ліги Націй. 
Болдуін проти постанов Женевсьноі конференціі.
ЛОНДОН, 10 (Ратау), Англійський уряд в ноті до Ліги попереджує, що Англія в наступній сесії Ліги Націй втримається від обговорення питання роззброєння на взаємних гарантіях. Це питання англійський уряд мусить погодити з урядами Доміній.
В політичних колах жваво коментують цей перший крок кабінету Болдуїна в області зовнішньої політики: гадають, що нота справить не сприятливе вражіння во Франції. Нота розглядається як перша спроба звести на нівець постанови Женевської конференції.