Діяльність торгово-промислового банку на Волині.
Відділ Промбанку був заснований на Волині в кінці червня 1923 р. 
Зростання балансу.
Операції „промбанка" поширюються і про це досить яскраво свідчить зростання його балансу. Так, на 1 жовтня 1923 року він виражається в сумі—карб. 78,896; на 1 листопаду—90,253 карб., на 1 грудня — 103,534 карб., на 1 березня 1924 р. — 107,093 карб., на 1 липня —203,119 к. і на 1 вересня—333,3l5 карб. 
Таким чином, баланс місцевого промбанку протягом року збільшився в 4 рази. 
Біжучі рахунки. 
Зріст біжучих рахунків можна бачити з такої таблиці: - вони складають на: 1 жовтня 1923 року-56,448 к., 1 грудня —77,815 карб., 1 січня—l924 року—80,025 карб., 1 квітня—85,825 карб,, 1 травня — 102,216 карб., 1 серпня —141,194 к. та 1 вересня —158,069 к. 
Таким чином, сума біжучнх рахунків збільшилась утроє. 
Бесперестанку великими вкладачими були за весь час: держпроми словість та ріжні держоргани (Соцстрах, Місцгосп та инші). 
Цілком незначні внески держторгівли й кооперації. За останні чотирі місяці дуже зросли внески приватніх осіб. 
Промбанк мав протягом останніх місяців досить значні кошти приватних осіб, котрі йшди цілком на задовільнення потреб держпромисловости, держторгівлі та кооперації. 
Активні операції. 
В активних своїх операціях „промбанк" притримувався такого принципа: в першу чергу задовільнялись потреби держпромисловости й держторгівлі, далі кооперації. 
Окремі особи, брали участь в активних операціях Банка в дуже незначній мірі. В грудні місяці промбанком була зроблена попередня робота по розасігнуванню кредитів. 
В січні був одержаний тимчасовий попередній план кредитування, котрим промбанк керувався до травня, коли були встановлені постійні кредити для всіх держорганів. 
Внесення гостро планового начала в кредитуванні безумовно найбільш сприятливим чином відбилось на роботі „промбанку". 
Переважаючим видом кредитування було вексельне. В умовах економичного стану країни, з'окрема Волині, вексельні кредити були найбільш ухвальними що до гнучкосте й доцільости. Промбанк провадив, головним чином, учотні операції, вживаючи лише в рідних випадках підтоварове кредитування. 
У відсотковому відношенні операції промбанку росподіляються по учоту — 93,8 відс. спец, біжучі рахунки п-век сельні—l,6 відо. товарові позики — 4,6 відс. 
Як що в жовтні 1923 рову було видано по учоту всього карб. 23,302, то у вересні 1924 року вже видано 183,302 в. Цифри дуже показні, особливо, коли взяти на увагу ті обігові кошти, які мав промбанк. Всього ж в операційному 1923—24 році промбанком на Волині було видано 850,585 карб. 
По родам клієнтури сума ця в відсотковому відношенні росподіляється так: на долю держпромисловости припада —20 відс., держторгівлі —34 відс., кооперації —37 відс., держорганів —4 відс., приватних осіб—5 відс, 
Таким чином, найбільш великими клієнтами по активу в минулому році були держторгівля й кооперація, а по тім вже — держпромисловість. 
Зовсім незначні кредити віддані приватним особам. Як тільки було взято курс на боротьбу з приватним оптовиком, і ці кредити були місцевим пром банком зовсім зачинені. 
Треба зазначати, що кредитування приватним особам давалось в свій час не вексельне, а товароссудне (під заставу товарних документів) і то дуже короткотермінове не більш 8—10 день. 
"Товаро-комісійні операції".
Товаро-комісійні операції є для „промбанку" в цілому ділом важливим, тому, що вони сприяють зміцненню товарообміну і зменшенню видатків госторганів. 
Місцеве комісіонерство занялось ожвавленням збуту хмелю на ріжні ринки СРСР, на комісійних умовах, при допомозі вищих відділів промбанку. 
Йому довелося в минулому році провести цілу низку угод з віддаленими містами Союзу, як-то —Катеринбург, Курган та ин. Угоди ці складалися таким чином: місцевий промбанк пропонував відділам звязатись з броварнями, які маються в їх районі і приняии замовлення на хміль. Стримавши замовлення, а також і гроші — промбанк викупав ці товари і розсилав на місця. 
Таким чином броварням не потрібно було посилати своїх співробітників на Волинь для закупку хмелю на місцях, що безумовно звязано з великими накладними втратами. 
Всього промбанком було проведено товаро-комісійних угод на карбов. 82.000. 
Закордонні переказні операції. 
Промбанк на Волині провів досить значну роботу з закордонними переказами. 
Всього за минулий час промбанк оперував в Житомірі з 3500 переказами, на суму до 80.000 доларів. 
Прибуток. 
Промбанк закінчив минулий рік з досить значним прибутком в 18 тисяч карб. Прибуток цей міг, звичайно, бути більшим, коли б не були зменшені ставки по активним операціям. 
Висновок. 
Промбанк працює на Волині 16 місяців і встиг за цей час пустити глибоко коріння в господарське життя на Волині. Саме тяжке минуло. Зараз промбанк працює, на підвалинах суворого плану кредитування, (який їм, доречі, виконунється на 90 відс.). Місцеве комісіонерство гадає поширити свою працю. Для цього необхідно, щоб держпромисловість і держторгівля підтримали „промбанк" всіми засобами, хоч-би тим, щоб складали всі свої вільні касові лишки в банкові, який повинен їх обслуговувати. 
Перед „промбанком" на Волині розглядасться ще одно поле діяльности. Тут нема комунального банку, і де-які функції його безперечно можуть бути виконані „промбанком". 
Про це ведуться зараз переговори з Волгубмістгоспом, який погоджується асигнувати на це досить великі кошти. 
Цимбал.