6-й З'їзд профспілок і проблема єдности.
МОСКВА, 19 (Радіо) «Правда» в статті з приводу цього питання пише: 
Шостий з'їзд профспілок, як слідувало чекати, з'осередився не стільки на специфічно „російських" скільки на міжнародних справах. Присутність на зїзді авторитетнішої делегації англійських тред'юніонів (профспілок) на чолі з Перселем, який в той самий час репрезентує верхушку амстердамського Інтернаціоналу, надало виступам на з'їзді й його постановам особливо важливий, і до того у вищій мірі практичний характер. Очевидячки, час „декларацій взагалі" вже минув і ми вступили в таку фазу розвитку, коли питання про міжнароднародню єдність ставиться вже цілком на практичний грунт. Це величезне зрушення в теперішньому угрупованні сил в середині робітничого руху. Та перегруповка, яка відбувається „зверху" виражав собою глибокі процеси в товщі англійської робітничої класи. Могутні тред'юніони, які були до останнього часу в руках виключно опортуністичних вождів, починають „лівіти". Спроба з „робітничим урядом" Макдокальда розбуркала волю до влади й почала підточувати марновірство реформицьких методів. Всі ці фактори взяті разом, стали повертати кермо британської тред'юніоністської ситуації. І першим кроком була тут тяга до єдности в боротьбі з все бічним наступом капіталу. На 6 з'їзді закладений твердий фундамент англо-радянської робітничої дружби. Це перший крок для міжнародньої робітничої єдности. Зі всією увагою, всією обережністю повинні ставитися наші профспілки до цього питання. Бо це питання є питанням, від розвязання котрого залежить буквально десятирічна доля робітничого рухув Європі і в цілім світі. Ось чому 6 з'їзд буде знаменитою віхою на шляху цього руху, віхою, яка відзначає його найважливіший поворотний пункт.