До Всесоюзного вчительського з'їзду.
„Всі парторганізаціі повинні віддати досить уваги підготовці першого Всесоюзного Учительоького 3‘їзду, добитися того аби на цьому з'їзді було у великій кількості сільське вчительство з місць, аби з'їзд дійсно виконав ті величезні завдання, яві покладаються на нього обставинами". 
З резолюцій ХІІІ-го З'їзду РВИ.

Роспочинається підготовча кампанія по переведенню всесоюзного вчительського з'їзду, переводиться в життя одна з важливих завдань XIII з'їзду РКЦ. Зараз на повітових та окружних конференціях біля 2000 вчителів переважно сільських (3/4) будуть в купі з відповідальними робітниками губерні, округи, повіту обговорювати найважливіші, справи радбудівництва і тим самим приймають участь в рішеннях і роботі всесоюзного з'їзду вчителів куди стягається по над 1500 робітників освіти. 
На цьому першому вчительському з'їзді рядовий вчитель зустрінеться з найвідповідальнішими керівниками радянського будівництва, представниками радвлади, партії, комсомола проф спілки і Наркомосу. 
Перший всесоюзний вчительський з'їзд має величезне значіння для дальнішого зміцнення і зросту нашої спілки. Черев вчителя повинна йти нова радянська культура і суспільність в самі глухі і темні куточки нашої Спілки. Через вчителя йде туди організація новогожиття 
Наші три фронти: військовий, господарчий та освітній, що далі, то більше тісно зв'язуються між собою. Військова міць в сучасних обставинах складається з політичної свідомости працюючих та техники, господарча міць знову таки вилежить від техники та культурности працюючих.
Техника ж і культура—це освіта. Наша політична міць залежить від тісної змички села з містом. По багатьох кутках нашої темної селянської країни ні партія, ні КСМ досі не мають свого осередка; єдиною культурною радянською силою, що найближче стоїть до селянства—є вчитель і тому вчитель має відіграти значну ролю по звязанию села з містом. 
Значна більшість наших сільських господарств складає маломіцні господарства і єдиний засоб врятувати їх від руйнації та визиску куркульні це продукційна кооперація. І тут вчитель має відіграти вначну ролю, ролю пропагандиста, організатора помішника. Мало того, вся ця робота вчителя повинна бути направлена на те, щоб розірвати залежність незаможнього і середняка від куркуля та звязати їх з пролетаріатом. 
Наш радянський апарат на селі має ще багато болячок для знищення яких необхідне сміливе слово сількора. І тут, в умовах нашої сільської темряви і несвідомости, вчитель має стати організатором живого правдивого слова. 
Нарешті, в нас а ще одна болячка "культурні ножиці". В процесі революції місто культурно росте швидче за село. Економичні ножиці ми зводили з обох боків—культурні треба зводити підтягаючи більш на бік сільський—треба підносити сільську культуру до рівня міської. І тут перед вчителем стоять величезні широкі суто культурні й організаційні завдання. Всі ці надзвичайної ваги завдання, що стоять перед нашими вчителем можуть бути ним виконані лише при постійній підтримці його з боку партії радвлади і профспілок. І тому переведення і підготовка першого Всесоюзного вчительського з'їзду має величезне значіння, тому спілка робітосу, парторгани, КСМУ, радянськи органи, з'окрема органи наросвіти нашої губерні повинні приняти саму активну участь в переведенні підготовчої роботи. 
Загальні районні збори вчителів та окружні конференції вчителів, яко підготовка до всесоюзного з'їзду мають зосередити на собі увагу вищезазначених організацій. 
Окружні конференції, що будуть розглядати всі питання з'їзду необхідно організувати так: 1) щоб відбити як найповніш думки і настрій вчительства, 2) щоб конференції складалися виключно з рядового вчительства, 3) щоб в зв'язку з особливою вагою культроботи на селі переважна кількість вчителів була з села (3/4). 
На конференціях треба створити умови сприяючі цілком вільному вислову вчительством всіх болючих питань його життя і роботи. 
Поскільки окружні конференції є один в важливих чинників дальнішого поступу вчительства по шляху громадського та політичного виховання необхідно аби парторганізації прийняли в цій конференції найактивнішу участь. Партія і КСМ повинні використати ці конференції для більш тісної змички з широкими масами вчительства, скріпити підвалини дальнішої спільної роботи у всіх зазначених вище галузях нашого радянського будівництва. 
Сільська інтелігенція і в першу чергу вчитель має бути одним з приводних ремінів між партією та многомілійонним селянством. 
Кріпимо цей ремінь! 
В. Ястржембський.