Мальованка пробуджується.
На Мальованці організувався районний Мальованський клуб при пожежному товаристві. При клубі є сцена з електричним освітленням, бібліотека-читальня, що відкривається з 10 год. ранку до 10 год. вечору. Тут відвідувачі дістають місцеві та пригородні газети, а також журнали й книжки. При клубі є гуртки: політичний, драматичвий, співочий та музичний. Членів клуба є 140 душ.
18 листопаду пройшла перша лекція з світовими картинами на тему Жовтнева Революція. Лекція була прочитана завідуючим політосвітою т. Орловським. Було до 200 д. Такі лекції з світовими картинами будуть практикуватись щотижня. Одно тільки лихо — нема на кого покласти керування просвітньою працею клуба. Притягти до цеї роботи треба було б місцеве вчительство. 
П. В.