Росправи естонської охранки.
Прасуд на смерть тав. Томпа. 
РЕВЕЛЬ, 19 (Ратау). Радянська місія в Ревелі прикладає всіх зусиль, щоби вирвати засудженого на смерть Томпа від руки естонських катів. По в пред СРСР цілий вечір перед карою Томпа провадив переговори з естонським урядом, Повпред робив спроби добитися хоч би відстрочки виконання смертного присуду і пропонував обміняти Томпа на в'язнів СРСР-естонських білогвардійців. Естонський уряд категорично відмовився від цих пропозицій повпреда. Одночасно розвинули гарячкову діяльність естонські фашисти поширили провокаційні чутки, що на естонському кордоні сконцентровано червоноармійців, не мов, для військової демонстрації проти Естонії. Фашисти влаштували низку демонстрацій й вимагали від уряду перевести в життя присуд, щоб не попускати комуністам. 
Уряд, формально спираючися на ці вимоги, дав роспорядження на кару Томпа.