БІЛЬШ УВАГИ ПАРТНАВАНТАЖЕННЮ.
Недавно колегія оргвідділу Губкому розглянула питання про партнавантаження. 
Перед цим було вроблено детальне обстеження цієї галузі роботи по всіх осередках та з того заходу видко, що не по всіх росподілена вона однаково. Так, у виробничих осередках майже всі члени перевантажені ріжними партійними обов'язками. Часто даються вони не по силах, нерівномірно, що дуже відбивається на продукційності праці. 
По радянських і сільських великого перевантаження членів немає. Але й для них загально-характерною рисою являється нерівномірність росподілу партроботи. Участь в добровільно-громадянських організаціях носить напів примусовий характер. 
По вкіх осередках спостерегається відсутність остаточного розуміння - яку дійсно роботу рахувати партнавантаженням. По де-яких осередках і до цього часу є думка, буцім то відсталим членам не слід давати якоїсь партпраці. Ще однією з головних перешкод в цій роботі є брак обліку та вивчення наслідків діяльности по партнавантаженню окремих членів осередків. До цього ж і контролю майже не буває, а коли такий і переводиться, то з дуже формальним підходом 
В майбутньому стан цієї внутрішньо-осередкової роботи, що від неї залежить дальніший розвиток і кваліфікація парт. товаришів, бути таким не може. Треба вжити заходів до поліпшення справи з партнавантаженням. Конкретними, правтичними методами колегія оргвідділу висунула такі: Негайно поставити по всіх осередках доповіді про значіння партнавантаження; перенести перегляд його з метою рівномірного росподілу обов'язків між членами партії; не ослаблюючи впливу партії по всіх громадських організаціях, притягати до них більше позапартійних робітників та селян. Встановити, що партнавантаженням рахується всяка робота, яку доручає парторганівація своїм членам, крім основної їх праці, з метою дальнішого виховання на практичній роботі й зближення з робітниче селянською масою. 
Щоби визначити, які завдання в порядкові партнавантаження доручати своїм членам, осередки мусять виходити з свого плану роботи (що на основні галузі повинно направляти більшу кількість сил). В потрібні моменти осередки мусять вживати комісійних методів роботи. 
Залишаючи, безумовно, за осередком, як колективом, остаточне вирішення питання по тому чи иншому росподілу між своїми членами партроботи, рекомендувати осередкам з метою підвищення активности членів, дозволити добровільний вибір партійцями собі праці в порядкові партнавантаження. 
До цього часу траплялося, що парт. обов'язки дуже часто мінялися між товаришами. 
Така справа ніколи сталих наслідків не дасть, а тому осередки й мусять перед собою та перед партійцями поставити серьйозно і глибоко питання про навантаження. Колегія затверджує що від партобов'явків не один член осередку звільнятись не повинен. Партнавантаження є безпосередня праця кожного партійця. Участь членів партії в громадських організаціях мусить бути тільки добровільною. 
У кожного осередка повинна бути єдина форма обліку партнавантаження, та кожен мусить встановити регулярний контроль над виконанням партнавантаження членами партії. До цього ж, кожен з товаришів повинен одержувати від свого осередку керуючі вказівки. 
Н-ва.