В Токаровському виробничому осередкові.
Визнати задовольняючою—де що підвищити. 
З початку біжучого місяця, відбулися в Токаровському осередкові загальні або и. Вони розглянули звіт про діяльність бюра, з чого видко, що завданая, які покладалася на нього при обранні, ним виконані на 90 відсот. Де-що мляве було в праці завкому, осередкові ЛКСМ. Внутрішньопартійній праці осередку перешкоджада дуже часта зміна секретарів. Загальний же вплав та керовництво всім життям виробництва проявлялося осередком в значній мірі. В майбутньому потрібують поповнення відповідними робітниками завком та робітничий кооператив. 
Збори визнали роботу бюра задовольняючою; надалі пропонували влаштувати регулярні звіти комуністів працюючих в тій чи иншій організації. Також підкреслили потрібність налагодити роботу в осередкові ЛКСМ, поставити звіт про це та рядом з цією працею, звернути більш уваги праці на селі. Парткар.
Завдання виконуємо.
Ленінський заклик поставив перед всіми виробничими осередками черговою роботою виховання нових товаришів термінову підготовку з них членів партії. Минуло з того часу вже більше півроку, осередки підійшли до потрібности перевірити наслідки цієї своєі праці, зробити їм підсумок. Звичайно, не у всіх ті наслідки відповідають вимогам. Краще там, де більше було партосвітньої праці, вивчення ленінізму Токарівський осередок мав це на увазі, концентрував свої сили на вихованні ленінського заклику і з новим задоволенням затвердив у дійсні члени партії 6 ленінців-робітинків від верстаку. Вони прийшли з певною підготовкою з всебічним знанням питань партійної тактики. 
Т. М.