Навколо англо-радянського договору.
Позиція консервативного уряду. 
Уряд Болдуїна зацікавлений англо-радянським договором.
ЛОНДОН, 19. (Ратау). Консервативна газета „Івнінг Стандарт", близька до урядових кол, повідомляє: В середу чекають доповіді міністерської комісії, яка розслідувала питання з „листом Зінов'єва", а також справу англо-радянськнх відносин. 
Газета заявляє, що уряд Болдуїна вважає за необхідне, з'ясувати теперішній непевний стан англо-радянських відносин. Не маючи ніякого бажання підірвати, або зруйнувати справу, яку почав в свій час Макдонадьд, уряд Болдуїна навпаки бажав би поліпшити англо-радянські відносини. Уряд бажає, щоби визнання СРСР було підвалиною зміцнення добрих відносин і розвою торгівлі між обома країнами.