Сінно-Павликівський райком повідомляв, що сьогодня загальни зібрання комосередків РСІ, губсуда, будівельників, комвнуторга, місцгоспа, нарзвязі та сельбудинка відміняються, а замісць їх відбудуться кущові зібрання. 
1й- кущ: РСІ, губсуд, зібрання відбудеться в губсуді доповідчик—т. Тарабрін. 
2- кущ: Комвнуторг,— зібрання відбудеться в клубі ЦРК, доповідчик —т. Ремейко. 
3- кущ: Місцгосп, нарзвязь, сельбудинок в помешканні сельбудинка доповідчик—т. Покко. 
Зібрання відбудуться о 7-й годині вечора. 
ПОРЯДОК ДЕННИЙ. 
1) Перевірка непролетарського елементу і роля в ній ком’осередків. 
Секретар райкому Ольгін.

Англо-Радянська робітнича дружба. 
Утворено англо-радянський комітет єдності. 
Через голови угодовців—до єдности профспілок для боротьби з нахабством капіталу.

Турція.
Демонстрація студентів. 
КОНСТЯНТИНОПОЛЬ, 19 (Роста). Констянтинопольські студенти влаштували демонстрацію з вимогою зниження трамвайного тарифу для студентів. Демонстранти розгромили помешкання чужоземної компанії, а також розбивали шибки в трамваях. При сутичці в поліцією поранено трьох студентів.