Залізний фонд треба утворити.
Ще не встиг пролетарський суд вирікти свій присуд в справі „героїв" Димовки, як газети знов уже подають все нові та нові звістки про утиски, побиття та вбивства робсількорів. Після вбивства сількора в Н. Миколаївському, слідує вбивство тов. Нестеренка, сількора Сизранської газети „Червоний Жовтень", арешт та переслідування тов. Лепицького в Білорусії, вбивство робкора Нестерова Верхнеудинської газети й т. далі, й т. д. Зокрема, коли мова йде про Волинь, то й тут маємо факти, які промовляють про те, що і в нас мабуть не все гаразд. Де-хто з „підстьобованих" береться вже за такі засоби до „впливу" на певну частину наших робсількорів, які серйозно відбивають „димовщиною". Дослідження в цих справах провадяться, —і ваша робсількорія може бути певною, що справжні факти утисків одержать відповідне унагородження.
А поки-що повстає питання про залізний фонд. „Правда" протягом останніх тижнів щодня друкує заклики до доброхітних ефір на цей фонд. Фонд має на меті - домопогати робкорові й сількорові, що його посіли тимчасові злидні, в звязку з утисками його за коресподенську працю. „Підстьобовані" через газету, як відомо, не завжди вживають таких гострих заходів „впливу", як вбивство чи побиття. 
Найчастіш справа лаштується більш „лагідним" способом. Занадто „шустрого", занадто „великого лепетуна", що „не в спою миску носа пре" — переміщують „для користи діла", до розряду „некваліфікованих" робітників, підводять його до рубрики скорочення й т. н. 
Ось на разі таких випадків, коли звільнення, переміщення, взагалі переслідування викликається кореспондентською працею того чи иншого товариша, залізний фонд відчиняє з тих коштів, що є в його роспорядженні, певну грошову допомогу потерпілому, аж доки його справа не буде цілковито вирішена. 
Кампанія заклику, піднесена „Правдою", щодень все більш розгортається. Треба й нам подбати про те, як би зміцнити цей фонд, в який би спосіб його поширити до такого розміру, щоби кожний робсількор міг би вповати на певну допомогу в скрутний для нього час. 
Справа зміцнення фонду —це на самперед є справою самого робсількорівського складу. Йому то, в першу голову, треба на своїх зібраннях, районовнх конференціях обміркувати це питання й взятись до діла. З копійок — карбованці, і кошти, дивиоь, розростуться. 
Але ж утворення робсількорівського фонду — разом з тим є і справою всіх наших партпрофрадорганізацій, всіх тих, для кого дорогі придбання Жовтня, хто щиро бажав би бачити наше виробництво, наш апарат насправжки оздоровленим, позбавленим всього того брудного намулу, що його, на превеликий жаль, ще так багато, та з яким так завзято бореться робітник і сількор своїм що раз більш загостреним пером. Залізний фонд треба утворити та зміцнити. 
П-ст