Шефи на селі.
Сподіваємось допомоги од шефа.
9-го листопаду, в день жовтневого свята, Губрадпартшкола взяла шефство над нашим селом Вацьково. Курсанти школи своїм керовником з'явились до села й провели урочисте зібрання, поговоривши про справу радянського будівництва на селі. 
Досі селяни мало й чули таких доповідів, що їх шеф влаштував. Після привітань та подяки школі за шефство селяни склали кілька постанов — зміцнити кооперацію, краще повести працю комнезаму, дбати за освіту села. 
Селянство сподівається за допомогою шефа краще життя села налагодить.
Г. Смоляр.