По сельбудинках та хатах-читальнях.
Пищівський сельбуд.
Вечір. Молодь зі співами, а за ними й старіші, поспішають до сельбуда, щоб там щось прочитати, або почути. У сельбуді світло, лише трохи холоднувато, та столів замало. На столах газети. Молодь зразу ж за них. А старі гомонять у кутку все про одну справу—про вибори. 
- Товариші, увага, — виходить комсомолець—я вам вачитаю з газети статтю „Доки грім не вдарить, мужик не перехреститься"... 
Веселий регіт зустрічає це зауваження. За молоддю підсуваються й дядьки, кинувши розмови, та поважно посмоктуючи довгі цигарки, що з газет таки скручуються. 
За газетою—книжка йде. Ще книжки не скінчили, як приходять учитель. Починаються збори профспілок, незаможників та комсомольців. Учитель читає доповідь про ліквідацію неписьменности поміж членами організацій. 
Після доповіді виступає селянин-не заможник з промовою 
- ми, незаможники, помогали т. Леніну робити революцію і тепер керуємо радянською владою. Але товариш Ленін говорив, що ми незаможники, в першу чергу повинні бути письменні. Так, давайте ж виконаємо заповіт нашого руководителя т. Леніна, всі як один, учитися письменетва. 
І вправа лікнепу для незаможників стає така близка, бо це ж заповів наш незаможницький руководитель тов. Ленін. 
Потурай. 
Антонинський сельбудинок селян зацікавлює. 
Праця Антонинського сельбудннку все більш зацікавлює селян. Молодь вже більш йде до нього, аніж до своїх вечорниць. 
Часто в седьбудинкові влаштовуються вистави. На жовтневе свято сельбудинок теж виставу підготовив. Кіно-театр сельбудинку так зацікавив селян, що часто не вистарчає місця для всіх, хто б бажав на картини подивитись. 
Військові частини, комсомольці та навіть юначі Ленінці беруть жваву участь у праці сельбудинку. 
Свій. 
Голова за освіту "подбана". 
Ще в 1921 року незаможники с. Закомірні, Фасівського району, в будинкові куркуля відчинили хату читальню. Тільки й всього, що одна кімната була в читальні. 
Достояла вона до 1924 року, коли до Кропивської сельради приїхала голова М. Р. Не могла собі найти голова помешкання, бо в селі аж 500 хат є, а вподобала ту кімнату, де тулилась закомірянська хата-читальня. 
Позривавши плакати з стін, зробивши чистку голова лишає кімнату. А біднота-незаможники нехай збираються де небудь у кузні, або в олійниці для розмов, а не для того, щоб газету читати. 
Закомірянський. 
Несолокська хата-читальня спить. 
Сумом віє од хати-читальні Несолокськоі, в Звяг. районі. Будинок як сиротина, ані стільця, ані стола. А сміття ще прадідівського по коліна лежить —так селяни кажуть. 
Винен цьому лише завхатою. Ще вторік його призначили, та досі він не виявив себе нічім. Ніколи й разу книжки не прочитає, чи газети. Книжок з бібліотеки-передвижки райсельбуду жаден селянин не бачить. 
А ще до того „зав“ і членом сельради був та членом селькомнезаму. Таких, як він, робітників, не потрібно. 
Незаможник. 
Ушомірський сельбуд - не охопив незаможників і на село працю не поширив.
В Ушомірському сельбудинкові за останній час праця ожила. Що-дня заходять почитати, послухати яку-небудь лекцію, або й неписьменність свою ліквідувати. За книжками в напів-темній читальні — завжди кілька читців можна побачити. З лихом-бідою розмістившись на лавках, бо їх то дуже мало, працюють гуртки. 
Але ж незаможного селянства — ще мало втягнуто до праці сельбудинку. Мало втягнуто Й родин членів профспілок. За цю справу сельбудинок мусить зараз же взятися. 
У райосередкові праця йде не пагано. По селах же, чи є там хати-читальні, чи немає, але праці немає. Варто сельбудинку потурбуватись, щоб політосвітня праця по селах ожила та захопила широкі маси селянства. Бо ж є на місцях таки вчительство? 
Рівкий С. Ш.