"Молодий цукровик".
(Стінгазета Андрушівської цукроварні).
Довгий час на Андрушівській цукроварні видавалась стінгазета виключно осередком ЛКСМУ, котра більш всього освітлювала жаття та побут робітничої молоді. Врешті решт завком, комосередок та осередок ЛКСМУ погодились спільно видавати стінгазету. І ось 7-го листопада, вийшов з друку (на пишучій машинці) перший номер (14) об'єднаної стінгазети „Молодий цукровик". 
З зовнішнього боку цей номер утворює гарне враження. — Гарно виконані малюнки. Наприклад. „На весілля" і „На повор" де робкор „пожарник" описує, як завеконом єю Д. справляв „гучне весілля", як туди на цукроварницьких конях з'їзжались всі заводські „королі" як в цю ніч загорівся будинок, а коней для пожежзбору не було, ї так що прийшлось з самим робітникам запрягтися в насоси та пожежний обоз. 
Гарна стаття „Праця нашого кооперативу". РобкорП доладу оповідає про діяльність робкоопу, його болячки й як їх можливо злікувати. 
Ще мається кілька коротеньких заміток про життя школи ФЗУ, зубного лікаря та инше—вони більш—меньш влучно складені. 
Взагалі перший номер стінгазети „Молодий Цукровик"—можна рахувати вдалим, за винятком статті робкора" Г. „Про визнання СРСР Францією". 
Склав він цю статтю занадто невлучно, і в занадто високопарих виразах. Наприклад тов. Г. пише. 
 ..... але виправдання цього довірря єріо міг лише негайним визнанням СРСР, бо за останні часи не тільки Французькі робітники, а навіть і дрібно буржуазні миси не задовольнялись політикою Еріо, що до СРСР, що безперечно помічала буржуазна влада Франції й в такій ситуаціі, яка зараз склалась в Європі, зокрема в Франціі, після перевороту в Англійському парламенту Еріо не міг дальше тягнути визнання СРСР і склав комісію на чолі з е Мензі, котра прискоренним темпом склала проекта юридичного визнання СРСР, 
Чя зразуміє хто що небудь з цього трехверстного речіння? Ніхто! 
Є номері і досить значна кількість граматичних помилок. В цьому вина редколегії, яка мабуть не обробила, як слід робкоровських заміток. 
Наша порада редколегії —1) за рахунок непорозумілих передових та передпередових політичних статтів, відвести більш місця всебічному освітленню місцевого життя, а з‘окрема побуту сезонних робітників, продукційності праці та звязку з селом; 
2) редколегії роспочати роботу з робкорами, об'єднавши їх в гурток при клубі, що дасть можливість робкорам виправляти свою мову, та навчитись писати замітки, як слід. 
Поскільки газета зараз об'єднана стара назва її „Молодий Цукровик" вже, гадаємо, не підходить. Треба змінити назву газети.
Я.