ЖОВТЕНЬ У ЧЕРВОНИХ КОЗАКІВ.
Готувалися в цьому році до святкування Жовтня не так як звичайно, бо вперше прийшлося проводити великі роковини без того, хто керував жовтнем —без Володимира Ілліча... 
Тому-то не зовсім звичайні плакати, лозунги, які по ріжному казали одно: „Без Леніна 7-ий Жовтень, але но його науці"! 
Ще було де-що нового для нас в день 7-ої річниці: молоде поповнення—комсомольці давали присягу на вірну службу першій робітниче-селянській державі. І якось само по собі все звявувалося в одно: „Сьому річницю святкуємо без Ілліча, але обіцяємо чесно й твердо йти шляхом, що він нам показав".
Святкувати почали з 6-го листопада. Партійці й комсомольці, зібравшись в великій залі клуба, слухали вічно нову, героїчну історію Жовтня, історію боротьби виснажених війною робітників і селян союзу — після Жовтня. І в центрі всього—фігура Ілліча,. 
Зі стін дивився він же — своїми прищуреними очима, дивились лозунги, які говорили про нього.
В-вечері, в ново відремонтованому театрі полка, учасники Жовтня передавали молодим свої спомини про ті дні. Багато виступало товаришів... Всякий з них вніс в великий переворот свою частинку участи, але й тут — Ленін. І весь він ясно був показаний в інсценіровці „Ленін", в колективній декламації, які дружно виконав полк.
7-го листопада ще зранку до будинки РВК почали сходитись з прапорами й оркестрами місцеві срганізації. А полк вже вишикувався в свойому дворі й чекає В козаків настрій підвищений, під час стояння „вольно"—чути розмови про присягу, один у одного вивідує слова присяги. Командири вітають один одного зі святом, і видко, що це свято дійсно ввійшло в побут кожного. 
Представники ріжних організацій кидають з трибуни в маси—заклики до праці, до закріплення здобутків Жовтня Многоголосне „слава" згуки оркестрів ще збільшують врочистість цього менту.
Потім з цеї ж трибуни гучно розносилися слова, які повторювалися козаками: „Я, син трудового народу"... Комсомольці присягали. 
День закінчився постановкою клуба полка „Жовтень", з додатком декламацій, інсценовок. Оркестр полка зі своїм „маестром" Рабиновичем показав себе з найкращого боку: дав музичну інсценовну —„Перемога революції",
Святкування закінчили 8-го листопада. Закінчили так, що міщанство Ізяславля, певно, довго не спало, лаючи під колдрою всіх і вся. До 500 душ вийшло з театру зі смолоскипами на вулицю— з бадьорими комсомольськими піснями. 
Розриваючи нічну тишу, пішли на старе місто. Там інсценували літучий суд над капіталом, після чого—з вигуками й піснями—спалили опудало капіталу, яке, зірване, все в искрах, високо взлетіло до неба. 
Хтось крикнув: „Так вірвемо справжній капітал". 
І сотні відповіли: „Зірвем". 
Так ми святкувала. 
Ка-ський полк Червового Козацтва. 
Коновальчук.