Земельний устрій єврейського населення.
ЧЕРНИГІВ, 19 (Ратау). На весні, в звязку в кризою збуту кустарних виробів, сіоністи розввнули пропаганду за переселення євреїв до Палестини. Багато відсталих євреїв були зачаровані спокусами сіоністів переселитися в країну „де тече молоком, медом".
Тепер до них надходять листи, в яких змальовуються жахливї умовини життя в Палестині. Серед емігрантів безробіття, багато з них голодують. Ці листи зачитані на загальних зборах євреїв кустарів, і вони справили велике вряжіння.
Замісць Палестини євреї вирішили почати працю хліборобства, організувавши в губернії єврейські сільськогосподарчі колективи.