Книжки про Леніна й ленінізм.
Н. К. Крупська в передмові до нової книжки Н. М. Керженцева—„Ленінізм" (Введение ивучению ленинизма. Москва, „Красная Новь" стр. 204) пише: „Леніна зараз читають дуже ретельно. Попит на його твори величезний. Леніна не тільки читають, але й виучують. 
Крупська рекомендує вищезгадану книжку всім, хто вивчав Леніна, але вказує: Вивчати Леніна, безумовно, треба по Леніну, а не по Керженцеву, але Керженцев як раз в цьому багато допомогае". 
Це повинен пам'ятати кожен, хто береться до вивчення коштовної спадщини, яку залишив нам Володимир Ілліч Ленін. 
Підручників і взагалі творів по ленінізму, які б могли задовольнити потреби широких кол читачів (партійців, робітників ВУЗ'івців) —ми маємо дуже мало. 
З цих книжок ми в нашій статті відмітимо такі: 
Й. Сталин "О Ленинє і ленинизмє" (Москва, Г. И. З стр. 145). Цю книжку складено із лекцій, що читалися автором в Свердловському універсітеті. У вступній частині т. Сталин визначає ленінізм, яко марксизм епохи імперіялізма й пролетарської революції, а далі вказує суть історічних корнів, метода й теорії ленінізму й ленінської постановки питань диктатури пролетаріату, селянського, національного, стратегії й тактики ленінізма, науки про партію. До книжки додано невелику главу: „Стиль в роботі", де говориться, як вказує автор не про літературний стиль, а про те особливе й своєрідне в практиці ленінізма, що утворює особливий тип ленінця —працьовинка. 
Кчижка ця дає ясні й точні відповіді на всі основні питання теорії й практики ленінізма. 
Цілком приступною для середнього й навіть для масового читача є книжка Ом. Ярославського. Жизнь й работа В И Ленина (Москва, ГИЗ стр. 300). 
Цю книжку, як каже сам автор, написано „зараз-же після похорону тов. Леніна". В ній докладно описані всі найголовніші менти життя Володимира Ілліча, обстановка в якій йому доводилося працювати, події, учасником яких він був.
Л. Б. Каменев —„Ленін і його партія" (Москва, вид. „Красная Новь", стор. 64). У викладі т. Каменева життя й робота В. Ілліча тісно переплетені з тим довгим, але славним шляхом, що проробила російська комуністична партія за останні три десятиріччя. Цей цілком правильний методологичний підхід до викладу життя й діяльности геніяльнішого вождя пролетаріята сильно полегшить читачеві засвоєння суті ленінізму на грунті тих малих і великих боїв, які партія вела під керовництвом Ілліча. З масових брошюр, що найбільш відповідають своїй цілі, слід визнати книжку тов. Невського  „Владимир Ильич Ленин" (Москва, ДВ, стор. 39). З робот, що охоплюють і окремі проблеми, слід відмітити: Єм. Ярославський —„Мысли Ленина о религии". (Москва, Вид. „Красная Новь", стор. 75). 
Книжка складена з статтів Володимира Ілліча, що безпосередньо чи посередньо зачіплюють питання релігії. Хочай брошюра далеко не вичерпує всіх робот т. Леніна в цьому питанні, але, однак, вона буде дуже корисним підручником по антирелігійній пропаганді. 
Далі йде робота І. Кузнецова —„Ленін і селянство". (Москва, Вид. „Красная Новь", стор. 64). В цій невеликій брошюрі простою й зрозумілою для селянина мовою викладено відношення Леніна, а з ним і всеї більшовицької партії до селянства. Помістивши уперед брошюри короткий історичний нарис про селянське питання після реформи, автор далі викладає відношення В. І. Леніна до селянства на протязі 3-х революцій (1905 р., лютий і жовтень 1917 р.). 
Читається ця брошюра легко, з великим інтересом. 
С. ЦЕЙТЛІН.