Серед пролетарського студенства.
Цими днями відбулося засідання оргбюра пролетарського студенства. Було обговорено питання про організацію профсекції при місцевих Вузах. В результаті постановлено організувати в землеустрійному техникумі 1 профсекцію робітземлісу. Ухвалено підняти питання перед спілками про переведення в спілку робітземлісу всіх членів студентів і курсантів, що вчаться в землеустрійних наукових закдадах. На евпедкурсах вирішено організувати профсекцію спілки робітос. Оргбюро приняло постанову про скликання в найближчі дні міської конференції пролетарського студенства.