Юридична допомога населенню.
В справі наближення юридичної допомоги до села —губколегією захистників організуються рухомі консультації, які об'їзжають населенні пункти. 
Цими днями рухома консультація об'їхала Теофипільський район. Всім, хто звертався за юрпоміччю дані відповідні поради й вказівки. 
В Шепетівській окрузі було організовано виїзд консультації для популярізуваняя юридичної допомоги й проведення відчитів перед населенням. Цими днями відчинена юридична консультація для подачі допомоги ув'язненим при Заславському допрі.