Юридичний відділ.
1690. Незаможникові С. Долгонову (Андрушівський район).
Чи має право жінка, розведена з чоловіком, вимагати виділу їй частини майна дворового, в тім разі, коли ні вона, ні чоловік — жадної участи в провадженні господарства не брали на протязі 9 ровів. 
На підставі 76 ст. Зем. код. особи, що не брали участи в провадженні спільного господарства двора ані власною працею, ані своїми коштами, протягом зверх 6 років (дві плодозміни), позбавляються права не тільки вимагати—розділу двору, але ж і претендувати на будь-яку частину того майна. Коли ж райземкомісія винесла вирішення всупереч цьому, то треба це вирішення оскаржити. 
1691. Незаможникові А. Зубатову (Заславль). 
Під час правіжу коштів на утримання дітей з члена двору в тих випадках, коли власних коштів батьків не вистачає для забезпечення дитини, — діти мають право (наразі відокремленого життя батьків) на утримання засобів з майна дворів, до яких належать батьки. Розмір утримання визначається судом в залежності від матеріяльного стану даних дворів. 
1692. Члену райвиконкому Р.Г. Ф-ну.
До складу ревізійної комісії не можуть обіратись особи, що мають відповідальні посади в виконкомі. 
1693. Житкооперативу (по Міщанській вулиці). 
Житкооператнв зобов'язаний страхувати будинок за свій рахунок, при чому виборка поліса повинна робитись на їм'я місцгоспа й на термін, зазначений в договорі з останнім (ст. 164 гр. код.). 
Юрисконсульт «Рад. Вол.>.