Звязок міцніє.
Наш ком'осередок, вкупі з позапартійиими чорвоноармійцями, шефствує над селом Сіягури. 
7 листопаду приїхали мн туди, щоб равом з селянами провести своє свято. Прийшли до школи. Діти співали Заповіт, було де-кільки дорослих. Зацікавилися, чого ми приїхали, коли взнали, запроснли до хати-читальні 
Комсомолець з міста швидко організував з молоді хор. Понеслися по селу співи. 
Через четверть години в хаті — повно.
Більше молоді, в й дядьки. З увагою слухають доповідь про 7-мі роковини Жовтня, про 7 років існування радянської влади. Після доповіді передача подарунку, від комсомольців міста: бібліотечка для хати-читальні та осередку ЛКСМ Секретар місцевої комсомольської орган, дякує за книжки. Нарешті виступя школярів, з декламацією, з співами. Дядьки задоволені, не менше задоволені й ми. Прохають частіше відвідувати їх — ми обіцяємо. Парткор штадиву Київської Р.