Становище совєтської молоді
Англійський журналіст Поль Гольд повернувся з 15-місячної подорожі по Совєтському Союзу й опублікував у лондонському часописі „Дейлі Експрес" від 31 травня цікаву статтю про „совєтське виховання" молоді. Можна при пускати, що він за такий довгий термін мав досить можливості для спостереження більшовицьких умов. Крім того він безсторонній свідок, тому що справа торкається совєтського союзника. 
За Гольдом вся совєтська молодь запряжена у воєнну роботу країни. Або вона виконує воєнно важливі роботи, або навчається воєнної справи. Хлопці 14 і 15 років уже працюють на заводах і на полях, між тим як хлопці від 12 до 14 років вже навчаються воєнної справи. Безплатне навчання в школі, про яке раніш так багато писали, надзвичайно обмежене. Сьогдні тільки до 12 років совєтські діти навчаються безплатно. А після того провадять вибір серед молоді, щоб використовувати її в промисловості або передати в військові школи, або, якщо вони дуже здібні, забезпечувати їм дальшу освіту. Хто успішно закінчує воєнне навчання в академії, того вважають як „дійсного аристократа совєтської Росії". 
Матері зовсім не сумують, що вони так рано повинні віддати своїх синів та дочок державі, вони навіть радіють. Це не дивно, бо при тих злиднях, що є в Совєтському Союзі, родини повинні ще радіти передчасній експлуатації дітей, які одержують 40 або 50 % зарплатні дорослого робітника. В одному заводі танків в Магнітогорському, пише англієць, працюють 5 000 таких дітей. Крім того працюють діти на залізниці і навіть у шахтах і в нафтовій про мисловості. Наприкінці англійський кореспондент об'являє з погано схованим, задоволенням, що про сьогоднішню советську молодь можна сказати, що вона цілком мобілізована. 
Ця стаття освітлює те становище, яке зараз панує в Совєтському Союзі. 
При таких фактах не можна говорити про виховання молоді. Для маси цих молодих людей не існує ніякого піклування. Безцеремонне запряження дітей — пряме продовження міроприємств, початих вже давно до війни. Тепер зникають останні рештки молодої безтурботності й дитячого сміху в Совєтському Союзі. Жиди, які хочуть ощасливити світ, тепер виявляють своє дійсне обличчя. Англійці можуть бути задоволені більшовицькою дитячою мобілізацією. Тепер вони будуть боротися не тільки до останнього червоноармійця, а до останньої дитини совєтської республіки. Людина, яка працює, особливо молода людина, не має ніякого значення в системі, яка, не вагаючись, жертвує мільйонами солдат, щоб вести війну без шансів на виграш. 
За дітей совєтські фронтовики зовсім не піклуються, нема чого казати про дітей, вбитих або по лонених. Зараз Совєти навіть примушені визнати загрозу, яка все збільшується, бо вони в останній час сповіщають про організацію довідкового адресового відділу про зникших Дітей. „Безпритульні" —це найстрашніше обвинувачення змученого народу своїм катам. Гігієнічний стан дуже поганий, тому що Совєти, як відомо, розподіляють продукти головним чином солдатам і робітникам оборони. Совєтська преса сама цікавиться цією ситуацією в зв'язку з удаваною піклувальною кампанією уряду. І тут кидається у вічі, що при цьому зовсім не говорять про дітей вбитих, а тільки про дітей провідних робітників. Тому занедбаність більшовицької молоді робить дальші успіхи.
