Маршал Антонеску відвідав переселенців
Бухарест, 28.6.— Під час останніх днів їзди по Трансістрії відвідав маршал Антонеску також дві сільські громади, в яких привітав румунів, що по його приказу переселилася з місцевостей західнього Кавказа та з Кубанських районів і через те врятувалися від помсти совєтів. 
Румунські органи влади (це виявляється з розмов, які маршал перевів з переселенцями) зробили все, щоб своїм компатріотам забезпечити приміщення, прохарчування та загальну опіку поскільки дозволяють на те умовний. 
Вони ще за царських часів оселилися на Кавка зі з Бесарабії. Більше 3 000 родин переселилося тепер в дуже, короткий час до Трансістріі, і їх забезпечено потрібним для ведення власного господарства інвентарем. 
Багато переселенців втратили братів та батьків, яких вивезено на Сибір. Інші мусили дивитися, як мордовано їхніх родичів. Не зважаючи на нужду та переслідування, вони зберегли свою мову, віру та румунські звичаї. „Я провадив вас сюди,— говорив маршал, — щоб врятувати вас від пекла, та охорони ти від загибелі". І справді, село переселенців в районі Кубані, Молдованську, знищили більшовики за той час у сліпій ненависті .
