Тяжкий удар в безцінний пам'ятник культури
Буенос Айрес, 1.7.— Часткове зруйнування Кельнського собору англійськими бомбардувальниками збудило болюче співчуття також в Аргентіні. Великий собор Рейнської метрополії був не лише символом міста Кельна, але також одним з найбільш шляхетних Божих домів світу. Будований століттями та призначений для століть не був він чужий жодному чоловікові також в Аргентіні, який відчуває мистецтво. Тому там вістку про це зруйнування відчуто як тяжкий удар безцінного пам'ятника культури. Із зворушенням читаємо повідомлення про наліт. Зокрема німці над Ляпля тою відчули знищення храму як особисту втрату. „Поцілено Кельнський собор, символ батьківщини, який встояв проти бурхливої історії!" Ця вістка дуже глибоко вразила серця та розпалила святий гнів.
