Англійська церква молиться за більшовиків
Стокгольм, 28. 6.—Челмсфордський єпіскоп др. Генрі Вільзон скоритав з імпрези з нагоди роковин початку війни на Сході, щоб просити для більшовизму та його опричників ГНУ Божого благословення. При цьому єпіскоп сказав; „Ми вітаємо вас, більшовики, ми дякуємо вам ми згадуємо вас у наших молитвах та просимо Божого благословення для більшовицького народу і його великого провідника Йосипа Сталіна". Відколи англійська, плутократія цілковито віддалася на службу більшовизму, англійська висока церква наглядно вважає своїм обов'язком запевнення совєтів у своїх симпатіях. По дотеперішніх заявах така заява цього єпіскопа ще раз доказує, що англійська церква цілковито та повністю ідентифікується з більшовицькими злочинцями та душогубами.
