Суд
Миколаїв, 19. 6, 1943 р. За короткий час Надзвичайний Суд розбирав справи проти:
1. Раіси Ларіної 
2. Натальї Лимар 
3. Зіповія Ніколаєва 
4. Ганни Іванової 
за злочин проти постанови про ворогів народу, а саме за крадіжку та сприяння їй. Обвинувачена Ларіна працювала прибиральницею при ЦГО і в лютому 1943 року під час від сутності германських службовців забрала з їхньої кімнати ряд предметів хатнього вжитку. Суд побачив у дії злочин проти постанови про ворогів народу і засудив її до страти. 
Обвинувачених Ніколаєва та Іванову, які знали про крадіжку Ларіної і подавали їй допомогу, було засуджено слідуючим чином:
Ніколаєва до 3-ох років, каторги та позбавлення суспільного довір'я на 5 р. 
Іванову до 1 року ув’язнення. 
Обвинувачена Лимар, яка більш чи менш під впливом Ларіної в меншому обсязі так само провадила крадіжки, одержала один рік ув'язнення з зарахуванням відбутого попереднього ув'язнення. 
Далі Надзвичайний Суд розбирав справу проти од ної особи, яка шляхом са мокалідтва намагалася ухи литися від покладеного на неї робочого обов'язку. Суд засудив цю особу у відповідньому застосуванні §5 особливої постанови про військові покарання, але визнав з приводу наявності пом'якшуючих обставин не страту, що її в першу чергу передбачено законом, а 2 роки каторги і 3 роки позбавлення прав. 
Вироком від 18. 6. 43 р. Надзвичайний Суд засудив 20-річну Віру Пруткевич з Себіно Миколаєвської області до страти і позбавлення суспільного довір'я на час життя. Вона задавила найжорстокішим за собом бабуню, що її виховала, Марфу Кальцю, щоб заволодіти її одягом. 
Оскільки Надзвичайний Суд засуджував до страти, ці вироки виконано.
