НАРАДА 
Бобринецького Гебітскомісара з шефами районів та старостів сільуправ
25 серпня Гебітскомісаром паном Гольцманном були скликані на параду шефи районів та старости сільуправ всього Бобринецького Гебіту. Ця нарада перетворилася в демонстрацію виразів почуття братерської єдності та духовної спільноти в ділянках спільної праці і боротьби німецького та українського народу для кращого майбутнього під проводом Визволителя людства— Адольфа Гітлера. Зворушлива та глибоко змістовна промова Гебіт комісара пана Гольцмана щоразу преривалася оплесками та вигуками: „Хай живе Визволитель Українського народу— Фюрер Адольф Гітлер! — Щира подяка керівникові нашого гебіту пану Гольцманну! 
— Всі сили віддамо на те, щоб забезпечити фронт та тил для остаточної перемоги Німецького війська над всіма ворогами!" Відкриваючи нараду, пан Гольцманн звернувся , до присутніх з такими словами: 
 Панове! 
Я радий, що Ви зібралися сьогодні тут, в Бобринці, І сердечно вітаю вас всіх.
Подякуємо всі нашому великому Фюреру Адольфу Гітлеру, який три має в своїх руках долю всієї Європи, а також нашу долю, наших жінок і дітей. 
Вітаймо Адольфа Гітлера! В ці дні минає друга річниця з того дня, як німецькі збройні сили прийшли в Бобринець, як визволителі. Надзвичайне трапилося і надзвичайне ми зробили. Господь Бог нагородив нашу старанність багатим врожаєм. Декілька тижнів ваші села уперто ---. Здається, що --- і й комори дуже малі, щоб вмістити цей урожай, якам нагородив нас Господь Бог. Мені доручено передати Вам і мешканцям Ваших міст і сіл подяку нашого вождя Адольфа Гітлера. . Більшовицький кровопивець кидає цього літа всі ---  останні резерви і намагаться, недивлячись на величезні ,втрати на всіх фронтах, прорвати залізний панцер Німецької Армії. З початку великої бойової операції, з липня цього року, більшовики втратили 14 700 панцерників та понад 1,5 мільйона солдатів. По той бік совсміського фронту панує голод, жахливий голод в містах і селах. Кровопивець Сталін, до рук якого пристала кров понад 40 мільйонів людей, в  останній час забирає з сіл, міст і підприємств останніх чоловіків, а також напівюнакїв і стариків і посилає їх на величезну бойню, на фронт. Нема більше  мужчин, щоб обробляти землю та , збирати врожай. Голод проходить по селах. Яка буде жахлива зима цього року! Голодний фронт в більшовицькій країні уже тепер грабує села і позбавляє бідне населення останнього куска хліба. 
Більшовики поставили тепер все на карту. 
Політично, воєнно і культурно.
 Сталін намагається розпуском комінтерна замилити очі всьому світові. 
Після 25 річної кривавої боротьби проти церкви, він в Москві для проформи відкрив церкву, призначив епіскопів та священників, за якими на кожному кроці стежить НКВД. Навіть саме богослужіння стенографується НКВД. Горе буде, коли Сталін цей театр мавп винайде зайвим.  НКВД чекає уже сього дні на той мент, коли можна буде наступити  на горло цим священникам  і віруючим. З безсоромним  лицемірством . Сталін намагається тепер для видимості полегшити колгоспну систему, яку він сам нав'язав населенню 15 чи 20 років тому. Коли б він дійсно цього хотів, то цього не треба, було запроваджувати. 
Наслідком цього більшовицького безглуздя була жахлива друга велика катастрофа, голоду       1932—33 року, під час якої померло з голоду понад 10 мільйонів людей. В своєму жахливому нещасті Сталін лише може обіцяти, що хоче. Ні одна людина йому більше не вірить. Сталін може дійсно похвастатися найбільшою й надзвичайнішою аграрною революцією, переведеною всіма народами у всі часи.
 Дійсно, кров 40 мільйонів селян пристала до його пальців і 120 мільйонів селян стали рабами через цього грузинського, кровопивця. Не так давно я говорив про новий аграрний наказ Адольфа Гітлера для України.
 Дорогі українці! Я тут стою і всим дорогим для мене обіцяю Вам, що кожний порядний чоловік і селянин одержить обіцяну йому Німецьким Урядом землю. 
Коли Ви правдиво говорите, що це продовжується уже занадто довго, то не треба що ця жахлива війна, яка вимагає від більшовиків мільйони жертв, примушує і нас до рішучих воєнних міроприємств, які спрямовані на те, щоб через Адольфа Гітлера відбудувати те, що зруйнували більшовики. В яких грабували більшовики 25 років і годувала брехнею тепер з недовір'ям дивитесь на все і питаєте , хто нам гарантує слова вождя? Ні, мої друзі, так не можна думати. Різниця між визволителем Адольфом Гітлером  і кривавою собакою—Сталіним, як між днем і ніччю, як між білим і чорним.
 Коли Адольф Гітлер щонебудь пообіцяв, то він це до останнього подиху пам'ятає і виконає. Розподіл землі йде 
Порівняйте самі, що ми уже зробили в спільній роботі за ці 2 роки відбудови. Дорога на Кіровоград залізниця з Долінської на Помошну, яка скоро буде через всю область, І цим самим полегшаться тран порт. Подумайте, що було б з цією країною, коли б Україна замість Сталіна і більшовиків мала б  Німеччину за спільника. 
Квітучий рай! 
Тому Ви мусите мати довір'я до фюрера Адольфа Гітлера, і тому Ви мусите знати, що коли перемога над світовим ворогом жидівством та більшовизмом буде досягнута, тоді злидням прийде раз на завжди кінець — це Провістив і обіцяв Фюрер світові.
