Зі світу
Токіо, 13. 8. — В зв'язку з бажаним совєтами поворотом закордонного дипломатичного корпусу з Куйбишева до Москви, «Домеї»

Повідомляє, що перебуваючи  в Куйбишеві японські дипломати та представники преси, виїхали 1. 8 до Москви.
Мадрід, 13. 8,— Як повідомляють з Мексіки, цей край не може виконати транспортових зобов'язань для ЗДА, тому що не має транспортових засобів. Особливо відчувається брак матеріалу, передусім на мексіканських залізницях.
Стокгольм, 13, 8.-Згідно звідомлення „Ройтер", урядово проголошено Федора Гусєва послом Совєтського Союзу в Англії. Гусев є наступником Майського, якого недвно.  Засновано заступником комісара закордонних справ. Він має 39 років. До жовтня минулого року був послом в Канаді.
Берлін, 13. 8.—Вночі на п'ятницю перелітали ворожі літаки над швейцарським тереном. У західній Швейцарії проголошено літунську тривогу. 
Базель. ІЗ. 8.—Вночі на п'ятницю повстала велика пожежа в базельському складі дерева. Її гасили всі пожарні сторожі міста. Шкоди оцінюють на 1,5 мільйонів франків.
Бери 8. — В середу прийняв Сталін у Кремлі послів Великої Британії та З'єднаних Держав.У довгій конференції брав участь комісар закордонних справ Молотов. Хоч немає урядового оголошення, -гово рять, що головним пунктом нарад була якнайтісніша координація військових та політичних планів ЗДА Великої Британії та Советського Союзу.
