Призначення Умберта Річчі міністром внутрішніх справ
Рим., 10. 8.—Король та імператор Віктор Емануель II іменував італійським міністром внутрішніх справ префекта і сенатора Умберто Річчі на місце Роно Форначярі, який зголосив демісію. Міністр Річчі народився 1З листопаду 1878 року в Барі. Від 1933 року він є сенатором. Новий міністр внутрішніх справ вступив у 1 900 році у внутрішню адміністрацію
У 1924 р. іменовано його префектом, пізніше був він комісаром провінції Риму, комісаром Тури ну та потім префектом у Бозені і Туриці. Від 1933 до 1934 р. був він генеральним директором цивільного управління, а в 1935 році перейшов на відпочинок.
