РІЗНІ
Женева, 17. 8,— Президент торговельної палати ЗДА, який тепер перебуває в Лондоні, висловив—як новідомляє „Ройтер" — думку, що найменше як після п'яти років війни існуватиме, щоденна літунська комунікація між ЗДА та Англією. Літаки потребуватимуть на дорогу між Лондоном та Нью-Йорком приблизно лише 8 годин, а щоденно буде літати 40 літаків з 200 до 300 посажирами. 
„Ця літунська служба,— говорить президент торговельної палати ЗДА, — буде чисто американська". Але немає жодних причин, щоб Англія і собі не пробувала влаштувати конкуренційну службу та не намагалася зробити цього ще краще.
Стокгольм, 13. 8.—Сер Джон Андерсон, президент- британської коронно ради, прибув в п'ятницю літаком до Канади,
Копенгаген, 13.8.— Малий острів Смоерстр кен, який лежить біля північннго рогу Лангланду, зник під поверхнею моря. Цей острів мав довжину 100 метрів. Зникнення помічено в тих, днях, коли один член донського інституту геодезії плив на острів, щоб перевести на нім по міри. Про причину потонення острова до цього часу нічого точно невідомо.
Мадрід, VI. 8. - У Ліссабоні зареєстровано в понеділок температуру 39,9 степенів в тіні, найвищу за останні  88 літ. В інших місцях реєстровано навіть 43 степені. З причини спеки вибухають пожежі, які знищили 2 ліси. Шкоди обчислюються на 3,2 мільйони ескудів. 
Також в Іспанії пройшла хвиля жари. В Мадріді реєстровано 37 степенів, а в Севіллі 42,9. степенів в тіні. Згідно статистики, сьогорічне літо є найгарячіше та найдовше від початку 20 сторіччя.
Нанкін, 13. 8.-12. 8.  перейшов над столицею Китаю перший, в цьому році тайфун, що тривав 24 години. Зараз відомо, що великих шкод  немає,  хоч тайфун швидко телефонні та електричні лінії, в наслідок чого місто було сповите вночі в темряву. Швидкість вітру до ходила до 26 метрів на секунду. І при тому : великий дощ залляв вулиці. 
Рівне. — У торговельний реєстр вписано три нові фірми. Хемічну фабрику у Дніпропетровському, Т-ВО з об. пор. (10000 - райхсмарок закладовою капіталу) для продукції та закупу всякого роду хемічних продуктів. Фірму „Рідель де Гаєн", т-во з об. пор. (мільйон карбованців закладового капіталу) для продукції та збуту хемічних продуктів у Райхскомісаріаті України.
Ліссабон, 18. 8. Як повідомляє „Евенінг Стандар" з Мондреаль, тисяча бочок високоякісного літакового бензину „з неподаної причини" виилили у пристані
Галіфакс на море і загорілися. Лише з трудом вдалося врятувати стоячі в пристані кораблі перед вогнем, який швидко поширювався.
