Над трупами мучеників
Бердичів.—Вінниця - гарне, зеленню окутане, на двоє Бугом перетяте, місто. Минуло всього один десяток років, як мені довелося там жити. Кожен день на протязі двох років підходив я до гарного двохповерхового будинку, де містилася редакція обласної газети. Пригадую, як сьогодні, коли в нашому сільсько-господарському відділі на 7 журналістів, було лише, двоє українців. Решта-жидова. Інші відділи редакції: партіний, радянський, промисловий, торговельний суцільно були зажидівлені. Ледве слово українське могли вимовити, і вони творили щоденну українську газету. Пізніше і нас, -  одиниць україиців —з редакції витурили. 
Відтоді пройшло 10 років. Багато дечого змінилося, а Вінниця такою як була лишилась. Війна її майже не зачепила, лише де-не-де є з руйновані будинки. Цікаво тепер оглянути місто в якому колись доводилось жити. Цікавість на стільки збуджується, що хочеться побувати на кожній вулиці, все побачити пригадати. Проходимо централь ною вулицею. Міщани гарно одягнені поспішають а працю. Видно не пога но працює тут торговельний відділ міської управи, чимало тут крамниць і при тому з різними товарами. Заходимо в театр. Дивимось, слухаємо. Висновок: вінничани можуть гордитись своїм театром. У місцевій редакції „Вінницькі вісті" нас дуже тепло зустріли колєги по праці. Другого дня ми відвідали художній музей, друкарню.
 Поспішаємо до місця розкопок. З усіх усюд туди їдуть, ідуть, розшукують, пізнають, ридають. Проходимо повз могили, розглядаємо трупи, одяг... 
Стискаючи льодом серце, тяжко дивитись. Це їх кидали в ями купами, кидали, стріляючи в голови... Залляті кров'ю, без ридань навіки німіли вони. Зранені душі , шепотіли: „Во ім'я чого?" 
Я йду далі. Знову чую прокльони на адресу з чиєї волі це -- Бачу черепи, що --- пострілами в  потилицю, чую жіночі крики. Ось бабуня, припавши до землі, обмиваючись слізьми, гірко, гірко ридає.
