Поїздка в Німеччину
Не перший рік їдуть молоді хлопці й дівчата на роботу в Райх. Частина їде радісно, частина неохоче. Причинами з'являються частко боязнь перед чужиною, але часто це вплив більшовицької пропаганди. 
Вірно одно. Кожний, хто був у Німеччині, в своєму дальнішому житті буде вдячний за це долі, що він у Німеччині був і там дечому навчився і побачив світ. Він повернеться зовсіміншою людиною, він зможе все, що сьогодні бачив і вивчив у Німеччині, пізніше тут на своїй батьківщині, використати. Цілком ясно, що більшовики все те, що вони за своє 25 річне панування причинили Цій Країні, сьогодні хотять звалити на німців. 
Кожен українець, який виконує свій обов'язок у Німеччині, одержує належну йому їжу й приміщення. Ви, мої представники міст і сіл цієї області, скажіть це відверто вашим людям, що вони повинні бути вдячні Господу Богу за те, що їхні діти замість фронту - їдуть у Німеччину. Більшовики по той бік також притягають молодь, але виключно для фронту. Все рівно, чи хлопці, чи дівчата, вони направляються на фронт.
 Це, панове, різниця. Тепер стоїть питання перед усим світом „бути чи не бути," і нас це теж торкається.
