Випробування здібностей і нахилів Українських робітників в Німеччині
В Німеччині дбають про те, щоб дати кожному українському робітникові працю, яка відповідала б його здібностям і інтересам. Він повинен працювати там, де його праця була б найбільш продуктивна та де він зможе одержувати надалі знання зі свого фаху. Тому тепер почато досліди по систематичному опреділенню професійних здібностей, знову прибувших на роботу українських і руських робітників. 
Ці досліди мають цікаві результати. При випробовуванні першої групи зі 152 робітників було установлено, що надзвичайно більша частина придатна для технічних професій — для праці технічних рисувальників і конструкторів. Тільки невелика частина не виявила особливого нахилу до певної спеціальної праці. Для перевірки правильності результататів Іспиту вони будуть зіставлені, через деякий час, з оцінкою керівників від повідних підприємств. 
Внаслідок цих іспитів прагнуть дати можливість кожному українському робітникові за короткий час ознайомитися з одною з професій, що іноді і не збігається з його попередньою роботою, але яка доставляла б йому радість, до якої він виявляє нахил.
