Тижневий огляд найважливіших подій
Рівне.— Потім, як на південь від Ладозького озера розбито 8 та 67 совєтські армії, Верховне Командування Збройних Сил повідомило про закінчення великого бою в тому районі, який входить до історії під назвою „третій бій на південь від Ладозького озера". Там блискуче виявилася оборонна сила німецьких частин. 
Не зважаючи на те, що совєти атакували там звичайно великими силами піхоти і танків при сильній підтримці штурмових літаків, їм не пощастило добитися будь яких успіхів, їхні втрати були такі тяж кі, що введені у бій частини часто зменшувалися до 0,1 своєї початкової сили.
 Совєти могли продовжувати свої наступи взагалі тільки тому, що безпереривно доповнювали свої частини і, таким чином, втримували їх до деякої міри боєпридатними. Тепер вже їхні війська такі виснажені і число їх так зменшилось, що їх треба було відтягнути 3 фронту.
 Головна вага оборонних боїв лежала в минулому тижні в районі Білгороду та Орла і в меншій мірі на південь та на південний захід від Вязьми. В тих, районах вводили більшовики в бій все нові частини піхоти і танків, але незважаючи на те, що підтримують їх сильними з'єднаннями артилерії сальвових гармат та штурмових літаків, не можуть вони добитися жодних вирішних успіхів. Тут німецьким частинам дуже помагає в оборонних боях авіація, яка успішно вмішується у наземні бої та нищить становища ворожої піхоти, артилерії, ворожі танки і охороняє німецькі частини від атак совєтської авіації.
 Силу та успішність її допомоги найкраще виявляють совєтські втрати. 
Ось так 9. 8 Верховне Командування Збройних Сил передає, що в районі Білгороду та на відтинку Орла, де зламалося багато наступів сильних совєтських з'єднань піхоти і танків, вмішувалася авіація в наземні бої та поряд великого числа танків і гармат знищила понад 300 моторизованих возів з залогою. Загалом втратили совєти в минулому тижні на східному фронті 1 532 танки та 384 літаки. Ті втрати понесли вони головно на відтинках Білгороду та Орла.
 З бойових відтинків Міуса та середньої течії Дінця і Кубанського мостового причілку повідомляють лише про місцеву бойову діяльність. Найсильніші наступи переводить ворог вже кілька днів на Кубанському мостовому причілку. Це, що наступи поновлює через деякий час, виявляє, що німецькі оборонці сильно винищують ворожі частини і тому треба підводити на фронт все нові резерви. 
Верховне Командування Збройних Сил повідомило про успіх німецьких гірських стрільців на далекій півночі. Там вони зайняли у бездоріжному теремі пралісів, запекло оборонюване ворогом, височин не становище та втримали його проти багатьох ворожих наступів, переведених при сильній артилерійській та літунській допомозі. На другий день поновлювали більшовики свої протинаступи на ті новоздобуті німцями становища на відтинку Ловги, але їх розбито вже перед головною бойовою лінією. В оборонних боях на тому відтинку завдано совєтам тяжких втрат.
 У боях з совєтами успішно брали участь також легкі німецькі морські бойові Сили на Чорному морі. 8. 8 затопили вони бі я Новоросійська два навантажені амуніцією совєтські прибережні пароплави в 1 400 брт, а 10. 8 біля Кавказького побережжя одну  советську канонірку та швидкоплавний човен, а другий тяжко пошкодили. Інші німецькі морські бойові сили обстрілювали вночі на 11. 8 близькі до моря совєтські становища на фронті Міуса. 
В минулому тижні переводив ворог лише незначні турбувальні нальоти на німецькі та західно-європейські землі. Відносно сильний наліт переведено ще 10. 8 на Нюренберг, де повстали шкоди від пожежі та руйнування в житлових кварталах, пам'ятниках культури та громадських будинках. Але й тут населення мало лише малі втрати. Під час цього нальоту збито 14 з атакуючих бомбардувальників. Німецька авіація з свого боку переводила успішні , нальоти, руйнуючи важливі воєнні споруди  у південно-східній Англії, скидаючи розривні та за палюючі бомби на терен воєнного порту Плаймаут і військові об'єкти у Бірн мауті.
