Гамір і димні заграви, 
День і гучна далина,— 
В небі, ні вітру, ні хмар,— 
Небу ні краю, ні дна... 
Чую той гамір,—а звідки 
Задума мені на чоло, — 
І мрії - залізні лебідки 
Де гули чугунних гонг...
А мрії де гомін Донбасу,— 
Де гама і свист паровозів... 
Ніколи ми домн не загасим, 
Чугуни на зброю, на грози!
Ніколи... 
Моє Криворіжжю! 
Ти скеля у росхиті днів, 
Для тебе нема роздоріжжя, -
Тобі ми і радість, і гнів...
З тобою ми сльози і журу, 
Вип'єм до самого дна! 
В небі заграви і хмуро. —
 День і гучна далина...