Комуна «Незаможник»
Юрківська комуна «Незаможник» є зразковою не лише в реєстрі Окрземуправління, але й на ділі. 
Серед місцевого населення комуна не лише культурно-виробничий осередок, але й культурно-освітній. 
Комуна міститься в палаці бувшого поміщика Попова. 
Величезне подвір'я... 
Хліви — оком не охопиш.. 
Волів, коней, корів, верблюдів чимало тут. Про сільсько-господарський реманент й казати не доводиться...
Їдальня при комуні спільна. Обід тут, готують жінки по черзі. 
Крім того єсть майстерні: кузня, столярна то-що. 
Для дітей при комуні є школа. Електростанція дає енергію для освітлення господарства комуни. 
Дядьки дивуються: так скрізь електрика горить, навіть у хлівах. 
Комуна бере активну участь в громадській роботі серед населення, працює в кооперації, освітніх установах.
Чимало працювала комуна над підвищенням свого господарства. Чимало було мороки з підбором членів. Але тепер всі труднощі усунено й комуна стала на вільний шлях творчої роботи.
