ІСТОРІЯ ОДНОГО ПАЛАЦУ
В м. Корсуні, на Київщині є палац. Тепер містяться радянські установи окружного центру. 
Палац збудовала в 1774 році Катериною ІІ-ю, для графа Понятовського. Пізніше цей палац перейшов до княгині Лопухиної-Демидової. За часи революції палац зруйновано, але протягом 1922—1923 року коштами Окрвиконкому відремонтовано головні будинки. Тепер закінчують ремонт останніх помешкань. 
Коли входити в палац, то біля дверей парадного входу зразу кидається у вічі собачий надгробник, на якому написано французькою мовою так: «Тут спочиває Мізі. Чудо миловідности, розуму, вірности».
Після революції збоку надгробника написано так: 
«Княгиня Лопухина-Демидова піключись про царство небесне для своєї здохлої суки збудувала їй надгробник».
Ось на що йшли піт і кров селянські. Весь роскішний маєток, де раніш роскошували князі тепер у роспорядженні робітниче-селянських мас, що мають тут здоровий фізичний відпочинок, здорові розваги. 
Було колись!... 
В залі палацу Окружн. комісія допомоги дітям влаштовала кіно. Є також літній театр. В сучасний мент на кошти Т-ва друзів ревтеатру закінчується зимовий театр. При палаці, крім того, є чудовий парк росташований на 3-х островах.
