ВЕЧІРНЄ ЗАСІДАННЯ. 
Запитання.
Предсідатель Капустін.
 Обмірковують пояснення уряду по запитанню про незаконні вчинки військових і штатських властей в Прибалтійському краєві. 
Шульценберг читає зібрані ним факти, що малюють тяжке становище селян в Прибалтійському краєві. Предсідатель, на підставі наказу, прохає читання перервать і росказувать на словах. Оратор зрікається говорити. Вносять і приймають пропозіцію — зовсім припинити суперечки. 
Предкальн прохає розглянути нові факти, які освітлюють тяжке становище прибалтійських селян під гнітом баронів. Поки не буде заведено корінної реформи, — каже оратор, — доти латишське селянство і вся остання людність прибалтійського краю буде поруч з соп.-демократами боротися проти баронських привилеїв. Приймають формулу октябристів, що виказує задоволення поясненнями Курлова. 
На черзі — дебати по запитанню про аварію „Слави“. Савіч та Матюшін гостро критикують писані пояснення морського міністра.
Приймають формулу октябристів, що висловлює незадоволення справами в морському відомстві.
