Ремісничий з'ізд.
26 розглядали резолюцію про обов'язковість страхування робочих на випадок смерти, увічности і позбавлення здібности до праці. Резолюція говорить, що беруть участь в страхуванню держава і хазяї ремісничих інституцій. Хазяї заявляють, що одмовляються взяти на себе гоїння хворих. Питання не вирішили остаточно. Обмірковували також питання про строчні умови. Прийнято резолюцію, що підмайстер одержує рощотну книжку з зазначенням строку найму; як що строк не зазначено, то обидва —-хазяїн і підмайстер мусять попередить про скасування умови за два тижні.
