Література, наука, умілість і техніка.
= Драма Гр. Цеглинського. „Видавнича спілка  видала у Львові народню драму Григорія Цеглинського: „Кара совісти” . Це вже друге видання цієї пьєси. 
= „Село”. Вийшло число 5 популярного українського тижневика „Село”. Зміст його такий: За тиждень.- З українського життя. — Вісти з столиці, П. Смутка, - 3 закордонної України, В. Л—ка. Василь Мова, Миколи Вороного.- Мстиславова церква в Володимирі Волинськім, М. Грушевського — Смерть за рідний край, К. М. У світ Юр. Сірого.-—В лісі, Корнила Заклинського.—Наші товариства. Найпростіші кооперативні союзи. Ю. С.—Роспоряження правительства що до переселенців. — Одморожування К. Василенка.—Про осуш у луків та берегів, В. Коваля.—-Дописи. 
= Стаття В. Жаботинського. В „Одеских Новостяхъ” 25 января уміщено прекрасну статтю Б. Жаботинського „О языкахъ и прочемъ”, в якій переважно говориться про українство (Полемика з Струве).
 = Історія українського письменства. Видавництво „Український Учитель" вже друкує в Київі „Історію українського письменства” Сергія Єфремова. Це буде велика книжка в 25 аркушів друку. „Історія" дасть огляд українського письменства з найдавніших часів до останніх днів. В книжці буде вміщено більше 30 портретів українських письменників.
