Театр і музика.
Театр М. Садовського. Незабаром артист М. Вільшанський ставить в свій бенефіс відому пьєсу Л. Андреєва „Gaudeamus”  в перекладі на українську мову. Ролі поділено так: Онуфрій —М. Вільшанський, Старий Студент — Паньківський, Тенор - Захарчук, Стамескин—Корольчук, Капитон - Левицький, Діна - Петляш, Ліля—Хуторна, Анучина— Ковалевська. Инші ролі грають д.д. Верховинець, Дяків, Коваленко, Мироненко, Петлішенко, Рибчинський.
- Городський театр. Останніми часами в городськім театрі йдуть часті репетіції нової опери Д'Альбера „Долина” , написаної на сюжет пієси тої ж назви з народнього сіціліанського життя. В Росії ця опера пройшла тільки в Одесі, за кордоном же вона користується дуже великою популярністю. На київській сцені оперу виставлено буде на зразок постановки віденського оперного Бург-театру.
В театрі „Соловцовъ” сьогодня бенефіс артиста Е. Недєліна. Вперше йде пьєса Ришкова „Роспутица” . 
Труппа А. Л. Суходольського з Руминії переїхала вже в Болгарію і дає тепер вистави в Софії. Скрізь труппа має успіх.
Труппа Б. Оршанова та В. Данченка виставляє в Херсоні такі п'єси: „Страшна ніч” , драма Прохоровича, „Катерина”, др. К. Ванченка, „Вдасть сатани” феєрія Л. Сабініна, „Вовк і ягня” , п'єса Л, Манька.
