ПО УКРАІНІ. У КИІВІ.
Ревизія в київському губернському правлінні. 30 апріяя окрема комісія, з д. київським генерал-губернатором на чолі, зробила ревизію в київському губернському правлінні, Ревизія не викрила ніяких значних службових недоладностей; було зазначено тільки кілька дрібних помилок в ділопроізводстві. Поясненнями з приводу ЇХ д. генерал-губернатор задовольнився і визнав, що ділопроізводство в губернському правлінні ведеться гаразд. С. Г. Шаліта . ЗО апріля помер один з найкращих київських хирургів — лікар Семен Григорович Шаліта. Смерть його була несподіванкою для багатьох людей, що знали покійного. Минулої неділі д. Шаліта, роблючи операцію слабому, врізав собі пальця. В рану попав гнійний яд; це й було причиною передчасної емер* ти його. Покійний на світ народився року 1851. 3 приводу самовбивств серед шкільної
молоді в київській шкільній окрузі одержано знову циркуляра міністерства народньої просвіти, в якому наказується місцевому шкільному начальству гаразд довідатися про причини самовбивств серед шкільної молоді. Ювилей податної інспектури. 30-го апріля минуло 25 літ з того часу, як заведено в Росії податних інспекторів. З цього приводу в помешканні київської казенної палати відправлено було молебінь і відбулося засідання, присвячено цій події. -Ф- Артилерійська школа. ЗО апріля київська міська дума ухвалила дата 10 десятин землі проти політехники для артилерійської школи, коли військове відомство, замісць неї, оддасть Київу так звані виноградні садки в Липках. -Ф- Клуб трудящих (Везаківська, 12) сьогодня організує екскурсію для дітей робітників на виставку „ДЬтскій Трудь". Збори призначено на 12 годину вдень. 
Каса взаємної запомога кравців. Сьогодня в помешканні троїцького народнього дому відбудуться установчі збори каси взаємної запомоги кравців. Збори відбудуться з 11 до 4 години вдень. Програма їх така: вибори нових членів, вибори ради і біжучі справи. 
Робітниче кооперативне товариство «Впередь». Сьогодня в помешканні Троицького народнього дому мають відбутися установчі збори робітничого кооперативного товариства «Впередь» Початок о 5 годині вдень. Товариство «Впередь» має на меті боротися з дорожнечею та фальсификацією живности. Відповідно до статута членами товариства можуть бути тільки люде, що живуть з найманої праці. Вступна членська вкладка —50 коп., пайова вкладка —5 карб. Пайову вкладку можна платити частками. Програма зборів така: доклади фундаторів то-ва, доклад про кооперативний рух, читання статуту, вибори ради товариства та інструкції ради товариства. Виставка малюнків журнала «Вь Мірь Искусств ». Сьогодня о 6 годині ввечері закривається виставка малюнків журнала „Вь Мір'і Искусств'ь". Виставка мала успіх в Київі. Продано малюнки: Ворісова-Мусатова, Богаєвського, Зарубіна, Добужинського, Савіна, Савінова, Міллера, Білібіна, Лукомського, Криницького, Суковкіної, Средіна, Брава і українського художника В. Г. Кричевеського. З Київа виїздить виставка до Одесі*. 
Переселенський рух. Останніми днями переселенський рух в Київі значно зменшився. Недавно ще через Київ переїздило що дня 3—4 поїзди по 300 чол. в кожному, а тепер переїздить не більше, як 35—40 вагонів. Заробітчане. Останніми часами на південно-західній та московсько-київ.- вороніжськ. залізницях в поїздах 4 класа переїздить дуже багато робітників що прямують на Курськ, Вороніж, Донщину і др. на Літні заробітки. Найбільше заробітчан їде з Волині; вони везуть з собою коней, вози і ин. скарб. Майже усіх цих заробітчан понаймали на роботу підрядчики.
3 Київщини. Убито врядника. В нашій газеті вже писалося, що під ст. „Знаменка“ убито врядника Шульгу. Тепер „К. В.“ докладніше оповідають про де. Урядник Шульга арештував Пушкарева, причетного до вбивства батюшки Вароцького в с. Верещаках. І от гадають, що це злочинці помстилися на Шульзі за той арешт. В околицях Чигирина є ціла зграя розбійників. Тепер поліція пильно шукав цих розбійників. Арештованого Пушкарева з великою вартою провадили в Чигирин. Довелося йти лісом, в якому Пушкарев свій чоловік. Він вибрав зручне місце і подався навтьоки. Варта стріляла та не влучила і вже аж* другого дня його знов арештували та одвели до Чигирина. 
Душогубство в МотовилівцІ. На дачах під ст. „Моховиловка", під Київом, якісь душогуби вбили щотовода з управління південно-західної дороги Іосифа Селіванова. Селіванов жив на дачі Дашевської з самого початку весни. Вночі під 29 апріля люде почули, що гавкають собаки. Наймичка з одної дачі пішла подивитись, що там таке, зачула стогін і «рятуйте». Наймичка наробила крику, збіглись люде і побачили, що то стогне на дворі Селіванов. Він тільки встиг вимовити: „перекажіть Хайницькому (сослуживцеві), що мене зарізав брат моєї жінки“. Хотіли одвезти його в Київ, та Селіванов кончився на вандалі. Гадають, що спричинилася до вбивства хатня сварка. Душогуба ще не зловили. Селіванову було 33 роки; і мав він жінку і троє дітей. 
 3 Волині. Жандарм. „Ю. Зап. Вол.“ переказує подію, що сталася 25 апріля в Здолбунові. В сьомій годині вечора там зібралося багато людей коло гойдалок на майдані. В натовпі чоловік К. так ударив жандарма, що він упав, заюшений кровью. Жандарм підвівся і став стріляти на К., а той тікав. Куля зачепила одного здолбунівця і прострелила йому ліву руку. Юрба обступила тоді жандарма, а він почав одмахуватись шаблею. Тут нагодилось два залізнодорожних жандарми і якось заспокоїли людей.
 3 Поділля. Залізна дорога. „К.“ запевняє, що цього літа таки будуть прокладати давно сподівану Подільську залізну дорогу. Граф Потоцький дав на це 500.000 карб. Справу з дорогою
вирішить 2-й департамент сенату не далі, як у маї. Зараз після цього концесіонери заходяться „одчу ждати" землю під дорогу та й роспочнуть роботу. 
 У Проскурові. „Од. Н.“ сповіщають, що в Проскурові інспектор народніх шкіл загадав властителям усіх єврейських шкіл порощитувати впродовж двох тижнів христіян — слуг і понаймати на їх місця євреїв. -Ф- Гарно на селі. З е. Широкої Греблі, літинського повіту, вам пишуть: „Наше село просто зачаровує своєю красою кожну свіжу людину, що попаде весною в наш лісовий край, а особливо з степу. Черешневі садки, яких у нас сила, просто снігами забіліли. Всякої птиці повно в них, а солов'ї аж заливаються. Найбідніший хазяїн любо товчеться коло свого хазяйства; і в нього підчас спочинку, коли він окине оком свіжу зелень та цвіт свого і людських садочків, непремінно злетить з губ радісне: „ото ж і весну Бог дав любу та яснуї Коли б ще Він, милосердний, і з літом добре потрапив, то й ми не пропадемо!.
3 Чернігівщини. Присуд за самосуд. Вчора в нас писалося про суд у Чернігові над селянами, які вчинили самосуд у с. Вихвостові, городнянського повіту. Палата виправдала всіх, бо вони зробили самосуд, обороняючись. Заміна кари на смерть. 16 ноября 1909 р. воєнний суд у Чернігові засудив на смерть за розбій селян: Т. Вітошинського, Ф. Вітошинеького, А. Кудзя. Тепер їм, як сповіщав „Ч. Сл.“, смертну кару перемінили на каторгу. 3 Катеринославщини. Смертна кара. „Р'Ьчь" переказує, що 28 апріля по вісили в Катеринославі засудженого на смерть Пилипа Тарасенка. Нова дорога. Селяне брати Балли просять в міністерства дозволу на нову залізну дорогу від станції Федоровки, південної дороги, до г. Токмака та до Царекостянтинівки. Дорога обійдеться 2.259.051 карб.
 Безробіття. Перед великодними святками з катеринославського депо рощитано 68 чоловік робітників через «сокращеніе штата» а оце на перше мая з катеринославських паровозних майстерень призначено ще 360 душ робітників, теж „по сокращенію штата“. Рощитувать почали з тих, що служать з 1902 року, але буває, здебільшого, так, що в рощотні списки попали і ті, хто поступив раніш 1902 року, це «неблагонадежні». Навпаки, позоставалися такі, що поступили пізніш 1902 року. Майстри цехів просто вибірали людей, що були їм не довподоби. 3 Херсонщини. Учитель застрелився. 28 апріля, на хуторі Рябовала застрелився вчитель Врожуков. Через віщ — невідомо. Мало не погром. „Рьчь“ подає таку звістку. В м-ку ЛюбашівцІ підлітки стали чіплятися в неділю на базарі до євреїв і скількох попобили. Инші євреї заступились за своїх. Збіглась юрма народу. Євреї полякались і позамикали крамниці та хати. Пристав Любінський арештував напастників і заспокоїв усіх. –
3 Кубані. Панахида по Кропивницькому. 28 апріля в Катеринодарі одправили панахиду по М. Кропивницькому. Співав хор української труппи С. Глазуненка. Увечері в театрі ця сама труппа виставляла на спомин помершого його драму: «Дай серцю волю» Перед драмою був реферат про М. Кропивницького.


