Справа Тарновськоі.
Ранком ЗО апріля, в присутности Тарновської, Карнелутті закінчує свою промову. Він говорить, що мають бути покарані всі підсудні, а найбільш Тарновська. Потім говорить прокурор. Він настоює на тому, шо і Наумов мусить бути засуджений. Коли прокурор сказав, що Росія одмовилася судити цих злочинців, то оборонець Діена потребував доказів до цих слів. Прокурор заявляє: Австрія вдавалась до Росії, щоб їй видали злочинців, але Росія одмовилась, тоді Австрія видала їх Італії. Діена зупинив його знову, тоді прокурор одмовився продовжувати свою промову.-? Далі говорить Бертакчіолі, оборонець Наумова. Він доказує, що Наумов слабий і посилається не експертизу, особливо на посвідчення Біянки.


