ПО РОСІІ.
В губернаторській канцелярії. У Вороніжі судова палата розглядала справу бувшого помішика правителя канцелярії губернатора дворянина Терентьева. Обвинувачували його в тому, що він видав скінчившому університет Шіфові свідоцтво про благонадійність, що було виготуване для другої особи. Терентьев підчистив призвіще і поклав призвіще Шіфова, якому канцелярія не могла видати свідоцтво, бо вважала його неблагонадійним. На суді Терентьев признався з підлозі і заявив, що зробив його, бажаючи допомогти Шіфові і будучи п'яним. За цей підлог він нічого не взяв. Свідки показали, що він був дуже акуратним служакою, мав нагороди і ніколо не пив. Суд присудив його до 4 місяців кріпости. (Р. С.). Доля російських емігрантів. Ми вже подавали, що росіяне їдуть на переселення в Приморської области і Харбіна на Гавайські острова. Там вони працюють на бурякових план таціях. На Гавайських островах немає російського консула і через те наш уряд звернувся до французького консула в Гонолулу. Відомости, які дав цей консул, малюють дуже погане становище наших емігрантів. Через те, що люде все більше їдуть на острова, уряд наш роспорядився оповістити людність на місцях, щоб не їхали. На острова послали д. Кербера для вияснення непорозуміннів, а також причин незадоволення наших робітників. Крім того, йому ж доручено вияснить число робітників росіян на островах та допомогти їм повернутися назад. (Р.). „Сінокосі Лікарь Татаров, як переказує „Р. У.“, звернувся до московського градоначальника з докладною запискою, в якій повідомляє, що до нього недавно явилася молода артистка з ранами на тілі і розповіла, що її хотів знасилувати один з антрепренерів, Дівчина намалювала страшну картину закулісного життя і становища жінки на сцені. Підчас з'їзду антрепренери і режісери позорять жінок просто десятками. Про це знають всі артисти і називають з'їзд „сінокосом". Антрепренери і режісери, під приводом того, щоб молоді дівчат — артистки не платили в бюро з'їзду п'яти карбованців членського взноеу, запрошують їх для розмов до себе на кватирю і там безчестять їх. Артистка, що прийшла до Татарова, спаслася. Неножна пікнуть. Лісопромисловці намагаються притиснути селян як можна сильніще. Коли сплавляють ліс, псують береги. Тепер з них не можуть селяне зібрати ні трави ні хліба. Коли селяне звертаються до лісоторговця, щоб заплатив за потраву, він зараз же кличе стражників і загрожує, що вони будуть стрілять. А недавно лісоторговець Комісаров найняв 46 душ робітників. Вони прогаїли багато часу по його справі, а потім він заявив, що не заплатить їм грошей. Робітники одмовилися робити далі. Комісаров зараз же послав за стражниками і росповів їм, що робочі бастують. Ті відлучила цих 46 робочих, оточили їх і завели з маленький хлівець, де і продержажали до другого дня. На другий день випустили і дозволили працю
вати. (Р'Ьчь). Робітники і з'їзд по боротьбі з простітуцією. Московські робітники, що були на в'їзді по боротьбі з простітуціею в Петербурзі, дуже незадоволені відношенням до них нрезідіуму зі’зду, а надто д. Анрепа. Він свавільно не поклав на балотировку резолюції про організацію бірж праці, про 8-ми годинний робочий день, про вимогу свободи організацій; крім того, не давав робітничим промовцям слова, не оголосив неприємний для нього протест депутата Кузнецова, який передано через робітничу групу, і т. и. В цьому відношенні д. Анреп працював в одному напрямкові з петербурзькою адміністрацією, що перешкоджало роботі. Це примусила робітників покинути з'їзд. (Р. С.). Племінник. В місто Трок призначили поліцейського надзирателя якогось д. Зейна. З першого ж дня цей добродій почав їздити до всіх чиновників в місті і скрізь заявляв, що він племінник фінляндського генералгубернатора. Далі пішло ще краще. Д. Зейн почав серед ночі ломитися на приватні квартирі. Коли хто-небудь обіцяв поскаржитися на нього, він заявляв, що мав діло тільки з департаментом поліції. А то візьме пару земських коней і ганяб по місті, стоячи на бричці, і кричить: стережись! Переїду 1 на базарі порозганяв всіх людей. Зловить селянина за горло і вимагав паспорта. Одно добре було, це те, що д. Зейн не вмів писати. Кричить, кричить, а записати не може. З приводу цього євреї сміялися:— що б то було, як би ви та грамоти знали? Пропали б ми! Раз вже дуже надокучив він справникові і той заявив йому: — слухайте, дам я вам саму найкращу рекомендацію, тілько їдьте собі куди небудь в инше місце. Зейн взяв рекомендацію і перевівся в Вільно. Там він теж всіх лякав дядьком своїм і мріє про те, як він буде скоро поліціймейстром. (Р'Ьчь).

