Література, наука, умілість і техніка.
„Рампа к Жизнь“. В театральному журналі „Рампа и Жизнь“, що виходить у Москві, в ч. 35 уміщено статтю Liter'и — „Украинскій театръ“.
„Русское Богатство". В августовській книжці журнала „Русское Багатство“ уміщена стаття С. Єфремова про Б. Грінченка і М. Кропивницького.
Новий український часопис „Дніпрові хвилі“. З половини сентября в Катеринославі почне виходити двічі на місяць новий український часопис „Дніпрові хвилі“. Програма видання така: 1) статті про громадські справи; 2) останні звістки про те, що робиться у нас і за кордоном; 3) вірші й оповідання; 4) науково-популярні статті (про сельське господарство, про промисловість, про старі часи на Україні і т. инш.); 5) про український театр, 6) огляд нових книжок і журналів; 7) дописи і звістки; 8) всячина; 9) листування редакції; 10) малюнки (портрети, краєвиди, памятки старовини і т, и.). Редактуватиме і видаватиме „Дніпрові хвилі“ д. К. Котов.
„Наше Дѣло“. Вийшло 16 ч. українсько-російського двохтижневика „Наше Дѣло“. В цьому числі немає статтей українською мовою, крім одного дописа.