900 тонн нафти понад план
Нафтовики IV промислу вчора обговорили звернення металургів Магнітогорського і Кузнецького комбінатів ім. Сталіна і з великим піднесенням прийняли благородний почин передових металургів в розгортанні соціалістичного змагання на честь перемоги. 
По всіх бригадах IV нафтопромислу пройшли мітинги, на яких виступали кращі стахановці, агітатори, які закликали колектив робітників до збільшення видобутку нафти і газу. 
З гарячою промовою виступив директор IV нафтопромислу тов. Щепанік, який закликав робітників давати країні нафти стільки, скільки потрібно для піднесення нашого народного господарства. - Радянські нафтовики, - продовжує тов. Щепанік, - як і весь радянський народ у дні великої Вітчизняної війни, невтомно помагали Червоним воїнам в повному розгромі ненависного ворога. Успіхи нафтової промисловості ще раз показали незламну силу і міцність соціалістичного господарства. Наші нафтовики повинні і тепер ще з більшою силою працювати, щоб залі кувати рани, нанесені війною. 
На мітингу колектив нафтовиків IV промислу включився в соціалістичне змагання на честь перемоги, взявши на себе конкретні зобов’язання:
1.	Достроково виконати річний план і дати країні понад план 900 тонн нафти.
2.	Знизити собівартість нафти на 4 проц. проти плану.
3.	Відбудувати своїми силами шляхи на промислі, зруйновані німецькими загарбниками. 
