Закріпимо здобуті досягнення
	Включившись в соціалістичне змагання за гідну зустріч річниці визволення Борислава від мерзотників, наша бригада взяла на себе зобов'язання, достроково виконати квартальний план, зменшити собівартість тонни нафти.
	3 взятими зобов'язаннями в соціалістичному змаганні ми з честю справились, піврічний план по видобутку нафти закінчили 21 червня на 110 проц.
	Ці здобуті досягнення ми закріпимо і надалі, ще з більшою наполегливістю будемо працювати над зміцненням воєнно-економічної могутності нашої країни.
	Маючи в свойому колективі таких робітників, як тт. Купчик, Левицький, Суровєц, Кафель і інші, які виконують норми виробітку що без відриву від виробництва добились пуску 2 недіючих свердловин тим самим, збільшили видобуток нафти на 8 тонн в місяць, ми доможемось ще кращих і видатніших успіхів у нашій роботі.
	В цю важливу, радісну для нас хвилину-істооричної перемоги над ненависним ворогом, ми не заспокоїмось на досягнутих успіхах, а прикладемо всіх зусиль, щоб самовідданою працею над збільшенням нафтовидобутку, заняти перше місце серед передових бригад області.
