Бориславська школа ФЗН № 3 оголошує набір учнів на 1945 - 46 рік
по слідуючим спеціальностям:
1.	Операторів по видобутку нафти,
2.	Бурильщиків,
3.	Слюсарів,
4.	Теслярів,
5.	Токарів,
6.	Кочегарів,
7.	Малярів,
8.	Штукатурів.
Бажаючі поступити в школу, повинні пред’явити слідуючі документи: свідоцтво про народження, або пашпорт, довідку по освіту, довідку про зняття з постачання (форма № 7). 
Учні приймаються з віку від 15 до 18 років чоловічої статі. 
Учнів забезпечують 3-х разовим харчуванням, обмундируванням, гуртожитком й постійним приладдям. Заробітна плата в залежності від засвоєння спеціальності. 
Строк навчання 6 місяців. 
Заяви приймаються з 1-го по 30-го вересня. 
Звертатися на адресу: м. Борислав, вул. Перемировська № 5, школа ФЗН № 3. 
