Посилити темпи побудови дороги
	Повільними темпами проходить дальша робота по побудові дороги Борислав - Дрогобич.
	Керівники комунгоспу оправдують свою неповоротливість неумінням організувати як слід робіт по будівництву дороги та поганою погодою.
	До того ще і не всі установи включилися в цю важливу ділянку роботи. Керівники ряду установ не усвідомили собі це величезне господарче значення, яке дасть гарна дорога.
	Так, наприклад, трест "Укрозокерит" на протязі півтора місяця майже зовсім не приймає участі в побудові дороги. Такі організації як контора підсобних підприємств, орс "Укрозокерит", контора зв'язку і комунальна контора на будівництво дороги не виділили жодного чоловіка.
	Керівники товарної контори не досилають встановленої кількості робітників, на організованих недільниках ,як правило, на будівництво дороги не виходять. Виникає питання-хто дав право цим керівникам зривати роботу по відбудові дороги? Пора покласти кінець такому бездіяльному і байдужому відношенню до такої наддзвичайно-важливої справи.
	Слід відзначити хорошу роботу таких колективів як II, IV, VII i IX нафтопромислів, які виділяють щоденно на дорогу намічену кількість робітників по плану.
	До дня річниці визволенуя Борислава від німецьких загарбників осталось біля 3 тижнів, а роботи ще дуже багато. Треба серйозно, з усім запалом і енергією взятися за здійснення наміченого діла.
