Успіхи нафтовиків
	7 серпня — історична дата для трудящих Борислава - початок нового творчого повноправного життя.
	Включившись в велику сім'ю нафтовиків Союзу, бориславці показали приклади самовідданої роботи. 3 місяця-в-місяць колектив нафтовиків перевиконував план видобутку нафти і прискорював прихід дня Перемоги. Піврічний план по видобутку нафти і газу виконаний достроково.
	У відповідь на звернення нафтовиків, робітники бориславських промислів зобов'язалися закінчити програму по видобутку нафти і газу 20 грудня і дати понад план більш 10 тис. тонн нафти і газу.
	Широко розгорнули бориславці роботу по розвідуванню нових площ на Померках, Стрільбичах, Кропивнику, Монастирцю, Рибнику та Полелях, на яких розгорнено розвідувальне буріння з метою створення нових площ і збільшення видобутку нафти.
	Одночасно на старих площах впроваджусться нова техніка з метою стабілізації видобутку промислів і збільшення добового видобутку.
	Сьогодні, як і в дні Великої Вітчизняної Війни, нафтовики західних областей України пройняті одним бажанням кращою працею безприкладним трудом і понадплановими тоннами нафти, виправдати довіря великого вождя і учителя, Йосифа Віссаріоновича Сталіна.
