Докладно проведемо облік посівних площ
	3 року в рік по всьому Радянському Союзі проводиться облік (перепис) посівних площ. Облік цей має велике господарсько-політичне значення, бо він дає нам не лише картину того, що, і скільки засіяно, але й допомагає державі контролювати державні площі посівів, а також планувати площі сільсько - господарських культур на наступнии рік. Тому потрібно, щоб всі громадяни міста віднеслися серйозно і відповідально до цієї важливої державної справи і подавали обліковцям повні відомості про свої посіви.
	Кожному селянинові необхідно, не зважаючи на те, якою землею він користується, перед поданням даних обліковцеві-точно провірити, переміряти всі свої посіви.
	Цим ми виконаємо свій обов'язок свідомого радянського громадянина.
