До мирної творчої праці
3 швидкістю блискавки облетіла звістка про перемогу над Японією по всіх цехах, дільницях і бригадах IV нафтопромислу. На кожній бригаді 
робітники збирались обговорювали звернення товариша Сталіна до народу нашого Радянського Союзу і скрізь ця звістка викликала радість 
хвилювання і подяку нашій героічній Червоній Армії, її генеральному полководцеві товаришу Сталіну, який вів нас від Перемоги до Перемоги. 
На зборах колективу 10 комсомольсько-молодіжної бригади виступив оператор тов. Шойко, який дав зобов'язання працювати краще, виконувати 
щоденно норму на 115 проц., він говорив, що цього не досить, що наша бригада виконала план за серпень на 108 проц. У нас є можливості 
працювати так, щоб виконувати план на 115 проц. Оператор 8 бригади тов. Ільницький сказав: Японські самураї прорахувалися у війні, вони 
мріяли поневолити народи, але на ділі ми перемогли, ми святкуємо Перемогу, тепер всі волелюбні народи спокійно будуть відбудовувати 
народне господарство, яке так багато зазнало руїн. Ми. повинні тепер ще більше давати нафти. Напруженою працею я домігся, що свердловина, 
яка досі не давала нафту, тепер ми з неї видобуваємо біля тонни нафти але й це ще не межа, я доможусь, що вона буде працювати на повну 
потужність. Наша бригада виконала серпневий план на 114 проц., у вересні набагато збільшимо видобуток нафти. На 6 бригаді виступив 
оператор Рис Владислав, який зобов'язався виконувати щоденно норму на 118 проц.