Коли відкриють медпункт?
	В жовтні місяці цього року на VIII промислі було відкрито медичний пункт. Погане, непридатне для роботи приміщення дали йому керівники промислу, але завідуючого пунктом тов. Лемешко запевнили, що це приміщення тимчасове.
	Свого слова керівники дотримали. Приміщення і справді виявилось тимчасовим: з настанням холодів його відвели під баню, а медпункт закрили.
	Є на промислі багато гуртожитків для робітників, але дезкамери, яка так необхідна для робітників, немає.
	Та всі ці "дрібниці" ніяк не турбують керівниківне VIII-го нафтопромислу, зокрема заступника директора по господарській частині тов. Вальдгорна. Його не турбує ні відсутність дезкамери для репатрійованих, ні залишені без медичної допомоги хворі робітники, які справедливо, але покищо даремно допитуються в нього: "Коли ж буде медпункт?"
