Зобов'язання будуть виконані
	Включившись в Всесоюзне соціалістичне змагання на честь нашої Перемови колектив IV нафтопромислу взяв на себе зобов'язання достроково виконати річний план видобутку нафти і газу, зменшити собівартість тонни нафти.
	З взятими зобов'язаннями в соціалістичному змаганні ми з честю справляємося. За минулий місяць план перевиконали та зменшили собівартість однієї тонни нафти на 8 проц. проти плану. Пустили в експлуатацію одну свердловину та підготовляємо до пуску ще дві недіючі свердловини, які через 15 днів будуть давати нові тонни нафти в фонд нашої Перемоги. 8 робітників низових професій кінчають заняття і через декільке неділь будуть працювати операторами, обслуговуючи по декілька свердловин.
	Маючи на промислі такі бригади, як 3 бригада (майстер тов.Гемцьо) та 7 комсомольсько-молодіжна (майстер тов. Іваницький), щомісячно перевиконуємо плани, добиваючись видатніших успіхів в своїй роботі.
