Готуємо молодих майстрів
Гумова майстерня при "Укрнафтехснабі" має в своєму складі молодих робутників, які працюють під керівництвом кваліфікованих
майстрів. Серед молодих робітників є дуже здібні товариші, які швидко оволодівають професією. Наприклад, молодий
робітник тов. Хлапати старанно відноситься до праці і в дуже короткий строк оволодів виробництвом кілець до
свердловин. Днями тов. Хлапати вперше виготовив самостійно кільця, якість яких задовольняє потреби
Прикладу тов. Хлапати слідує молодь майстерні т.т. Попель, Ємерле, Яремович і інші, які також швидко і якісно
оволодівають виробництвом кілець.	