Хід побудови дороги
На сьогодні піднято старого слоя дороги протягом 2-ох кілометрів. Укладено 1-го слоя щебня 1400 метрів та залито асфальтом першого слоя 800 квадратних метрів. 
Приклад гарної роботи показують колективи Укрнафтотехснаба і VIII промислу, які підходять до цієї важливої справи з всією серйозністю. Вони щоденно виділяють на будівництвом дороги велику кількість робітників, помагають транспортом та виготовленням потрібного інструменту. 
Особливої уваги заслуговують такі робітники: т. т. Захарко П., Лисишин В., Лусевич К., Трубілович М. і багато інших, які заключивши між собою соціалістичне змагання за щоденне перевиконання норм по будівництву дороги, систематично виконують свої денні завдання на 110 - 120 проц. 
Немає сумніву, що доложивши всіх зусиль, використавши своєчасно всі заходи, ми доб’ємося дострокового закінчення побудови асфальтної дороги нашого міста. 
