Коли відкриється піонер-табір
Комуністична партія і Уряд нашої країни звертають увагу на оздоровлення нашого молодого покоління, на що виділяються кошти і 
продовольство. По нашому місту з 10 липня повинен працювати пілнерський табір, розрахований на 150 дітей, терміном на 21 добу.
Вже підготовлено і обладнано приміщення, підобраний штат вихователів, піонерватажків. Міськторгвідділом виділені належні продукти,
які знаходяться у змішторгу. Здається все є для того, щоб піонер табір працював, але ж до цього часу його не відкрито. Міськкому комсомолу
треба розібратись в цьому і в найближчі дні табір відкрити.