Кожна цифра підкріплюється ділом
Наш колектив включився у Всесоюзне соціалістичне змагання на честь Перемоги і взяв зобов'язання достроково виконати план видобутку 
озокериту II-го півріччя і повернути цим заборгованість за І півріччя. В першому півріччі і особливо в І кварталі шахти і цехи невиконували 
державного плану. Перший квартал був виконаний на 73 про., другий - на 94 проц. Підготувавши резерви - цебто нові забої, значно 
покращивши організацію праці і розгорнувши соцзмагання, посиливши масово-політичну роботу, колектив в серпні місяці виконав план на 
112,4 на 112,5 проц., в вересні - на 112,4 проц., цим самим, збільшили видобуток озокериту в порівнянні з січнем місяцем на 200 проц., 
а в порівнянні з видобутком під час німецької окупацї - на 503 проц. Кількість стахановців збільшилась в вересні місяці в порівнянні з 
першим кварталом в 12 раз. Колектив виховав таких стахановців, як т. т. Білик Павло, Почонтко Володимир, Іваник Іван, Мельник Іван, 
Халавка Миколай і багато інших, які виконують норми на 170-200 проц. У всій цій величезній роботі колективу, комуністи займають авангардну 
роль. Член ВКП(б), начальник шахти №1 тов. Масолов разом зі своїм помічником тов. Стародубом, щоденно провадять бесіди з робітниками на 
політичні і виробничі теми. Організовують соціалістичне змагання і повсякденно контролюють його виконання. Серпневий план колектив шахти 
виконав на 102 проц., а в вересні - на 115 проц. Головний технолог рудо-управління тов. Мажилевський він же і начальник центральної 
топлярні провів величезну роботу по покращенню технологічного процесу переробітку сировини, провадить політичну роботу. В його цеху 
немає робітників, невиконуючих норми виробітку, а такі товариші, як Сабанг, Лобанець, і інші виконують норми на 200 процентів. Наш 
колектив за ударну роботу у серпні місяці одержав перехідний Червоний прапор МК КП(б)У і виконкому Міськради депутатів трудящих,і звернувся 
до трудящих Дрогобицької області з закликом розгорнути соцзмагання за гідну зустріч 28 роковин Великого Жовтня. Колектив, взяті 
зобов'язання виконує з честю. Річницю визволення України, озокеритники зустрічають перевиконанням державного плану видобутку озокериту в 
вересні місяці і виконанням щоденного плану роботи в жовтні. 28 роковини Великого Жовтня, колектив зустріне новими, ще вищими показниками 
стахановської праці.