Лісотарники готуються до виборів
	Серед трудящих лісотарного комбінату широко розгорнуто вивчення виборчого закону та Сталінської Конституції.
	В цехах і змінах агітаторами проведено по декілька занять по роз'ясненню "Положення про вибори до Верховної Ради СРСР".
	Агітатори під час обідньої перерви читають і докладно роз'яснюють кожний розділ виборчого закону, даючи вичерпуючі відповіді на всі запитання робітників.
	Кращий агітатор-технорук тов. Команяк Петро пов'язує політмасову роботу з виробництвом. Він уміло розстановлює робочу силу і слідкує за правильним використанням кваліфікованих кадрів.
	Разом з політичним піднесенням помітно зростають виробничі успіхи в боротьбі за виконання, як державних планів, так і випуску предметів широкого вжитку, яких виготовлено в ц. р. більше, ніж на 75 тис. карбованців.
	Кращі стахановки т. т. Кузан Дарія, Чабан Фаня, Кузан Фекла з дня-на-день виконують виробниче завдання на 180-200 проц.
