Мій подарунок
Двадцять п’ять років працюю я забійщиком в шахтах озокериту. За цей час я набув багатий досвід в роботі. Роботу свою люблю і цю любов та вміння працювати передаю молодим робітникам. Багато з моїх учнів вже стали самостійними робітниками і перевиконують свої виробничі завдання.
Радісний день в моєму житі — День Сталінської Конституції, я зустрічаю, як і багато інших патріотів радянської країни, гідними виробничими подарунками. Тридцятого листопада, ставши на стахановську вахту, я за вісім годин, не зважаючи на тяжкі умови праці (працював в аварійному забої), дав 408 проц. виробітку. 
Та ці успіхи мене не заспокоїли і 4-го грудня я зустрів велике свято 450-процентним виконанням норми. Такий мій подарунок матері - Вітчизні. 
