Моя агітаційна робота
Знаючи, що агітаційно-масова робота відіграє велику і почесну роль в мобілізації трудящих на підвищення продуктивності праці, у боротьбі 
за збільшення видобутку нафти, я щоденно проводжу з робітниками моєї бригади бесіди, читки газет, пояснюю господарсько-політичні та 
культурно-побутові питання, розповідаю про права і обов'язки радянських громадян. На нарадах, якими я проводжу, з робіниками обговорюємо 
різні політичні питання. Всі бесіди і читки пов'язую з конкретними завданнями бригади Під час бесід робітники діляться досвідом своєї 
праці, вказують на недоліки в роботі. В нас широко обговорено звернення уряду УРСР до населення західних областей України, проводиться 
глибоке вивчення книги товариша Сталіна "Про велику Вітчизняну війну Радянського Союзу". Проведення таких бесід допомагає нам виконувати 
виробничі завдання. За червень-місяць ми зобов'язались виконувати норму на 105 проц., а виконали на 110 проц. В бригаді на належному 
рівні поставлена трудова дисципліна. Наші кращі оператори т.т.Мум Смолень, Щепанік на 130-135 проц. Наша бригада гідно зустрічає річницю 
визволення Борислава. В дні мирної праці, я зобов'язуюся працювати ще краще, провадити систематичну агітаційну роботу серед робітників, 
ще ширше спрямовуючи її на виконання державних планів, на збільшення видобутку нафти.