На нараді міського активу
12 червня в приміщенні Будинку культури відбулася загально-міська нарада партійно-господарського та комсомольсько-профспілкового активу. 
По питанню "Про підготовку до зустрічі і відзначення дня - річниці визволення міста Борислава від німецьких загарбників", на нараді з 
доповіддю виступив секретар МК КП(б)У тов. Дудніков. В дебатах взяв участь т. Петров (нач. контори зв'язку), який закликав партійно-господарський 
актив в якнайшвидший строк провести підписку на газети та журнали, щоб повністю задовольнити потреби та вимоги трудящих. Секретар МК 
ЛКСМУ тов. Дмитрук звернув увагу комсомольських організацій на покращення виховної роботи серед позаспілкової молоді та забезпечення 
дітей веселим дозвіллям. В кінці зборів виступив тов. Харлан - завідуючий відділом агітації та пропаганди МК КП(б)У, який конкретно 
розповів про ті завдання, які стоять перед партійними, комсомольськими, профспілковими організаціями, перед господарниками i ariтаторами, 
в підготовці до свята бориславців - річниці визволення. Після зборів була прочитана лекція лектором ЦК КП(б)У, професором тов. Шлепаковим 
М. С. на тему "Основні риси російської класичної філософії".