Недільник по побудові дороги
У вихідний день, 10 червня, відбувся недільник по відбудові центральної дороги Борислав-Дрогобич, в якому взяло участь понад 300 чоловік.
Зразки гарної роботи показав колектив працівників ОРС-а Об'єднання, який виконав свою норму на 150 проц. і школа ФЗО №3, виконавши норму на 120
проц. Організовано прийшли на недільник 185 чоловік II-промислу, де директором тов. Трубніков. Особливо високим виробітком відзначились
робітники колективу ІІ-промислу т.т. Вередин О., Коваль П., Сойка А. і Пільків І., які з 8 год. ранку до 16 год. пополудні
безперервно прцювали обслуговуючи 3 машини при нагрузці каменя. Слід відмітити також, як кращого робітника, ст. майстра школи ФЗО, - тов. 
Ашехмана, який на уборці шутру виконав норму на 150 проц.