Наша бригада - передова
	Перша бригада II промислу широко розгорнула соціалістичне змагання за гідну зустріч річниці визволения Борислава від фашистських загарбників.
	Hімешько-фашистські бандити заподіяли багато пошкоджень нашому промислу. Тому, ми з перших же днів, не покладанючи рук взялися за відродження наших свердловин, розгорнули дійову боротьбу за збільшення нафтовидобутку. Самовіддана творча праця вільних трудівників увінчалась гарними успіхами.
	Наша бригада місяця-у-місяць перевиконує свої завдання, стала в ряді передових бригад промислу.
	Щоб збільшити видобуток нафти ми власними силами пустили в експлуатацію дві недіючі свердловини, які значно збільшили видобуток нафти. Застосувавши метод Агаркова, ми звільнили одну автолебідку і зменшили обслуговуючий персонал на 9 чоловік. На трьох свердловинах замінили ми ручний спосіб експлуатаці-механічним.
	Багато уваги приділяємо досліджуванню свердловин та встановленню вигідного технологічного режиму експлуатації, в наслідок чого видобуток нафти у нас набагато зріс. Бригада виконує тепер що місяця норму на 108-110 проц.
	В честь річниці визволення кращі люди нашої бригади як т. т. Баран, Зарицький і ін, ставши на стахановську вахту, виконують свої норми на 120 і більше процентів. Робітники бригади гарно розуміють, що бути передовими велика честь, непосоромимо себе Iі надалі будемо працювати ще краще.
