Перемога бориславських футболістів
Успішно виступає в цьому сезоні бориславська футбольна команда «Нафтовик». Вона виграла перемогу в змаганнях із збірною футбольною командою Дрогобича і Стрия.
8 липня бориславські футболісти зустрілися з командою Стрия на стадіоні «Нафтовик».
В футбольних змаганнях з перших хвилин гри стрийчани пропонують бориславцям підвищити темпи гри, бориславці підтримують вимоги гостей.
З сторони бориславців починаються гострі атаки і через 7 хвилин, від сильного удару т. Ложинського, м’яч вдирається в сітку стрийчан. Відкривається рахунок 1:0 на користь бориславців.
Початок другого тайму почався також активізацією бориславської команди. При прикладанні усіх старань стрийчани не могли зламати великої волі до перемоги бориславських футболістів. 
Матч закінчено на користь бориславців з рахунком 16:0. 
