	Покращити агітаційно-масову роботу
 Вся агітаційно-масова робота серед колективу VIII нафтопромислу була скерована на підготовку і залучення трудящих до активно-громадського життя на боротьбу за виконання і перевиконання державних планів по видобутку нафти і газу. За короткий час на промислі підготовлено 34 агітатори, які регулярно відвідували лекції, семінари, де набували практичний досвід. Семінари агітаторів відбувалися по плану 2 рази на місяць, на яких обговорювалися виробничі питання та обмін досвіду кращих передових агітаторів.
 Агітатори провели серед нафтовиків багато читок газет та бесід на різні теми.
 Проведена не мала робота по організації бригадних редколегій (всіх-13), які систематично 2-3 рази в місяць випускають в червоних кутках стінні газети і бойові листки, більшість яких гарно, художньо оформлені, відображають щоденне життя робітників, їх досягнення у видобутку нафти та боротьбу з недоліками.
 Зразково працюють агітатори т.т. Патен, Бориславчький і багато інших, які щоденно проводять серед робітників читки газет та бесіди.
 Великою пошаною серед робітників користуються агітатори-комсомольці-Геріч і Мига, які не тільки показують першість в агітаціїній роботі, але і гордяться високими зразками у виконанні норм на ворибництві, систематично виконують свої завдання на 120-130 проц.
 Однак за останній час на промислі значно послабла агітаційно-масова робота, господарська робота промислу іде у відриві від політично-масової роботи, а тому й виконання державних планів за липень і серпень набагато знизилось. Так, наприклад, план на липень виконаний лише на 97 проц, не краще з виконанням плану і в серпні місяці, в наслідок чого промисел ганебно відстав, державі ми не додали сотні тонн нафти і газу.
 Тепер в умовах мирного розвитку не можна забувати, що нашій країні потрібно дуже багато нафти, всіх видів пального і мастил для відбудови народного господарства.
 Тому партійний, комсомольській і профспілковим організаціям промислу необхідно всебічно покращити агітаційно-масову роботу, скерувати її на мобілізацію всіх сил і заходів на те, щоб промисел в найкоротший строк не тільки повернув свій борг країні але й перевиконував державні плани.
	Маковський,
	комсорг ЦК ВЛКСМ VIII промислу.