Посилити темпи хлібоздачі
Допоміжні та одноосібні господарства Борислава почали здавати хліб державі. Перші дні здачі з 26 - 31 серпня показали, що селяни дільниці Губичі серйозно віднеслись до цієї важливої державної справи і за 5 днів здали 63 центнери зерна, виконавши план здачі свого участку на 55 проц.
Але є ще в нашому місті окремі одноосібники і керівники допоміжних господарств, які досі не здали ще ні одного кілограма зерна державі, та оправдовують свою бездіяльність поганою погодою та браком часу. Вони й досі не зробили ще висновків на вказівки міськкому КП(б)У про використання всіх можливостей на негайну здачу зерна.
Незадовільно віднеслись до поставки зерна державі і селяни Тустанович, здавши всього 10 проц. плану свого участку.
Треба кожному селянину, робітнику і службовцеві докласти всіх зусиль, щоб обов’язкова поставка хліба державі була виконана своєчасно і зерно, щоб було високої якості. 
