Готуємось до іспитів
	Щасливі дні переживає наша Батьківщина-дні перемоги над лютим ворогом людства - німецько-фашистським імперіалізмом.
	Велике й почесне місце в цій перемозі належить нашій радянській школі, яка виховала героів-бійців Червоної Армії, що зі зброєю в руках відстояли честь, волю і незалежність Батьківщини.
	Скоро в школах розпочнеться найвідповідальніший період-складання іспитів. Остаються лічені, відповідальні дні в роботі учнів, а також і учителів. У 9 кл. СШ №1 добре іде підготовка по природі (учитель т. Горбулєвич), по українській літературі (учитель т. Лапоногова) і по росйській літературі (учитель т. Скрипченко), а тому учні мають засвоїти пройдений матеріал. Але погано іде справа з математикою і фізикою. По предметах лише розпочата програма, тому що і учителів по цим предметам невистачає. Отже, як можна сказати, що учні 9 класу школи №1 підготовлені до складання іспиту з математики, коли більше місяця у школі і мови про неї не було.\
	Невже у місті Бориславі не знайшлося такої людини, яка пішла б назустріч школі і допомогла нам бути готовими до іспиту по математиці? МВНО треба було про це потурбуватись.
