Змагання набирає темпів
	3 новим виробничим піднесенням працює колектив XI нафтопромислу.
	Для збільшення видобутку нафти ми самовідданою працею пустили в експлуатацію із простою 2 недіючі свердловини, виконавши півмісячний план на 101 процент.
	Велике число робтників низових професій прагне здобути вищу кваліфікацію. 22 чол. здають іспити на операторів та ст. операторів, вони старанно попрацювали над собою в вивченні геології, механіки, експлуатації, всього що необхідно знати в нафтовій промисловості.
	Передові бригади: т. Кульчицький 6 бр. та Дуб Ярослав- 10 комсомольсько-молодіжна бригада; державні плани щомісячно виконують на 110-115 проц. Гарних успіхів в роботі домігся oneратор 6 бр. т. Гаецький, який перевиконус виробниче завдання. На увагу заслуговуе відмінник соціалістичного змагання оператор Шейко, який щоденно дає зверху плану сотні кілограм нафти.
	Колектив промислу буде неустанно боротися за здійснення намічених планів, щоб наша країна одержувала більше і більше нафти.
