Змагання багатосвердловинників
	Готуючись до зустрічі Великого Жовтня, наша третя комсомольсько-молодіжна бригада включилась в хвилю соціалістичного змагання, взяла на себе нові зобов'язання і викликала на змагання колектив і бригади.
	Стахановською роботою, колектив бригади виконав план видобутку нафти в вересні на 101 проц.
	Нафтовики трудяться з усім запалом, щоб до річниці визволення Радянської України і 28 роковин Жовтня вийти передовими по промислу.
	Багатосвердловинники т.т. Гайчело, Хмильович і багато інших змагаються в роботі за першість.
	По-стахановськи працюють два брати Дурнота Василь і Дурнота Степан, які безперебійно обслуговують по 12 свердловин за зміну. Вони відмінно оволоділи багатосвердловинним та агарківським методами праці.
	Не дивлячись на те, що в бригаді зменшився штат робітників, все ж таки бригада уже повністю підготувалася до зими, понад 80 проц. підготовчих робіт уже виконали.
	Для збільшеня видобутку нафти бригада змінила режим експлуатації свердловин "Давидмон 3" і "Целіна", тут замість звичайного сваб, що і дало приріст нафти. Одночасно змінили графік виїздів.
	Всі ці технічні застосування в практиці приносятв велику користь в роботі колективу бригади.
