Самозаспокоєнність і байдужість
Будівельно-монтажне управління "Укргазбуд" (нач. Т. Шенгелін) через байдужість і самоплив в керівництві поставило під загрозу зриву 
роботи додаткової компресорної установки N9, від справності якої залежить судьба raзолінового заводу №1, IX i IV нафтопромислів. Щоб 
забезпечити безперебійну роботу компресорної станції, необхідно було провести ремонт циліндра. На ремонтні роботи визначений був немалий 
період часу, але підрядчик і заказчик "Укргазбуду" без причин і підстав умудрились лише викопати котлован під фундамент компресора, тоді 
як за цей час можна було змонтувати і пустити в експлуатацію компресор, при чому як робочою силою так і необхідним матеріалом, об'єкт був 
повністю запечений. На цьому підготовку до зими і ремонт компресора закінчено. В чому ж справа? - постає питання. Справа як раз в тому 
тільки, що тов. Шенгелін займається чим завгодно, тільки не організацією роботи. Робітники як компресорної станції так і на газопровідній 
трасі "Модричі" цілими днями нічого не роблять, тому, що працюють по денній оплаті праці. Так, наприклад, за 600 чоловіко-днів викопано 
канаву (розміром 80х60 см). При такій організації праці денний виробіток одного чоловіка на земляних роботах при 8-ми годинному робочому 
дню становить 1 погонний метр., а заробіток за день складає 2 крб. Про цей ганебний стан добре знає керівництво Бориславського відділку 
"Укргаз" (керуючий тов. Халіченко), яке на жаль не зуміло ще й досі вжити відповідних заходів, шоб ліквідувати недоліки, які мають місце 
в роботі ремонтно-монтажної контори "Укргазбуд". Таке самозаспокоєння і байдужість т. т. Шенгеліна і Халіченка буде дуже дорого коштувати 
державі, якщо цією справою не поцікавиться той, кому це слідує.