Ще раз про газетні вітрини
Газета з'являється одним з важливіших елементів політичного виховання мас. Газета розширює кругозір читача, знайомить його зі всіма подіями, 
які проходять в країні і за кордоном. Тому необхідно, шоб газету читав кожний трудящий нашого міста, промислів, копалень, підприємств та 
установ. Але газет у нас не вистачає, щоб забезпечити кожного трудящого (особливо центральними і республіканськими), тому і створені 
газетні вітрини, щоб довести газети до широких кол населення. За останній час на II i IV нафтопромислах копальнях "Укроозокерит", об'єднанні 
"Укрнафта" та інших підприємствах і установах покращилась постановка організації газетних вітрин. Регулярно вивішуються свіжі газети, 
виділені до вітрин товариші, провадять голосну читку для малописьменних. Однак, керівників ряд підприємств і установ (змішторг, 
м'ясокомбінат, електростанція, контора буріння) до цього часу продовжують недооцінювати важливість газетних вітрин. Є організації, які 
формально ставляться до вивішування газет (тарний комбінат, VIII промисел), вони регулярно вивішують газети, але читати їх можна лише з 
одного боку. Крім того треба звернути увагу і на саму конструкцію вітрин. Замість дерев'яних перегородок вставити шкло, щоб можна було 
читати газету з обох боків, та замінити залізні сітки на дверцятах шкляними, а також зробити над вітриною навіс, щоб газети не замокали. 
Bci ці міроприємства значно покращать справу постановки газетних вітрин, створять кращі умови читачам та більше їх приваблюватимуть до 
себе.