Школа майстерності
В рішенні про трудові резерви яскраво відбилося піклування більшовицької партії, уряду, великого Сталіна про підготовку і виховання висококваліфікованих кадрів. Без перебійного поповнення робітничого класу кваліфікованими робітниками, не може бути успішного розвитку промисловості, яка з кожним роком стає все більш і більш могутнішою, базуючись на високій техніці.
Ремісниче училище №4 м. Борислава готує висококваліфікованих спеціалістів по обслуговуванню нашої нафтової промисловості. 
Молодь ремісничого училища навчається спеціальностям: бурильщиків операторів, теслярів, слюсарів, токарів та електромонтерів. Заняття в класі з теоретичних дисциплін чередуються з практичною роботою в майстерні. 
Вже зараз учні навчилися виробляти складні речі, виконуючи та перевиконуючи норми. Успіх учнів — результат самовідданої роботи вихователів, майстрів. Ось вони молоді патріоти праці Вотовік, Новак Р., Урбас, Новак С., Мазур та багато інших, які представлені до нагороди.
Декілька разів кращі учні були премійовані грішми та іншими матеріалами. За виготовлені речі вихованці дістають заробітну плату. 
Учні забезпечені 3-х разовим харчуванням, а ті, що мешкають в гуртожитку харчуються чотири рази на день.
Вихованці ремісничого училища не тільки вміють працювати, вони також вміють і культурно відпочити. До їхніх послуг добре обладнаний військовий кабінет, де занімаються військові гуртки, спортмайданчик. В червоних кутках працюють хоровий, драматичний та інші гуртки. 
Дванадцять кращих танцюристок здобули право взяти участь на республіканській олімпіаді м. Києва. Десять відважних спортсменів взяли участь в обласній спартакіаді. Слабші учні здоров’ям відправлені в санаторії на лікування в м. Маріуполь. Частина учнів поїде в табір в м. Стрий для літнього відпочинку. Після відпочинку учні з новими силами розпочнуть навчальний рік.
Виховаємо спеціалістів, нові загони висококваліфікованих робітників, вірних радянських патріотів, які піднесуть на вищий рівень нашу промисловість, наше народне господарство. 
