Упорядкувати транспортування хліба
3гідно постанови Союз-наркомторгу та вказівок облторгвідділу, хліб повинен транспортуватися в спеціально обладнаних візках. Про це дуже 
добре знають і наші керівники торговельних організацій. Але ж, не дивлячись на неодноразове попередження, керівники торговельних 
організацій продовжують неприпустиму практику перевозки хліба. Перевіркою встановлено, що ВРП "Укрнафта" перевозять хліб в порожніх 
автомашинах по 1 1/2 тонни, хліб кладеться навалом і звісно псується. Аналогічне становище ми маємо і в ВРП "Укрозокерит" "Укргаз", 
Донбасшахтолісі, Змішторзі і інших. В наслідок такого транспортування споживачі одержують хліб подавлений, деформований, недоброякісний. 
Крім того і експедитори хлібозаводу не дотримуються існуючих правил, що хліб з печі повинен лежати 4-5 годин поки прохолоне, а тут 
навпаки, прямо з печі його видають у машини, візки і інші "види" перевозки хліба, і він становиться в решті зовсім непридатним для 
споживання. Треба сказати, що не цікавляться працівники міськсанінспекції, і повсякденного санітарного догляду на хлібозаводі нема, а це 
й треба нашим керівникам торговельних організацій - ніхто їх не штрафує, до відповідальності не притягає і хліб продовжують транспортувати 
в необладнаних, антисанітарних візках, а за зіпсутий хліб всю вину перед споживачами складають на хлібозавод. Бувають випадки, що іноді і 
хлібозавод (директор тов. Тургінін) допускають випечку незовсім високоякісного хліба. Отже, треба боротися за якість своєї продукції, 
випускати хліб згідно всіх встановлених правил.