До нових перемог
	Колектив 3 комсомольсько-молодіжної бригади з новими силами взявся за роботу, щоб достроково виконати взяті зобов'язання.
	Самовіддана праця дає свої наслідки. Якщо раніше 2 чолов. обслуговували 7 свердловин за зміну, то тепер ті ж самі робітники обслуговують по 12 свердловин за зміну. Ось вони багатосвердловинники: Дурнота Степан, комсомольці Коваль Францішка, Стонек Казимир.
	Для збільшения видобутку нафти цими днями пустили в експлуатацію з підземного ремонту свердловину "Ціліна", яка тепер дає на добу 1500-2000 кг. високоякісної нафти, виконали півмісячний план по видобутку нафти на 108 проц.
	Важливі для нас радісні події в житті, як небачені успіхи боротьби Червоної Армії і флоту на Далекому Сході проти японських агресорів, запалюють колектив бригади на нові і нові трудові подвиги.
