На честь перемоги
	Серед колективу II нафтопромислу широкою хвилею розгортається соціалістичне змагання на честь нашої Перемоги.
	Горючими єдиним бажанням-дати країні якнайбільше чорного золота, робітники і технічні працівники наполегливо працюють над дальшим дослідженням технологічного режиму свердловин, над збільшенням їх дебету, в наслідок чого II-й промисел в цілому за 15 днів серпня виконав план по видобутку нафти на 105,3 проц.
	Гарних успіхів добилась 3 бригада, якою керує досвідчений майстер тов. Грудз, виконавши півмісячний план на 103,5 проц. На увагу заслуговують тут такі робітники, як тт. Лівонь, Процак - оператори і багато інших, що виконують свої змінні норми на 120-130 процю
	Натхнені великими перемогами радянського народу і його героічної Червоної Армії, нафтовики II промислу прикладуть ще більше зусиль і знання на повне і дострокове виконання взятих зобов'язань, на честь Перемоги. Дадуть-країні понад план сотні тонн нафти і газу на дальше зміцнення її економічної могутності.
