Випуск майстрів
В приміщенні об'єднання "Укрнафта" відбулися випускні іспити майстрів по видобутку нафти, які навчалися без відриву від виробництва протягом
3 місяців. На курсах навчалося 19 чоловік операторів, ст. операторів, вони прослухали цінний матеріал, який необхідний в нафтовій промисловості.
Лекції читали інженер тов. Штирель геологія 10 годин, експлуатацію 20 годин. Старший механік тов. Ясчемський прочитав 14 годин про 
механіку, ст.інженер тов. Шмер - нафтове господарство, тов. Ісаєв - геолог VIII пром. політ-навчання 14 годин. Ті, хто здав іспити, 
зможуть працювати майстрами та бригадирами по нафтовидобутку.