	За збільшення видобутку озокериту
 Основні зобов'язання, які взяв на себе колектив озокеритчиків - неустанно збільшувати видобуток озокериту, дати країні в другому півріччі на 45 тонн більше озокериту, в порівнянні з першим кварталом і збільшити продуктивність праці на 15 проц.
 Ці зобов'язання колектив озокеритчиків виконує успішно. На ряду з виконанням взятих зобов'язань зроблено цілий ряд технічних міроприємств, як встановлення підіймальної машини і кітевого підйому на шахті №3, проводка південного розвідочного квершлага по шахті №2. З успіхом проведені роботи по капітальному ремонту відкаточних сиробіток по шахтах №1 і №2, починаючи з початку другого кварталу систематично перевиконує державні плани. Стахановці цієї шахти Халавка Микола, крипільщик Почонтко Володимир, забійщик Ровенчин Михайло, Іваник Іван і багато інших, перевиконують виробничі норми на 150-170 проц.
 Але поряд з хорошими показниками маємо ще й цілий ряд недоліків, які гальмують виконання державного плану в цілому по рудоуправлінню. Так, наприклад, шахта №1 і цех переробки цієї ж шахти систематично не виконують державні плани, не справляються з взятими зобов'язаннями. Забійщики,кріпильщики і інші кваліфіковані виробники не виконують норм виробки. Завідуючий шахтою тов. Житков і десятники Шмідт, Токар не боряться за зміцнення дисциплани і за здійснення твердого технологічного режиму в проведенні горних виробіток, керівництво роботою пустили на самоплив, в наслідок чого допускаються аварії, завали виробіток, організаційні непорозуміння.
 Щоб ліквідувати всі недоліки в роботі, необхідно добитися такого положення, щоб не було жодного робітника, який не виконував би виробничі завдання, ширше розгорнути Всесоюзне соціалістичне змагання серед новоприбувших робітників, ліквідувати всі недоліки в роботі, які провалюють виконання державних планів по рудоуправлінню. Зав.шахтою тов. Житкову, Шмідту треба серйозно подумати що вони несуть повну відповідальність за зрив виконання державних планів.
 Треба негайно всім керівникам шахт, десятникам організаційно перебудувати роботу, правильно розставити робочу силу, підняти на вищий рівень соціалістичне змагання - це дасть змогу покращити роботу шохт озокериту.
 Маслов,
 директор рудоуправління.