Скворцов про Распутіна. Співробітник „У. Р." розмовляв з чиновником окремих доручень при синоді В. М. Скворцовим про „старця" Григорія Распутіна. Офіціяльного розслідування, — сказав він, — синод не робив і робить не думав. Про самого Распутіна Сквордов сказав таке: Распутін це один з талановитих самородків, які мають тонкий псіхологичний нюх. Його треба причислити до тих „старців*, які виходять звичайно з Хлистовщини. Перед Распутіним був подібний до нього „старець”  Степан, який нашумів 25 літ тому і викликав офіціальне розслідування. Після цього слідства було заслано „старця” в Суздаль. Потім цей Стефан зробився ченцем того ж суздальського манастиря, де й живе до цеї пори. „Працював” Степан в харьківській губернії, „творив чудеса" гіпнотизмом. Жінок, які до нього приходили по благословення, він, наче благословляючи безперестанно, звичайними для гіпнотизьорів пасами наводив на жінок гіпнотичний сон, а потім внушав їм, що в них сидить нечистий. Зачарувавши ту жінку, Степан брався до „изгнанія бііса". Тут він бесідував з нечистим, користуючись чревовіщанням. Старець питав нечистаго: ти тут? „Тут”. А тобі чого?. Отак розмовляючи з нечистим, Степан вигонив його по троху, торкаючись руками грудей жінки, плечей і потім спускався все нижче по тілові. Далі „старець" насилував „бісновату", яка була ще в гіпнотичному сні. Можливо, що і Распутін— Нових вживає таких способів. Вивів його на чисту воду архирей Феофан, який „прозрів" раніше ніж инші, кого приворожив „старець". Після цього рішуче змінив своє відношення до „старця* саратівський архирей Гермоген, який раніше був йому прихильником. Проти Распутіна в свій час розпочало було діло тобольське єпархіальне начальство, але воно до синода не дійшло.
Рострата 43.000 р. Характерний малюнок з життя сучасного панського земства дає „Рус. Слово". В порховському земстві трапилася рос трата 43.000 рублів. Зробив цю рос трату голова земської управи Шухов. На засіданні земської управи, де розглядали цю справу, ревизійна комісія земства подала короткий переказ факту без пояснення. Коли зібрання потребувало поясненая, то виявилося, що самі члени ревизійної комісії „позичали” гроші в земстві. „Позичали” і инші. Про це свідчать їхні розписки. Цікаво, що на засіданні всі гласні виправдувалися тим, що ніби вони нічого не знали про рос- трату. А коли довідались і запитали про це секретаря управи, то вія шуткуючи одповів: „всі гроші рос тратив Шухов Гласні-селяне дуже схвилювалися, почувши це. Але гласний Зубчанінов, щоб заспокоїти їх, запевнив, що ця рострата не ляже тягарем на людність. Хто виплатить її він, одначе, не сказав. Тим часом Шухов умер і майна після нього ніякого не лишилося. Самі борги. Дочка його зріклася брати спадщину після батька і, виходить, зріклася платити його борги. Коли прихильники її батька просили її покрити рос трату батькову з того маєтку, що батько їй купив, вона заявила: „що ви хочете, щоб я з порожніми руками лишилася?" Так хазяйнувало Порховське, псковської губернії, земство. Винуватих немає, а рос трату ту буде поповнено з коштів мужика. 
Поліція. „Сов. Слово" оповідає, як вятський губернатор бореться з звістками про діяльність поліції. Селянин Торбеев надрукував в „Вятск. РЬчи" листа про незаконні вчинки врядника. Губернатор образився і написав спростовання, що надрукон — брехня, а врядник — зразок моральности, законности і таланту. Селянин був иншої думки про врядницький талант і одповів губернаторові листом, в якому радив притягнуть його до суду, щоб довести неправду. Губернатор вже зовсім образився. Одповідати якомусь селянинові він не хотів, замісць того, щоб потягнуть до одповідальности автора, приказав посадить під арешт на три тижні редактора газети. Що зробили з селянином Торбеевим —не відомо. Можливо, що й він сидить десь у холодній та роздумує про права і переваги губернаторської власти. А губернатор мабуть певен, що людність таки упевнилася, що лист Торбеева брехня. Треба ж подумати й про становище редактора, каже газета. Коли йому прийдеться відсижувати по три тижні за кожного врядника, то чи не буде його життя цілковитим відбуванням кари? (Совр. Сл.).
