Театр і музика.
Театр Купецького Саду. Трупна Колесниченка. Раніш, коли адміністрація заборороняла давати вистави у великий піст, провінціяльні труппи в афишах про спектаклі оповіщали, що „актьори прочитають ролі з такої-то пьеси, в гримі й костюмах". 
От таке, власне, читання ролі в з „Марусі Богуславки" й було впоряджено трупою Колесниченка 1-го іюля в театрі Купецького Саду. Поодинокі актьори „читали” свої ролі, співав кільки разів досить добрий 1 хор і з великим „усердіем" танцюристи вибивали гопака; сім чи вісім чоловіка один за одним, та ще й усі „на bis“. Але самого спектакля наче б то й не було, бо не було того, до чого ми звикли в українськім театр —не було анеамбля. 
Масові сцени мало зрепетовані, єдности й звязку між окремими виконавцями не помітно зовсім, але ж пьесу, що й сама по собі має невисоку літературну вартість, солідно доповнено всякими танцями. Та тільки ж і танці не всі поставлено гаразд: наскільки палкий ентузіязм публіки викликав віртуозний гопак в феноменально швидкому темпі, настільки апатично було зустрінуто балетний виступ „адолісок" (так писано в афиші), що виробляли якісь пре кумедні наївні рухи.
 Взагалі вражіння од першого спектакля залишилось занадто „літне" й занадто „малоросійське". Про окремих виконавців — згодом. 
Публіки було небагато, В. Старий.
В труппі Д. Гайдамаки та О. Суслова в Катеринодарі 2-го іюля був бенефіс артиста Л. Манька. Виставляли комедію М. Старицького: „Одноокий жених” з дівертисментом.
Нова пьєса О. Суслова. Катеринодарські газети так „вітають" драму О. Суслова: „Без просвіту", що вперше йшла там цими днями. „Куб. Кур.“ пише: „в пьесі стільки драматичного, що кінець-кінцем утомлюється стежити за розвитком душевної драми героїв". „Нов. 3." зазначає: „Сама підходяща назва цій пьеси — „Безталанна", бо ця пьєса особливо визначається цілковитою відсутністю таланта. Заїзжена тема, заїзжені фрази, заїзжене хникання героїні Івги, яке хоч кого виведе з рівноваги". „Куб. Кур." додав: „Є й спів і танці і „самоповЪшеніе".
„Твір" д. Карпатського. Харківське „Утро“ гостро критикує „сенсаційну новинку" „малоросійських" труп, пьесу д. Карпатського. „Назва, як придивитись до змісту пьеси зовсім безглузда „За голод і холод". „Останніми часами, влучно зауважує далі рецензент, на українській сцені пішли в ход такі „зазшвательньш" назви пьес в предлогом „за“. Зміст пьеси взятий цілком з старої, давно вже забутої російської мелодрами з її робленою тонкосльозістю, з елементарною, давно забутою й закинутою мораллю. І такій пьесі судилось, на жаль, годувати укр. репертуар!”
