Катастрофа.
ВАРШАВА, 2. Підчас залізничої катастрофи біля Скерневіц розбито 9 вагонів і зіпсовано два паровози. Дуже потерпіли два багажних кондуктори, злегка побило душ 20 пасажирів. Поїзди почала ходить в половині другої год. ночі.
СКЕРНЕВІЦИ, 1. Пасажирський поїзд, що йшов з Варшави, збігся з товарним. Паровоз товарного поїзда розбито і потрощено де-кілька товарних вагонів. Обер-кондуктора і кондуктора тяжко поранено, 14 легко. Поїзди який час в цім місці не ходять. 
СЕВАСТОПОЛЬ, 1. Пароход „Русскаго общества пароходства и торговли „Александръ" при виході з бухти наскочив на транспорт ”Прутт“ і пробив у йому дірку.
 
