Мала річниця
Річниця існування нашого часопису «До перемоги». Нікому не помітна дата. Не почне вона нового літочислення, ані нової історії нашого народу. Бо, як казав поет, «не герої ми і не Багатирі». Не скажемо: «На нас дивиться ввесь світ». Але якщо є такі, що нас ненавидять, що хочуть нашого знищення, мусимо про це казати. Та чи ж є такі? Навпаки, нам кажуть, що нами піклуються. Але як узнаєш, хто любить, а хто ненавидить?
Якщо читач ставить собі таке запитання, то наш часопис мав серед численних завдань стати до послуг в цьому питанні. Хто твій ворог, хто друг, намагається він розгадати. Це – його курс. Ворог ніколи не назве свого імени. У святому письмі сказано: «Бійтеся вовків в овечій шкурі». Казав і геній наш Шевченко: «Не так тії вороги, як добрії люди». 
Наш часопис не раз указував читачам на найлютішого ворога українського народу, що зодягся в шкіру найнеповиннішого ягняти; вічно удає; що його ведуть на «закланіє», а сам хапає жертву за горло й нещадно душить. Не вірити жадному слову, жадному гаслу большевизму вчив читача наш часопис протягом цього року свого існування.
Але все те, що сказали ми проти большевизму за цей рік, це – лише крапля води в морі. Надто складний большевизм, хутко мінливий, запаморочливо хитрий, має тисячі метод приспати й обшахраïти свою жертву. Не треба казати: «Я знаю большевизм». Большевизм не можна знати. Він і сам себе не знає. «Буття визначає його свідомість». У своїх диявольських підступах він безконечно мінливий, безконечно винахідливий, як і саме буття. Не можна його знати. Йому можна лише вірити або не вірити. Горе тому, хто повірить. Досвід понад двох десятків років стверджує цю думку. Заплющити очі перед його фальшованою примарою дійсности, затулити вуха перед його найкрикливішими в світі гаслами, знати лише одне: «Бий!» Лиш у цьому порятунок. Не вступати з ним у розмови, бо він усе пообіцяє, що ви забажаєте, і ніколи не виконає, бо має свою мету і ніколи її не зречеться.
У свій час, коли поет Тичина ще не був членом партії большевизму, він писав:
...Росіє, Росіє, Росіє моя...
Стоїть сторозтерзаний Київ
I двісті розіп'ятий я.
Поет у розпачі. Широко розкритими очима він бачив, як цей змій-давун підповзає до нашого народу з найулесливішими словами: спільність мети, братерство народів, спільність інтересів; ми ж – брати; одне слово, — ми ж один народ...
А ми питаємо, чому змій-горинич дорожить нашими інтересами? Коли так, коли брати, коли спільні інтереси, чому ж тоді тільки й чути: «Росія, Росія, Росія» ... кричать аж до вух нашому народові большевики, намагаються цим криком затуркати його, заглушити. Але ми розумієм, чому саме большевизм підносить тепер над усе прапор «Росія». Згідно з його наукою, існує «небезпека російського велико-державного націоналізму».
Казав Шевченко: «Рабів оцих я возвеличу і на сторожі коло них поставлю слово». Наш часопис є нашим словом, що стоїть ось рік на сторожі інтересів нашого народу. Але слово не буває тотожнє з думкою. Ту саму думку можна зодягти в різні шати слова. Якомусь цареві Сходу приснився сон, ніби йому всі зуби повипадали. Два мудреці розгадували сон. — «Сон означає, що помруть усі твої родичі, царю», сказав один мудрець і дістав за це сто ударів палицею по спині. «Сон означає, що ти, царю, переживеш усіх своїх родичів», — сказав другий і дістав нагороду. Істина одна, а кажуть її різно. Часопис має допомогти читачеві пізнавати істину. 

Українська дивізія ч. 1
Боротьба українського народу з большевизмом щодалі більше загострюється. В міру того, як большевизм загарбує всі етнографічно українські простори, шириться на всьому українському запіллі й повстанчий рух. Одночасно й до українських військових частин прибувають люди з усіх українських обширів. Так само й до Дивізії «Галичина" прийшли поповнення з людей усіх просторів України. Фактично ця Дивізія перестала бути Галицькою, а стала всеукраїнською. Тимто й назва „галицька" уже не відповідала її складові. В силу цих причин її перейменовано на Українську ч. 1. Відтепер пя Дивізія стала військовою батьківщиною всіх українців, незалежно від їх територ'яльного походження. До неї приходять тепер люди з усіх інших дивізій зброї, як також і з робітничих таборів. Віднині вояки цієї всеукраїнської Дивизії перейняли на себе зобов'язання боротись за єдність усієї України.

Міністер Розенберґ про вбивство Петлюри 
Міністр Альфред Розенберґ помістив у «Фелькішер Беобахтер» з 26. 11. статтю про «Жидівське вбивство в Каїрі». На марґінесі замаху «банди Штерн» на англійського міністра Мойна автор статті пригадує цілий ряд замахів всесвітнього жидівства проти невигідних для нього політичних діячів. Жид Багров убив у Києві російського премієра Столипіна, бо він своєю далекосяглою земельною реформою намагався забрати ґрунт із-під ніг назріваючій соціяльній революції в Росії.
Московсько-большевицький аґент жид Шварцбарт убив в Парижі Голову Директорії України Петлюру, що боровся проти большевиків. Всесвітнє жидівство намагалося тоді всіма засобами сплюгавити перед світом Петлюру й український визвольний рух — дарма що в уряді Петлюри сидів теж представник жидівства. Так само всіма засобами намагається жидівство виправдати вбивника Шварцбарта. Він признався до вини, а проте французький трибунал присяжних суддів заявив, що Шварцбарт не вбив Петлюри, і виправдав його.

Америка про кінець війни
Вересневі надії на кінець війни в Америці давно розвіялись. Нині американці про кінець війни говорять зовсім інакше. Американський коментатор заявляє, що основна причина безнадійного стану — це сила німецьких позицій, міцний моральний стан німецьких вояків та величезна роля тотальної мобілізації, що дала Німеччині рухомі резерви. «Всі німецькі вояки, — каже він, — мають добре взуття теплий одяг і готові до зимової війни. Тільки чудо могло б допомогти скінчити війну до Різдвяних свят».

Panta геі
Свогочасні події в Греції, показують, куди йдуть аліянти, опановуючи Европу. Як відомо, аліянтські країни не створили нового світогляду. Метою їх війни є так зване Status quo світу — світ мусить лишитись надалі таким, як і був. Але світ підлягає іншому принципові. Ні на хвилину не залишається він Status quo; навпаки в ньому завжди є чинне рапta rei — вічно тече, вічно рухається. Нині весь світ в такому стані, коли мусить прийти щось нове. В кожній людині, в кожному-народі с дожидання нового ладу, нового світогляду. Новий світогляд ладу й порядку несе націонал-соція.лізм, і світогляд хаосу, й, безладдя та страшної руїни з гаслом «Ми весь, ми старий мір разрушім до основань.я» несе большевизм. Приклади страшного большевицького безладдя ми вже бачили в Румунії, Болгарії, Фінляндії. Але в цих країнах не було аліянтської сили. Ніні ми є свідками безсилля аліянтського світу з його Status quo проти нового большевицького рапta геі. Хаос у Греції щораз більше зростає.
В Атенах життя вже в руках вулиці. Банди прихильників безладдя добре озброєні. Ґранати й скоростріли, що їх скидало в Греції англійське летунство для боротьби проти німецьких частин, нині в руках, большевицької аґентури. Що сіяла Англія, те збирає большевизм. Скинуті англійцями ґранати летять тепер на англійських же вояків і їх вбивають. 
Номінально в Греції існує старий уряд, але всі його члени поховались. Як повідомляє «Юнайтед Пресс», премієр-міністер Греції подав заяву про димісію, але король відхилив її. 
Також англійський представник, як і військовий головний командувач, заборонили йому кидати виконання своїх обов'язків. 
Тимчасом в Атенах складено вже новий список кандидатів до уряду перерважно з осіб лівих угруповань. Англійські військові частини заявили себе серед цих подій невтральними. Але большевицькі повстанці мало зважають на їх невтралітет і нападають на них. Американці зовсім не втручаються до внутрішніх справ. На вимогу Англії щодо допомоги представник Америки відповів, що американського війська в Греції немає, отож не може бути й мови про допомогу будь-якій стороні. Черчіл заявив, що господарський і фінансовий стан Греції є тяжкий. Як рецепту до налагодження внутрішнього стану в Греції Черчіл подає свою англійську застарілу методу, мовляв, пізніше в демократичний спосіб грецький народ вирішить, який мас бути уряд, правий чи лівий, монархія чи республіка. 
Тимчасом большевизм не жде демократичних заходів, а настирливо поглиблює труднощі в країні.
Англійська преса турботливо поглядає на Москву, що затаїла мовчанку, немов би Кремль зовсім далекий від подій у Греції. Правда, комуністична газета «Daily Worker» виступила проти англійського уряду одверто, називаючи його політику ганебною й жалюгідною. Вона вимагає негайно вивести англійське військо з Греції, щоб дати можливість повстанцям створити новий уряд. 
Нема що й говорити, що це є голос Кремля, переданий через його аґентуру в особі англійської газети. Сама ж Москва мовчить; їй незручно озиватись, та й потреби немає, маючи свою аґентуру в Англії з самих же англійців в особі англійської комуністичної партії. Одне слово рапta, геі.

Гробокопателі демократії!
Про правдиве ставлення большевизму до союзницької демократії говорив на зборах комуністичних комісарів голова народніх комісарів «Української» ССР Хрущов. Він сказав, що ставлення большевцків до демократії завжди було вороже. Таким воно залишиться і в майбутньому. Там, де большевизм матиме силу, він раз назавжди покінчить з демократією (читай = «викінчить» її!). Намаганням большевизму в Европі є створити гегемонію для комуністичної партії; окрім неї не сміє існувати жодна інша політична організація. «Щоб досягти комунізму – сказав на закінчення Хрущов — ми потребуємо не демократії, а тільки демократичного централізму. Прикладом такого централізму є Совєтський Союз».

„Незрілі..."
Вже так воно якось буває, що коли нарід з несвоєї чи переважно своєї вини падає у чуже ярмо, в чужу політичну залежність, то тоді йому кажуть: політично недозрілий; сам не знає цей нарід, чого він хоче! 
Такий наявний приклад маємо на італійцях. Мусоліні підняв їх із пітьми лядзаронства, підніс їх до народу, що в політиці стояв на рівні з европейськими потугами. «Пакт Чотирьох», «Конференція трьох у Стреза» тощо створив в Італії Мусоліні. Та лядзаронсько-ворохобничий розум Петра Бадольйо переміг і... кинув покищо лиш частину Італії під ноги Англії. А ця тепер, устами своїх міністрів, каже: «Італійці політично незрілі!..»

Черчіл хапається за голову
Вибух комуністичної революції у Греції вдарив на Англію, як грім з ясного неба. Англійці зрозуміли, що тут ідеться більше, як про внутрішньо-грецьку справу. З троянського коня грецьких партизан тут вилізла фалянга Сталіна, що вперше пробує викинути англійців з їхнього останнього бастіону на Балканах. 
Явна річ: Москва про такий намір ні словом не зраджується. У грецькій справі вона мовчить. Але Англія знає, яка небезпечна мовчанка «червоного будди» з Кремля. Що робити з витівками небезпечного союзника? 
Звернені у сторону Америки знаки запиту принесли Англії замість піддержки новий грім з ясного неба. Свіжоспечений міністер закордонних справ ЗДА Стеттініюс заявив, що внутрішний устрій у Греції – чисто грецька справа. При цій нагоді він дав аванс на таке ж право й Італії. Американські часописи накинулися на Англію: «Геть руки від Греції й Італії!» Англія аж тепер зрозуміла, що рахунок за піддержку комуністів при виборах Рузвелта крім поневолених Москвою балканських народів приходиться платити їй самій. 
Підчас останнього збору англійської Палати Громад Черчілеві лишилося тільки падькати над розваленим «домиком із карт» англійської політики: англійський премієр не так уявляв собі демократію у Греції, він не уявляв собі іронії, щоб грецькі партизани стріляли на англійців англійською зброєю. 
Похоронного настрою англійського премієра не змінила ні трохи заява довір'я, яку йому висловили цосли Палати. Наприкінці своєї промови Черчіл схопився обома руками за голову.

У турка він перевернувся...
— Політика повного знищення, яку Москва застосувала щодо Фінляндії, схаменула деяких фінських політиків капітуляції. Премієр Гакцель дістав нервового розладу і параліжу вже підчас переговорів у Москві, міністер війни Вальдек занедужав подібною недугою в декілька місяців опісля в Гельсінках. 
Як найгірша іронія поруч такої трагічної реакції, приходить вістка з Гельсінок: учорашній герой Фінляндії маршал Манергайм взяв участь у богослужбі за поляглих жидів. Ближчі дані з цієї урочистости, тільки побільшують іронію: Манергайм увійшов до синагоги проміж шпалер жидівських вояків. Перед богослужбою маршал зложив перед вівтарем вінець на честь поляглих жидів. 
Від нинішнього Манергайма, як видно, важко вимагати, щоб він помітив свою метаморфозу з героя на жалюгідну ляльку сталінського вертепу. Але коли б Манергайм побачив Гулакового «Запорожця за Дунаєм», він, як у дзеркалі, впізнав би себе. Без нотки жартівливости він мусив би повторити за Карасем: «І як воно зробилось так, що в турка я перевернувся?»...

Розрахунок перекреслено 
Н’юйоркський кореспондент «Свенска Даґблядет» пише, що французько-совєтський пакт роздратував З'єднані Держави П. А. Вашінґтонові, що збирався організувати післявоєнний світ по-своєму, дуже невигідна система взаємних пактів поодиноких держав. «Така система — пише «Н’юйорк Таймс» — цілком протилежна до світової організації Галла, що обхоплювала б усі держави й робила б окремі союзи зайвими. Дійсність європейської політики знехтувала ці американські пляни». 
Американський часопис заявляє, що ЗДА не можуть поминути мовчанкою відновлювання старої системи взаємних союзів. «Обидві світові війни виявили, що в вирішних стадіях новий світ мусить і собі втрутитися, щоб привернути рівновагу в старому. Обидві світові війни виявили також, що Америка завжди хапає зброю, коли якась ворожа потуга або союз ворожих потуг намагається опанувати Европу чи Далекий Схід».

Німеччина протестує і перестерігає
Міністерство закорд. справ Великонімеччини запротестувало перед урядами Англії й ЗЩА проти атакування їхніми летунами німецьких польових лазаретів і лазаретних кораблів. 
Майже одночасно представник німецького міністерства закордонних справ на конференції звернувся в рішучому тоні проти переслідувань і засудів німецьких громадян і прихильно наставлених до Німеччини французів («колабораціоністів») у Франції де Ґолля. В окремій ноті до Міжнародного Червоного Хреста говориться, що коли де Ґолль не припинить своїх переслідувань і засудів, Німеччина застосує відповідні заходи щодо ґоллістів, які перебувають у Райху. В такому випадку вся вина спала б на уряд де Ґолля.

Дві правди
—«За родіну! За Сталіна! Піклування Сталіна про живу людину!» Після цих вигуків линуть в етер звуки «Красноармійського ансамблю», нові бадьорі пісні, вальс «в пріфронтовом лєсу», пісня «я дєвчонка гордая, возвращайся з орденом» і безліч патріотичних віршів про «отєчествену» війну. Можна подумати, що Совєтський Союз нині — це чарівна країна, де люди за солодкою музикою та танцями , вбивають час, живучи на всьому готовому, а на війну дивляться, як на спортовий фестиваль. Звичайно певна частка правди в цьому є. Ті, хто виконує на радіостації ці пісні", заклики й промови, вони так таки й живуть. Це — правда. Але є ще й друга правда про життя совєтської людини. Про неї ніхто в радіо не скаже, про неї довідуємося з тих листів, що везла поштова машина на фронт і, розбита гарматним стрільном, потрапила з листами на цей бік. В цих листах звучать зовсім інші мелодії. А саме, ось такі: «Драстуй, дорогий ітд. — пише з Таганрогу жінка чоловікові на фронт. — Живу так: о 2 год. вночі, йду на роботу, о 5 удень приходжу додому, а інколи й о 9—10 вечора, потім о 2 г. знов на роботу. Поглянув би ти, яка я стала: обдерта, бора, діти також. Виперу свою єдину сіреньку сукню, а винести її на подвір'я висушити не маю в чому. Попрошу сусідку, вона винесе, просушить і принесе. Живу тільки тому, що діти, коли б не діти»... Немає місця та й потреби дописувати далі. Таких листів безліч. Це — та друга правда совєтського життя.

Історія міняє обличчя
Не маючи місця для цілого інтерв'ю представника часопису «Фелькішер Беобахтер» з генералом Власовим, подаємо його короткий зміст. Дуже цікаві питання поставив представник газети. Не менш цікаві й відповіді дав Власов. 
— Як оцінюєте ви, пане генерале, боротьбу українського повстанчого руху на українських землях та чи мусить український народ в інтересах спільної боротьби проти большевизму офірувати свої власні інтереси? — ось сутіність поставлених Власову запитань. Генерал Власов відповів, що сили українського народу нині ведуть боротьбу проти большевизму за своє щастя й незалежність. Майже кожна оселя в Україні має націоналістів, що присвятили себе святій та повній жертов боротьбі за волю українського народу. Після того, як великий син українського народу, Богдан Хмельницький, став спільником Московських царів, ці ошукали український народ, скривдили його. 
Ні в які порівняння з цим визнанням за українським народом його прав не йдуть ні визнання російського уряду 1917 р., ні наскрізь забріхана сталінська дійність. Українському народові треба негайно посилити боротьбу за здійснення цих прав.

Незламний спротив
За минулі два тижні перебіг, воєнних дій показує, що найзапекліша боротьба йде в районі Аахену та на північний схід від Будапешту. Не абияку увагу приділяє ворог також бойовим діям в обширі Драва — Пляттенське озеро — Дунай. Хвиля за хвилею кидають у бій тут совєти свої дивізії. Однак усі ворожі атаки на всіх фронтах німецькі частини у важких оборонних боях відбивають з великими втратами для ворога. Всі спроби ворога прорватися дають йому лише інколи невеликі вломи або здобуття незначного терену. 
Окремі деталі бойових дій такі: 
Окружувальні спроби ворога на північ від Будапешту не вдалися. На Балканах маршові рухи німецьких частин відбуваються за передбаченим планом. Обабіч Вогезів тривають безуспішні ворожі напади.
Місто Вайцен взяли совєти. В Ельзасі тривають важкі оборонні бої. При Арнгаймі німецькі піоніри висадили в нижньому Райні греблю. Наслідком цього вода затопила ворожі позиції. Очищено від ворожих сил Гартвальд. В Дадмації ворог посилював тиск на Кнін. Всі спроби американських частин прорватись на ширині 15 км на схід від Аахену розбиті німецькою артилерією. В північній Кроатії очищено від ворога південний берег нижньої Драви. На інших відтинках східнього фронту особливих подій не було. Лондон-Антверпен день і ніч під обстрілом зброї Ф-2. 
Ворог утратив: 333 літаки, 184 панцерники, 6 автопанцерних машин, 13 кораблів на 86 000 рбт, 4 конвойні судна, 3 нищильники. Успішно діяли намецькі підводні човни біля Мурманська.

„Словацька епопея”
Коли дерево рубають, тріски відлітають. Так і в війні: відлітають від її маховика ті одиниці, групи, народи, що не міцно тримались. Відлітають ідейно нестійкі частини людства, потрапляючи в хаос шаленого бігу подій. Часом моральний занепад зачіпає не тільки слабких людей, а й представників ідейного поступу. Це ще небезпечніше для народу, бо приносить розпад його національного організму. Щось із цього відбулося в Словаччині. 
Цей народ цілих п'ять років мужньо боровся за свою державну незалежність. В країні тривав спокій і добробут. Той небезпечний крок, що його зробила була Словаччина до падіння в безодню хаосу, дістав свій поштовх від зовнішньої сили. Головним рушієм до заколоту й Словаччині була аґітація проаліянтських елементів. Наслідки цієї агітації використав большевизм, скинувши для збурення заколоту своїх спадунів. Тут вони швидко знайшли собі помічників серед усіляких нестійких та здебільшого інтернаціоналістських елементів. Самі словаки здебільшого бажали лише спокою, невтральности і в цьому їх помилка.
Один із видатних словаків каже: «Нашим людям здалося, що німецький корабель став потопати. Замість рятувати його, люди кинулись у море». Характерно, що командувачем чехословацької армії повстанців тут був чеський генерал Віст, прибічник Бенеша; тимчасом у повстанському уряді в Банській Бистриці орудував большевик. 
Із Москви через Київ злітались сюди аґенти, комісари, аґітаційний матеріял. Зі спеціяльним завданням надіслали були сюди своїх офіцерів аліянти, але спізнились. Москва збиралася вже відсвяткувати 28 жовтня день заснування Нової Червоної Чехословаччини. Підсумки цієї епопеї такі: зруйновані міста, села, тисячі побитих, масові жертви, що дорівнюють Катині й Вінниці. Але державні мужі Словаччини не випустили з рук керма. Тісо сказав: «Ми грунтовно розрізняємо революцію з піснею на устах і нашу сучасну жорстоку боротьбу за непорушність нашої державности. Боротьба за волю й державну незалежність ще не довершена».

Революція в Греції
3-го грудня діві елементи в Атенах, зорганізовані в «Національний Визвольний Комітет», влаштували демонстрації проти уряду. Премієр Папандреу дав наказ розігнати демонстрантів. Прийшло до кривавих сутичок юрми з військом і поліцією. Ці сутички послужили лівому підземному рухові за сірник, що запалив, вогонь заворушень. Знеброївши більшість поліції й опанувавши деякі казарми, повстанці при допомозі нових частин з провінції загрожували опанувати головні пункти Атен. Повстанці закликали робітників до загального страйку. Столиця Греції опинилася майже без ніяких засобів щоденного користування, як газ, тощо. Всі газети перестали виходити, радіо замовкло. Премієр Папандреу зголосив був димісію, але потім лишився при уряді. На території середущої Греції проголошено воєнний стан.
З Атен револьта перекинулася на провінцію, а навіть на деякі острови (Карпатос, група італійського Додеканезу). В Сальоніках ворохобники захопили владу й розв'язали тількищо створену урядову національну ґвардію. Англійська військова залога спочатку ставилася до повстання з резервою. Командувач англійських частин генерал Сковбіе наказав ворохобникам, що загрожували пристані Пірей і іншим військовим об'єктам, скласти зброю й перестати виконувати рухи колонами. Коли ворохобники не послухали наказу, англійські відділи встряли в бої. Участь у цих важких боях проти одягнених по-цивільному партизан беруть уже майже всі роди англійської армії — до корабельної артилерії включно. 
Сили повстанців, якими командує генерал Сарафіс, подають на 10.000 чоловік. Згідно з англійськими даними, повстанці втратили дотепер половину своїх вояків. Втрати греків і англійців дорівнюють 1500 убитих і ранених.

„Плоскиня”
Очайдушний був ІІлоскиня. Гуляв у степах половецьких, ганяв за бистроногими дикими кіньми, виводив їх із степів до Києва, продавав князям та дружин., загрібав грубі тропи. Але ось налетіла досі Нечувана орда, і Плоскиня, зачеплений мотузом за шию і прив'язаний до сідла, спотикається, біжить-підбігає за конем молодого Чінгізханового полководця Джебе Нойона. Хоч і невелику здобич спіймав у стенах Джебе Нойон, а теж знадобиться. Ось уже кілька днів славні кияни, покинуті в задніпрянському степу всіма іншими киянами, поставили у величезне коло вози свого бойового обозу, зв'язали їх один до одного ланцюгами і за цією степовою фортецею нещадно відбивають мечами й сокирами всі каскоки цілої сорокатисячної татарської навали під командою двох чінгізханових полководців: старого Субудай Богатура й молодого Джебе Нойона.
— Сильно б'ють мечами; сокирами також! зауважив хитрий і досвідчений Субудай Богатур. — Не можна взяти русів. Але ж ганьба: а що скаже великий Чінгізхан! Найменше — відрубає голову старому Субудаєві. А ну, давай сюди Плоскиню. Підвели Цлоскиню татари, стали позаду, шірикають його під боки та в спину шаблями: «Говори». І Плоскиня говорить: «Татари вам нічого не зроблять, вони зовсім не вас, а своїх конюхів — половців покарати хочуть. Розв'язуйте свої вози і з Богом їдьте за Дніпро!»
— А-а, Плоскиня! — впізнали кияни. Ти брешеш! Але, Плоскиня кленеться. — Брешеш! Ти так само клявся, коли нам у Києві на ринку запалених коней продавав! Але нестерпно шпигають Плоскиню» з-за спини татари, і він аж землю їсть та кленеться. Повірили нарешті кияни, зняли вози, рушили до Дніпра; та всіх їх настигла татарська кіннота й порубала. І хитрий Субудай везе вже прив'язану до сідла голову великого київського князя Мстислава Романовича. Тепер він спокійний. Є що показати грізному повелителеві — Чингізханові. Зате молодий хоробрий Джебе Нойон нічого не віз, лише шкутильгав за ним з мотузом на шиї прив'язаний до сідла Плоскиня. Задуманий і сумний Джебе Нойон зупинив коня і з усієї сили рубонув Плоскиню кривою шаблею з голови аж до пупа.
Долю незабутньої мужньої київської дружини і ролю Плоскіні — ось що нагадала нам роля нашого сучасного Плоскин. — Павла Тичини. З мотузом кремлівського ВеКаПе на шиї він звертається до українського народу скласти зброю перед азіятчиною московського большевизму. Кленеться Тичина й ніс заклинає. Гляньте, мовляв, на мене: Я ж українець і мені нічого. Живу собі під кремлівським сонцем, співаю, грубі гроші маю. Але даремно намагається Тичина спокусити нас і розв'язати геть фортецю українського націоналізму.
Нині кремлівські кати переконались, що український націоналізм можна знищити, лише знищивши всіх до єдиного українців. Тому й випустили з мотузом на шиї сучасних Плоскинь, прив'язаних до сідла сталінового — сатрапа україножера Хрущова. Але хай пам'ятає Тичина, що хоч він і академік, і комісар, і член ВеКаПе, всеж він Плоскиня і поділить долю цього героя. Але ми знаємо досвід наших предків — Киян. Мечі й сокири — ось зарада.

Література і політика
Часописи принесли вістку, що 2 грудня н. р. над тихим сапфіровим озером Комо, в селі Белляджіо (біля Міляно) помер у 68 році життя батько італійською футуризму поет Еміліо Філіппо Томазо Марінетті. Ця постать цікава не тільки в літературі, але й у політиці. Тому хочемо сказати декілька слів про цього далеко небуденного чоловіка, який відкрив нову форму літературно-мистецького стилю.
Марінетті не міг стерпіти, щоб його Італія була тільки країною-музеєм, архівом, країною «гарного співу», музикантів і малярів. І зібравши коло себе гурт молодих однодумців ентузіастів, оголосив у 1511 році війну всім музеям, архівам, титулам, гонорам, усяким «годиться», цебто, конвенансам. Розуміється, була це революція гостра, рішуча, але тільки духова: серед молоді, що живе іскрою Бога, серед мистців, літератів мала вона викликати реакцію проти застійної цвілі, задухи, що стримувала, гамувала розвиток Італії. Розуміється, цей революційний напрямок знайшов живий відгук серед молоді. 
В 1914/15 році Марінетті виступає, як і Б. Мусоліні, проти невтральности Італії, домагається виступити з війною; у 1919 р. Марінетті, як і весь цей рух футуристів, пристає до фашистівського руху й у вуличних демонестраціях-боях виступає проти большевиків; у 1522 р. Марінетті бере участь у поході на Рим. Він усією душею пристає, до фашизму, що й ніс бажану футуристами віднову Італії. І з Мусоліні іде Марінетті до кінця свого життя. 
Правда, коли молодість прогула, Марінетті, що в 1511 р. виповів війну м. ін. титулам, гонорам, приймає титул академіка Італії, стає «ексцелленцією». Але... це сталось тоді, як гарячка романтизму, хай і футуристичного, опала! Всі його твори поеми, театральні п'єси, доповіді мали в собі щось смішно, зухвало, іноді безлично нове. Читаючи поему про пса, він гавкав; у Больонії, коли йшла його п’єса, на сцені театру немає нікого, тільки крісла це дія. Молодь, свищучи, закидає в одну мить сцену зеленою городовиною, помідорами; на одній доповіді у Венеції він прилюдно зве себе генієм, а приявних кретинами Це все викликало гумор, але вносило й постійний фермент. 
Цей напрямок — футуризм, перейшов з літератури й мистецтва й у музику, а той у архітектуру. В Італії й досі цей напрямок існує, але лише серед одиниць у мистецькому світі, прибравши інші назви (дадаїзм, тощо), а колишні футуристи, «втихомирившись», перейшли на рейки реалізму абощо.

Хоч круть, хоч верть...
Час до часу чуємо в європейській пресі голос здивування: чому ж це Сталін поза свою московської імперії межу не зважується виїхати назустріч із своїми союзними мужами політики в світ?! І на цю тему йдуть усякі, інколи дуже наївні здогади. А воно, на нашу може й не скромну думку, дуже проста справа.
Сталін, як повернув до московської традиції, то до Петра Великого, до того ката-реформатора Московщини. Сталін — реформатор же. І в своїй реформаторській політиці супроти України вій учинив пекло в ній, яке Петрові чи Катерині і не снилось! (І Сталіна звуть «Великим!») Сталін також знає дуже докладно історію свого коронованого попередника, як це він у 1708 р. задумав був поїхати в Італію, точно — до Венеції, щоб наочно приглянутись цій цариці моря, її портові, її штуці мореплавства тощо. Вже доїжджав чи не до Местре — біля Венеції! — Як здогнав його вершник — вістун: «Ваша Царська Величносте! Бунт проти Вас підняли стрілецькі полки!» Цар у ту ж мить завернув кіньми, вернувся в свого «родіну», здавив бунт.
Либонь і Сталін потерпає, що його, як реформатора, коли б він опустив хай що й на короткий час свою „щасливу родіну", стрінуло б те саме, що й Петра Великого, але хто його зна, чи здавив би він цей бунт? Але хоч круть, хоч верть.

Чи ми забули про юнаків?
Нещодавно був я в одній нашій осередній станиці для справ юнаків. Після інформацій про настрої між «нашими найменшими» вояками мені пощастило довідатись, про що пишуть юнаки.
Головний мотив у цих листах бринить як повна докорів скарга: ... «Чому нас усі свої забули? Чому до нас ніхто не приїде, не відвідає? Чому нам не пишуть листів, не надсилають наших часописів, книжок? Боїмося. Що забудемо, як виглядають наші літери!"
Читаючи живі рядки таких листів, можна повірити кожній «татарській» вістці про пригноблені, ба, безнадійні настрої серед наших юнаків по вишкільних таборах. Але як же ж діяметрально протилежно виглядає справа з цими настроями при зустрічі з живими авторами таких листів!?... Правда: десять—п'ятнадцять перших хвилин сповнені і скаргами, як у листах, і обіймами, і сльозами радости та докорами. Коли полевий духовник юнаків увійшов до юнацької кватири одного «забутого» табору і привітався з хлопцями українською мовою, один 14-літній юнак кинувся до гостя, ввібгав голову під паху і крізь сльози лепетав: «Чому... чому ви всі так страшно нас забули?...» Але чи в цих зворушливих словах була хоч би краплинка загальної пригноблености, чи тим більше безнадійности? Чи в таких сценах відзеркалюється щось інше, як скарги і болі дитини, що любить своїх батьків? Чи з таких сліз юнаків ми не горді, як і з їх нього страху не забути, як виглядають рідні літери? Чи в даному випадку не маємо справу з могутнім конструктивним песимізмом?
Дальше споглядання життя — буття юнаків кида щохвилини цілі пригорщі доказів, що тут ідеться саме про цей благородний песимізм. Година —дві розмови з рідним гостем заспокоює перший голод-спрагу вістей з рідних сторін, і втомлений сотнями питань відвідувач має змогу оглядати життя передчасно змужнілих юнаків. Деякі з цих кільканадцятилітніх хлопчаків уже навіть не питають про своїх рідних, що лишилися в далеких галицьких селах і містах. Не питають, щоб не ранити заново серця, яке буденні обов'язки велять держати «горі». В серцях цих хлоп'ят в найінтимнішому куточку зберігається образ батьків, братів, сестер, рідної хати та рідного села — міста. Але цей образ — тільки талісман, далекий символ. А насправді батько, брат, сестра для них кожний українець і кожна українка, — про градуацію старшости й родинну близькість тут рішають виключно вік і степінь зрозуміння потреб душі й серця цих юнаків.
Чи можна уявити більше мужности й зрілости у хлопців 14—18 років, що бачать життя і світ майже виключно крізь призму своєї національної спільноти! А проте юнаки на кожному кроці дають дальші докази своєї мужности — як вояки. Їхні військові зверхники не можуть нахвалитися з юнацького вміння орудувати зброєю, з відваги перед ворогом. В час налетів юнаки обслуговують свої гармати, наче на вправах. Влучні стрільна «наших найменших» стягнули вже додолу не один ворожий літак.
В таких умовах скарги і жалі наших дорогих хлопців треба розглядати не як вияв химерности невипробуваних життям розпещених дітей, тільки як природні вимоги фронтовиків супроти запілля. Дитячий стиль мови юних вояків не звільняє нас від найсеріознішої відповіді на їхні скарги та домагання. Відповідь мусить бути щира, повна й мужня, навіть якби ми мали взяти на себе деяку вину за дотеперішній стан справ.
Чи ми забули про своїх юнаків? — Ніколи в світі. Кожний з нас на такий запит почуватиметься, коли не ображеним, то бодай неслушно діткнутим. В кого є рідні чи знайомі в юнацькому вишкільному таборі, той розшукує — розцитує за ними, де й як може. До редакції наших часописів наспівають щоденно десятки й сотні листів з запитами-розшуками. Поява, голубого однострою з жовтоблакитною пов'язкою на вулиці чи коло церкви вистачає, щоб юнака миттю оточила громада: «Ви з якого табору?» Чи перебуває там з вами НН?». Скажіть на милість Божу! Де він може бути?
Але навіщо доказувати юнакам, що їхні рідні та близькі знайомі клопочуться, побиваються за ними? Юнаки все це прегарно уявляють, як уявляють теж, що за ними приховано від ворога ллють сльози їхні рідні в далекій батьківщині. Але юнаки знають, що їхні рідні й знайомі в даному випадку безсилі. Саме тому в них родиться подвійний докір щодо громадськости, як цілого, і тих, хто від громадськости перебуває в їхньому проводі, зокрема. Раз юнаки думають категоріями національної спільноти, вони вимагають, щоб ця спільнота думала таки ми ж категоріями і щодо них. Конкретно вони вимагають, щоб громадськість давала їм живі докази цієї думки. А живих доказів, на жаль, або зовсім немає, або їх дуже мало. Тому в юнаків не родяться питання: «Чи про нас думають наші рідні?» «Чому вони не пишуть нам?» — їхні питання звертаються до найширшої родини: «Чому ми не дістаємо листів від рідних і знайомих, які напевно пишуть нам? Чому нам не пишуть, як братам і синам, українці й українки взагалі? Чому ніхто не подбає, щоб листи, часописи й книжки не тільки висилалися, але й доходили до нас? Чому до нас ніхто або так дуже рідко хто приїздить, щоб узнати, чим ми живемо й без його ми не можемо жити?» 
Такі питання приневолюють нас, хоч-не хоч, до ревізії нашого дотеперішнього наставлення і праці для юнаків. Вони вимагають від нас, щоб ми закинули всі залишки урядницького трактування справи («я був», «я вислав», «я говорив») і взялися до діла згідно з духом і вимогами часу — тотально. Нашою легітимацією мусить стати відповідь: «Я полагодив», «юнаки одержали», «я виходив». Такої легітимації вартий кожний наш додатковий труд і кожна наша додаткова жертва. Бо тільки тоді наші юнаки будуть такі ж горді з нас, як ми вже тепер горді з них.

Гармаш
Йому жайворонок співав першу пісню. А весна п'яніла своїми пахощами, ріллі лежали п'янкі в обіймах першого гарячого сонця. Цей малий жайворонок грудкою збився високо до неба та сіяв пісню, — пісню благовіння, пісню благодатнього сонця... А малий Данилко прислонив собі очі рукою та шукав у високих просторах цього співця, що благословить усім нивам і людині несе надземську радість... 
— Базі, базі, базьки! — пастушок Данилко кришку хліба держав у руці та білі й чорні ягнята скликував до себе, щоб вовчище не вибіг із лісу та не вхопив його найкращого баранчика... 
Сонце, це золоте сонце в блакиті, сміялось до малого пастушка, та він учився від сонця кохати свою ріднесеньку, всю... землю... 
— Ех, коби я великий уже був... — думав собі Данилко та від жайворонка вчився наслідувати його пісню...
Життя дроворуба важке: смерть чигає на кожному кроці. Але Данило не з тих, що кострубатої лякаються. Соколині в нього очі, чутке та чуйне його серце знає, де небезпека; а дужі, мов у велетня, жмені, кріпкі руки хоч і з ведмедем дужатися... — Цок, цок, цок! сріблистою сокирою в пень смереки, аж по лісі луна йде... А сяжистою пилою — це іграшка таку колоду з ніг звалити, що тебе з-поза неї ані твого чуба не видко... 
— Ти, Даниле, усі пташині трелі визбирав, — мовлять дроворуби, коли Данило піснею відозветься десь у зрубанні. 
Ця його пісня крізь гущавину біжить, на верхів’ях смерік гойдається — та не вмирає в глухих дебрях. — Данило міг би всі громи перекричати, така міць у цих його піснях...
Усі люди в селі знають, що Данило оце співає, а відданиці за серце ловляться, бо воно від цього співу трісне, щемить, зойкає та ввірватися хоче. — Дівоче серце тріпотить і груди розпирає, — ось, ось воно висковзнеться з цих дівочих грудей та малою птахою полетить на крилах за Данилковою піснею... 
«Стелися, стелися, зелений барвінку, як листя по гаю. 
Не тужи за мною, мила дівчинонько, що я в далекім краю... 
А ти, мій миленький, ти чорнобривенький, ти не по-правді живеш, 
Мед, калачі несеш, а мою хатину, мої воротонька на помину минаєш...»
Данило, вертаючися з лісу додому, співає, а дівоче серце плаче, лебедить; але Данило в цей кут ані очей своїх не повертає — йому виворожилась інша дорога.
Дрижать мури в місті, завмирає, слухаючи вулиця, у вікнах цікаві очі, пашать дівочі лиця: — сотня маршує, раз-два-три-чотири... Вояцька пісня сколихає всі мури та не губиться на перехрестях вулиць, ані в міських закамарках. Данило Гармаш їй перед веде... 
Та само собою Данило-стрілець, має свого кріса, але цей його кріс у Данилових руках це наче соломинка. — Візьмеш до рук і ваги не чуєш; із чим же піти на ворога? — Данилові сумно на душі, чим я буду орудувати, коли такого легесенького кріса мені дали? Перо — не кріс... Може десять в одній руці, то він почув би деяку вагу... 
Ходить і сумує Данило. І співу, вже не пантрує свого. Голову внурив до землі та мало очей-собі не видовбає...
— Гей, ви стрільче, — кликнув пан сотник до Данила, — а з вами що? Хворі чи вістку погану з дому одержали? Який з вас вояк, що голову носить на животі?!
 — Не хворий, ані поганої вістки не одержав, — відрізав Данило — але в мене руки ледачі... 
— А це що? — далі питає пан сотник. — Болять вас руки, то до лікаря зголоситися! 
— Мені й лікар не поможе, — хитро відповідає стрілець Данило, — є тільки одна рада... 
— Який чортяка сів до вас? Зараз мені сказати, бо до кози нажену! — сердився пан сотник. 
На це стрілець Данило гостро цокнув у закаблуки та проголосив: — Голошу слухняно, пане сотнику, й перед усією сотнею прошу дати мені на плече гармату, тоді я буду чути, що маю добрий кріс та мої ледачі руки не будуть дарминкою слабнути. 
— Ха, ха, ха! — голосне понеслося по сотні. — Данило Гармаш, замість кріса гармату одержить...
Та так, так; ведмежі має козарлюга Данило руки — гармата йому сам раз пара! І бийся та борися з таким... 
Стрільця Данила всі в сотні Гармашем кличуть; він сам собі цю призовку напитав.

Освітні заходи в Гетьманщині 
1918
Ставши до влади, ясновельможний Гетьман запорядив широкі заходи в справі розвитку української національної культури. 
Українізація всього громадського життя йшла з такою стихійною, силою, що українські міста ставали українськими не тільки в державно-територіяльному розумінні, а й у національному щодня, щогодини.
В першу чергу постало рішення відкрити університети в Києві та Кам'янці Подільському. Урочисте відкриття Українського Державного Університету в Києві відбулося в останніх днях жовтня. У величезній залі зібралося сила народу. Серед присутніх були посли Німеччини, Австро-Угорщини, Туреччини, Болгарії, Фінляндії. На особливій естраді стояло особливе крісло для Гетьмана. Свято почалося молебнем. Після молебню священик о. В. Липківській (пізніш митрополит української автокефальної церкви) сказав слово. Мав. приїхати Гетьман і прочитати грамоту про заснування Університету. Він появився в історичному гетьманському убранні, в атласовому білому жупані та соболевій шапці з перами струся. Він виглядав дуже ефектно. Він був трохи блідий і схвильований, бо вранці одержав кілька повідомлень, що по дорозі до Університету на нього мають учинити замах большевицькі агенти. Звичайно, це не могло його не схвилювати.
Щойно показався Гетьман у залі, всі встали, і гримнув гимн «Ще не вмерла Україна», що його співав студентський хор. Гетьман зняв шапку і стоячи прочитав грамоту, передавши потім її ректорові університету, проф. Т. Сущицькому. Тоді виступили з своїми промовами міністр освіти та ректор Сущицький. Проф. Сущицький підкреслив, що студенство нового університету, а його записалось 3000 чоловіка, являє собою моноліт з національного погляду: всі без винятку студенти українці. Цим відразу закріплявся чисто національний характер нового університету. Вислухавши ці промови й побажавши молодому огнищу національної культури доброго усміху, Гетьман вийшов із залі.
Тоді наступили дальші привітання. На катедрі став голова «Національного Союзу» Винниченко. Грім оплесків зустрів його. Молодь зробила йому овацію. З великою овацією зустріли й В. Чехівського. Він говорив від імени Центрального Комітету Соціялдемократичної партії. Зійшов на катедру й митрополит Антоній. Він тримав у руках примірник Острожської Біблії, що його приніс в дарунок Університетові, Митрополит Антоній спочатку попросив вибачення, що не вміє говорити по-українському, але далі в промові ужив слово «малоруській». По залі пішов гамір невдоволення, і хтось поправив «український». — «Так вам це слово не подобається?» — спитав Антоній. — «Так, не подобається», — відповів хтось із присутніх. Антоній закінчив свою промову й зійшов з катедри серед загальної тиші. І тут, у такий урочистий момент не втерпів він, щоб не викинути фіглярської штуки, наперед знаючи, що вживання слова «малорусский» в таких обставинах являється свідомою провокацією слухачів. Але інцидент з Антонієм не зіпсував загального, бадьорого, піднесеного настрою в цім святі української культури. Цей день залишився на завжди ясним променем на тлі понурої дійсности й тих сумних тривожних переживань. Так хотілося, щоб нарешті настали спокійні обставини, щоб дати розвинутись нашій культурі, дати зійти тому зерну, що засівалося на нашому полі, яке так довго оралося, чужинцями й засівалося чужорідним зіллям. Майже одночасно з постановою, про утворення українського Університету в Києві рада міністрів схвалила закон про Український Державний Університет у Кам'янці Подільському з приділенням спеціяльних коштів на 50 професорських кандидатів, що мали виїхати за кордон для наукових студій. Українських гімназій за період Гетьманщини відкрито щось із 150.
Для керування справами мистецтва й національної культури, було створене особливе «Головне Управлінця» на правах окремого міністерства. Сам Гетьман гаряче підтримував уст заходи щодо розвитку української культури. Особливу увагу звернуто на театральну справу. Засновано Державний Драматичний Театр. Для нього приділили приміщення, де була російська оперета. З цього приводу чимало було галасу, але завдяки інтеревенції самого Гетьмана воно залишилося за українським театром. Цей театр виставляв модерні п'єси європейського й українського репертуару. (Лісова пісня Лесі Українки вперше побачила світ тут).


Короткі вісті
—В Персії створився новий уряд Мутази Ґулі Баята. Через московську нагінку міністр закорд. справ цього уряду... вже пішов до димісії. 
— Після нападу апоплексії фінський міністр війни Вальден уступив. На його місце прийшов Вальве. 
— Законодатні палати ЗДА продовжили воєнні повноваження для Рузвелта по грудень 1945. р. 
— Устами, свого, заступника Трюмана Рузвелт домагається, щоб американський конгрес у майбутньому ратифікував міжнародні договори ЗДА звичайною більшістю голосів (дотепер необхідна була більшість 2/3 усіх голосів). 
— Шлях до Каан коштував аліянтам 8000 танків і 40-50 000 танкістів. 
— Державні референтки німецьких жіночих організацій закликають німецьких дівчат і жінок вступати до «Служби для Збройного фронту». 
— Маршал Макензен, один з героїв першої світової війни скінчив 95. рік життя. — На президента швайцарської Національної Ради одноголосно вибрано др. Петра Ебі з кантону Фрайбурґ. 
— 364.000 вояків утратили — за японськими підрахунками — аліянти на Далекому Сході за останній рік війни. З цього числа припадає 226. 000 на американські, а 78.000 на англійські втрати. Чункінський Китай утратив за цей час понад пів міліона вояків. 
— На зразок большевицької п'ятирічки де Ґолль хоче відбудувати господарську силу Франції. Всі більші підприємства переходять під управу держави, всі середні під її контролю. 
— Через Ля Манш англійці возитимуть бельгійців на скорочений військовий вишкіл до Британії, щоб швидко приготовити їх «на заріз» на західному фронті. — Петенівсьвий посол в Анкарі не захотів слухатися де Ґолля й вертатися до Парижу. Він... відкрив собі в Анкарі крамницю. 
— В Пітсбурґу (ЗДА), місті нещасливого для словаків чехословацького пакту з 1922. р. з'їзд словаків засудив політику Бенєша. 
— «На найнижчий рівень від 1938. р. впала в цих днях, пошана до англійської дипломатії» — пише Менчестер Тардієм у зв'язку з подіями в Греції. 
— Відірватися від Англії зараз після війни! — таке домагання Канади висловило устами посла Шалю французько-канадійське населення. 
— 11 воєн і 14 революцій спровокували большевики впродовж 27 літ своєї неславної історії — вираховує португальський часопис «Новідадес». 
— Комісаріят «югослов'янського комітету визволення» у Беоґраді видав наказ удержавнити 2000 підприємств, банків і понад 30.000 сільських господарств. 
— Між 100 арештованими румунськими політиками перебувають м. і. колишній премієр Джіґурті і кол. міністр закорд. справ Маноїлеску. 
— Наступником Маліоне на становищі Папського держ. секретаря, має стати Валеріо Валері, якого де Ґолль нещодавно відкинув як нунція Ватикану в Парижі. — Неґус Абессінії запротестував проти англійських зазіхань на провінції Гарар і Оорден. Водночас дипломатичний неґус подарував Рузвельтові гарну віллю в Адіс Абебі. 
— Чіянґ-Кай-Щек зрікся становища премієра на користь міністра закордонних справ Сунґа. 
— Три з половиною міліярдів левів контрибуції заплатила, дотепер, Болгарія Совєтам. 
— В Фінляндії закінчилася демобілізація армії. 
— Англійські комуністи накинулися на Черчіля за те, що «Англія піддержує грецьких реакціонерів». Вони, домагаються для Греції уряду під проводом лівого руху. 
— Аж до 1950. р., тобто до реченця заплати останньої контрибуційної рати — Совєтам Фінляндія не може рахувати на поправу господарського стану — заявив Паасіківі. 
— В Парижі арештовано небожа італійського короля, князя Сергія Льойхтенберґа. 
— Поґлавнік Хорватії Анте Павеліч перебрав найвище командування хорватських збройних сил. 
— Рузвелт заявив, що «визволені» аліянтами країни мусять на 90% бути самовистачальні. Допомога УННГА-и (аліянтська організація допомоги для воюючих союзників) матиме характер додаткової, чи випадкової.
— Американський сенат 37 проти 27 голосами відмовився затвердити іменованих Рузвелтом державного секретаря Ґрюа і містосекретарів Клейтона, Мек Лейша і Роксфелера. Сенат зажадав провірки заслуг іменованих. 
— У зв'язку з подіями в Греції бритійський амбасадор у Москві виїхав до Лондону. 
— Разом з постом міністра закорд. справ Стеттініюс перебрав у спадщині по Галлю становище президента Всеамериканської Унії. 
— Новий уряд Румунії з комуністичним премієром Ґрозою (номен — омен!) та міністрами Вісонну (закордонні справи), Братіяну (озброєння) і генералом Негулеску (воєнні справи) створив генерал Радеску. 
— Румунський король Михайло знову прийняв комісара закорд. справ СССР Вишинського. 
— Петтерсон, державний підсекретар американського міністерства війни заявив, що в справі переїзду воєнних кораблів крізь Дарданелли почалися переговори щодо зміни договору в Монтро.
 — Після договору між де Ґоллям і Сталіном до Парижу має приїхати совєтська військова місія. 
— В Римі підготовляється монстр-процес проти кол. держ. секретаря закорд. справ Сувіча, генерального намісника з Альбанії Якономі, бадоліянського шефа ген. штабу ген. Роатти(!) і кол. Підсекретаря мін. війни Паріяні. Обвинуваченим закидається «махінації, що змагали до привернення фашизму в Італії. 
— Над Голландією німецькі кулеметники «стягнули додолу» туза англійського нічного ловецького летунства, шефа дивізії Джовзефа Беррі. 
— В Гельсінках помер архиєпископ Фінляндії Яркі Каїла, 
— Грецькі ворохобники атакують не тільки військові об'єкти, але й приватні доми, лічниці і церкви. ¬
— «Японське летунство  підсилюється замість упадати» ¬— заявив американський міністр морських справ Форестел. 
— Брюс-Фрейзера іменовано на головного командувача бритійської фльоти на Далекому Сході. Новий англійський командувач у Східній Індії називається Артур Пауер.


Цікава всячина
«ЯРОСЛАВ БЕЛЗ ВЗЯ». — Отака коротка вістка в літописі за 1030 рік про наше містечко Белз на річці Солокія в Сокальському повіті. Чи знають українські мешканці цього селища, свідком якої сили та слави минувшини українського народу є це містечко? Понад 900 літ тому саме над цим містечком залопотіли золототкані стяги звитяжних полків великого українського князя Ярослава Мудрого. Це ж його червленні щити заступили тут путь сусіднім силам на наші землі, прилучивши белзькі землі до української Київської держави. Звичайно тут ідеться не про первісні завоювання, бо ці землі належали нам і раніш. Ще в 981 році князь Володимир мав владу на «Перемишль, Червень і інші гради». По смерті князя Володимира польський король Болеслав Хоробрий захопив «червенські городи». Але в історії точно не відомо, хто ними тоді володів, Болеслав чи угорський король Степан Святий, що допомагав полякам. Але це тривало всього років з 10, бо вже в 1030 р. князь Київський Ярослав Мудрий відібрав їх знов, давши тоді початок нашому теперішньому місту Ярославові над Сяном. Це був час завершення будови Української держави. Ці події нагадують нам і всім мешканцям цих міст силу і славу наших предків та кличуть до відповідного чину. 


Штукарі — не спортовці. — На олімпійських іграх у Ст. Люіз (Америка) 1904 р. зголосився до скоку з жердкою м. і. яийсь японський. акробат. Коли прийшла черга на його скок, японець не пішов на місце розбігу. Суддям заявив, що скакатиме так, як стоїть... І судді і глядачі здивовано переглянулися між собою: жартун чи божевільний? — Але японець ані жартував, ані вів себе як божевільний. Він опер свою жердку старшим кінцем об землю, балансуючи виліз по жердці вгору і перескочив понад по перечку барієру. Глядачі забули язика в роті з подиву, судді заметушилися: визнати скок, чи не визнати?... Приписи не ставили, що правда, розгону за умову, але ж японець виліз угору замість розганятися?... 
Рада в раду, судді звеліли повторити штуку. Японець преспокійно повторив. Ще раз і ще раз. Що було робити суддям із цим японським фантом? Рятуючи спорт перед безконкуренційною акробатикою, вони уневажнили ці скоки. 


Що мусять мати і знати «казанови»? — Парубійкам й чоловікам, що заздрять славетному Казанові його успіхів у любові, подаємо до відома: ані цей «душі жіночої погубитель», ані інші «казанови» не визначалися фізичною красою. Сам Казанова був малий, присадкуватий, мав погану голову з зависоким чолом, понурі гоструваті очі, брови стріхою і ще раз стільки інших «вад краси». Демонічний скрипаль Паґаніні мав задовгі рамена, горбатий ніс, задовгі вуха і волосся чорної вівці. Бальзак з «директорським животиком», астмою і щетинястою бородою на поганому обличчі міг, на думку багатьох, збуджувати в жінок швидше милосердя, як подив. А проте всі фізичні вади не перешкоджали ні одному з цих жінколюбів доводити сучасних жінок до божевілля. В чому лежала тайна їхнього успіху? — Виключно в духовій сторінці. Незвичайно інтелігентний і освічений Казанова (говорив усіма європейськими мовами!) «брав» жіноцтво головно життєрадісністю, м'якістю поведінки і багатством духа. Подібними шляхами добирався до жіночих серц і письменник Вальзак. Зате Паґаніні гіпнотизував слабшу стать своєю демонічністю і... грою, на скрипці. А це значить, що жіноцтво не хоче від чоловіків конкуренції в красі. Давайте йому те, на що в нього посуха: духовість. Гризіть «тройчатськую граматку» європейських мов, як Казанова; пишіть романи, як Бальзак, і грайте на скрипці, як Паґаніні. Тоді напевно ввійдете до історії коли не як Казанови, то принаймні... як великі люди.

Пом'янули митрополита Кир Андрея
З приводу смерти Митрополита Кир Андрея відбулися жалібні відправи в українських католицьких і православних церквах у Берліні, у Відні, Празі й у Кракові. В Берліні вийшла від Й. С. гетьмана Павла Скоропадського відозва співчуття до українців-католиків гетьманців. 
Крім цього відбулися ще жалібні поминки — чи то в церкві чи, у формі доповідей, у культурно-освітніх установах у таких містах: Брно, Мюнхен, Літцманштадт; а також доповіді у Берліні й Відні. 
13. XII. ц. р. в день св. Андрея в українсько-католицькій церкві в Кракові полев. дух. о. мітрат др. В. Лаба відслужив торжественну Службу Божу за упокій душі митрополита Кир Андрея. По Службі Божій відслужено панахиду, до якої станули полеві духов. о. о. мітрат В. Лаба. Й. Маркевич ЧСВВ і о. парох М. Ван Де Мале ЧНІ.

Могутній футбол
Футбольний м'яч не випадково збудований на образ і «подобіє» земної кулі. Він теж створений до вічного, незбагнутого руху, він теж сателіт незбагнутого сонця голого й дужого своєю драматичною натугою життя. Як і земля, він рветься до свого сонця і пориває за собою — інших без огляду на всі затемнення, шторми і катаклізми життя. 
— Тотальна війна загнала футбол за піч. Він завжди був тотальний і своїми вимогами до змагунів — глядачів, і своєю спартанською невибагливістю, і своїм безоглядним «айнзацом». Але найважніше: чинником боротьби футбол віддавна тотально реґенерував, наснажував життєвим енерґетизмом і цементував у готові могутні з'єднання людські маси. Хто з батьків народу не йняв цьому віри і дивився на футбол як на алькоголь чи розвагу з мирних часів, того переконали про незбагнуту силу футболу перш-ліпші змагання після важкого ворожого наступу. Тисячні маси людей, з яких кожний ще кілька годин тому думав, що в живих лишився тільки він і (не завжди всі) його сусіди сховища, на спортовому майдані переживають збір, перевірку і перегрупування сил. Багато знайомих, але не менш своїх рідних облич, вливають у серце приглушену бомбами віру в непереможність життя: «Я не одинокий — є з ким в світі жить». Є з ким боротися проти ворога! 5 хвилин змагань на площі для цієї воюючої громади чудодійний екстракт усього, що гоїть, лікує, збирає разом і цементує в нові лави бійців. Нещодавно відбулися змагання Рапід- В. А. К. у Відні. День раніше тисячі людей у звичну пору налетів товпилися коло публічних сховищ, щоб на зов зозулі з радіо (в час тотальної війни кус замість щастя — алярми!) сховатися глибоко під землю. Коли прийшла неділя, ці самі люди товпилися при входах до трамваїв і міської залізниці, щоб устигнути вчасно на змагання. Протилетунські сховища лишилися порожні, дарма, що час змагань припадав на алярмову пору, а спортові майдани не мають своїх сховищ. Коли я спитав в одної старшої пари (мабуть подружжя), чи не бояться вибиратися на майдан далеко за місто, почув у відповідь: «Може. Але в неділю ми забуваємо про страх перед бомбами. Тоді є тільки один страх: щоб не втратити змагань». Суть такої відповіді мусив зрозуміти найзапекліший ворог футболу за пів години пізніше на грищі. Десятитисячні маси народу жили так пристрасно дією на мураві, що здавалося навіть сирена тривоги викликала б у них не більше, як голоси протесту проти поганого жартуна, що свище наперекір судді змагань і перешкоджає у грі. 
В закінчення цих кількох думок — мала ілюстрація фактами. Европейські країни без огляду на воєнні, дії проведи в себе цього року, як і в мирні часи, турніри за першість і за державну «чашу» в футбольних іграх. 
