Реакційна преса про визнання.
Нью-Йорк, 1 листопаду. Реакційна Нью-Йорська преса все ще хвилюється з приводу визнання СРСР Францією. Так „Н'ю Йорк Івнінг Пост" пише: „Одна по одній великі держави потрапляють до більшовицькоі пастки. Франція наосліп іде у слід Великобританіі, Японія котиться туди ж. Франція й Англія дають радянському урядові все, чого-він хоче, не одержуючи за це нічогісенько. Більшовизм знову знімає голову. Сполучені Штати — це єдина держава, в такій мірі обережна, що не складає единоі проти Москви зброі — невизнання. 