Що читати.

„Болота — неиспользованные богатства".
В.Р. Редгіра. 36 сторінок. Ціна 50 к. 
Ми якось звикли вважати болота "покидьковими" землями, непотрібними, нікчемними. Та це помилка. 
Торф, що одкладаеться в болоті, велике багатство. Він цілком заміняє дрова на паливо в помешканнях і в нашій промисловости. 
 — Торфом можно скористуватися для елекричного освітлення в нашіх містах та селах. Зкористовуючи торф, замісць соломи на підстілку скотини, будемо мати чудовий гній для толоки. 
Коли ми висушимо такі болота, на них буде щорічно великі врожаі чудового сіна; селяне, що осушать болота, зможуть завести багато зайвоі худоби, розбагатіють на молоко, масло, мнясо. Гній з під ціі худоби буде, як вивезти його на ниви, збільшувати врожаі. 
По розміру болотяноі площі СРСР стоіть на першому місці серед инших краін. У нас під болотом 34 мільона десятин. Коли б дати ім лад це був би наш золотий фонд. 
В книжці Редигера росказується про те, як вірно приступити до висушування болот, як боротися з грудками (кочками), як робити рівчаки, як найвигідніше використати висушене болото. 
Робітниче-селянська держава всими силами допомогає в цьому населенню. Даються в позику гроші на меліорацію. Продаються за дешеву ціну знаряддя й насіньовий матеріял. Справа стоіть тільки за селянством. Організуйте меліоративні товариства. Висушуйте болота й заболочені луки! Поширюйте кормову площину.