Нова торговельно-промислова школа.

1-го листопаду б. р. в Полтаві одчиняється 2 Украінська торговельно - промислова - кооперативна нормального типу, профшкола. та курси при ній для робочих, службовців та селян і тих, що перебувають у них на утріманні по командировкам і рекомендаціям партійних та профессійних організацій, з украінською викладовою мовою, на принціпі самоутримання. 
Прийом заяв до 10 листопаду. 
До профшколи приймаються особи, що мають освіту за трудшколу, від 15 до 17 років, на профкурси-перерослі. Школа має міститись в помешканні Індустріальноі профшколи (буд. б. Реальноі школи), Пушкінська вул., № 83. Початок навчання 10 листопаду.