Допомога дітям.

На панчошній фабриці „Імперіал". Після докладу про діяльність Губкомисіі допомоги дітям робітниці ухвалили організувати осередки „Друзів дітей". Аби відшукати кошти на допомогу дітям, буде улаштовано „Недільник" (воскресник). Об'єднуються 3 панчошні фабрики і спільно відкривають денний дитячий будинок для дітей текстильщиків.
Ліквідація дитячоі безпритульности в округах. Губкомісією допомоги дітям переслано на округи 1.200 карб, на організаційні витрати і утримання 60 дітей, яких мають забрати з вулиць до 7 листопаду (роковин Жовтневоі Революціі).