 У робітників будівлі паровозного цеху. 
„Ідуть на зустріч".

Роботи по будівлі паровозного цеху ст. Полтава півд. проводяться по всіх майстернях депо. Більшість будівельних робітників роскидана по ріжних кутках і працює під одкритим небом. Зараз стало досить холодно, а праця тяжка і уперта. В час перерви на обід хочеться хоч трохи зігрітися. Для цього більшість робітників, особливо приізжі, росіяне, вживали кипяток, який брали із куба біля станціі. Це не вподобалось ПЧ 15 т. Малахайченку, який заборонив робітникам користуватись кип'яченою водою із станційного куба і на прохання робітників порадив ім купувати воду на базарі. 
Інтересно знати, для чого це зроблено? Невже кип'яток така дорога річ, невже від цього дорозі великі збитки, невже робітники за свою уперту працй на будівлі депо не заробили собі по кухлю гарячоі води?