По профспілках.

У Хемиків.

Заслухати доповідь делегата Орлова про діяльність Мійськоі ради з'явилися всі члени спілки. 
Рівняючи мійські управи буржуазних краін до мійских рад нашоі республики, доповідач указує, що мійські управи захищають інтереси буржуазіі, в той час, як мійські ради виконують роботу господарчого впорядкування міст і поліпшення житлових умов, для добробуту робітників і всіх працюючих. 
Товариші, що виступали в обговореннях, відмічали досягнення в роботі Мійськради і вказували на наступні завдання новоі Мйськради. 
Після доповіді давалися запитання, в яких запитували: чи зможе Хлібозавод розв'язати питання про трудойомність, коли в ньому буде введено механизацію? чому наросвіта зачинила вечірній робочий технікум і загальноосвітні курси? чи гадає житлотовариство прискорити ліквідацію житловоі кризи? що думає Мійськрада про боротьбу з безробіттям? чому Мійськрада нічого не робить, аби скоріш одчинити клуб у зачиненій хоральній синагозі і т. и. 
В своїй резолюції хемики ухвалили роботу Мійськоі ради і винесли побажаная, аби Мійська рада нового складу сбільшила роботу в галузі поширення житловоі площі й улаштування мешкання робітників, а також повела рішучу боротьбу с безробіттям, організуючи трудові артілі.