„Підіймають" авторітет рощотноі книжки.

(1-ша Радянська друкарня). 

Чи воно скрізь так підіймають авторітет рощотноі книжки як у нас?.. Мабуть ні... У нас, бачите, адміністрація вибрала такий метод підняття авторітету рощотноі книжки... Зібрала у робітників книжки, положила іх на вікні в конторі, та так і лежать вони там. Робітники бігають кожен день в контору за книжкою, ім не дають, кажуть ще не одмічена, а не одмічалось в ній уже 4 місяці.. Уже не раз фаб-ком нагадував адміністраціі, що час було б одмітити і роздати книжки, та адміністрація робить по свойому, каже - "ніколи". 
І ось тепер така картинка. В конторі стоять два — три робітники, яким треба посвідчення про те скільки вони одержали грошей. Ім пишуть оправки й псують даремно папер, чорнило і працю конторського службовця. А роЩотні книжки лежать та мабудь ще й довго будуть лежати в конторі. Отак у нас підіймають авторітет рощотноі книжки.