Продуктивність праці на залізниці

Осередок паровозних майстерень.

В помешканні ідальні Полтавських майстерень збори членів і кандідатів осередку паровозних майстерень. Обговорюється питання: заробітна платня й продуктивність праці. 
Виступає з докладом тов. Казадаів, який указав загальні завдання партіі в цій галузі. Переходячи до питання про заходи, які можуть вплинути на продуктивність роботи підприємств, докладчик каже, що наші підприємства мають оборудування старих конструкцій, що зіпсувалось за час імперіялистичноі війни. 
За браком засобів, замінити оборудування не має можливости, а тому при цьому ж оборудованні треба створити такі умови праці, щоб продуктивність праці збільшилася. На цей бік питання слід звернути увагу технично адміністративному персоналові. Але в наших умовах головне, що може підняти продуктивність праці, є — збільшення особистоі інтенсивности робітників. По перевіреним відомостям, які маються в нас, з'ясовується, що майже в усіх підприємствах 8 годинний робочий день не весь витрачається на виробництво. Несвоєчасний початок роботи, передчасне закінчення іі, сніданок, гулянки і т. п. - все це відбивається на виробництві. 
Чималу ролю відограе ненормальне постачання матеріялами. 
Виступивший у обговоренні тов. Степаненко говорить, що в нашому виробництві панує цілковите безладдя і робітники не працюють усіх 8 годин, иноді, й не по своій вині. Організація роботи кепська. Постачання матеріалами незадовольняюче. Спостерігається використання кваліфікованих робітників на грубі роботи. Треба зробити жвавішою роботу виробничих комісіі і організацію НОП. Тов. Арцибасов указав на спішність роботи по коректировці розцінок в звязку з переходом, на реальний карбованець. В де-яких цехах є роздуті розцінки, що є ненормальністю. 
Тов. Шамрай. На ремонт паротягів у 1913 році витрачалося по 18 тисяч людино годин, а зараз 24 тисячі. Вартість ремонту паротягів збільшилася на 75 відсотк., що пояснюється дорожнечею матеріалів. Техничний персонал треба переглянути й вибрати найбільші здатний. Треба установити відсоток приробітку в залежности від норми виробу. 
Тов. Біда указав на розбухші штати адміністративного персоналу. 
Тов. Дудуляка. Робота по коректировці розцінок хвилює робітників.
Треба хронометрично встановити корисну роботу й серйозно взятися за НОП. 
Тов. Берблик відмітив, що питання про продуктивність має величезне значіння. Наші майстерні ледве досягають 72 відсот. довійськовоі продукціі, але треба досягти значно більшого. 
Треба частіш улаштовувати виробничі наради, що дасть можливість вивчити виробництво й усунути всі непорядки. Втягнення партійців і свідомих робітників у обговорення виробничого життя значно допоможе підняти продукцію. 
Тов. Вербицький пропонує звернути увагу на діяльність майстерень. Майстерні своєю роботою звернули на себе увагу центра, що вже й відбилося на іх поширенні. Треба перейняти гарні засоби других майстерень і досвід старих робітників. За спостереженням „счетчиков“ робітники на стояння тратять 1 год 12 хв. 
Після обговорення було винесено таку резолюцію: 
1) Загальні збори вважають своєчасним і справедливим те, що партія ставить питання про збільшення продуктивности праці. 
2) Загальні збори вважають необхідним, аби кожний член партіі та ЛКСМ стали на виробництві прикладом збільшення особистоі ініціативи й свідомого обміркованого відношення до питання продуктивсти. 
3) Бюро осередку пропонує збільшити повсякденне керовництво в роботі виробничоі коміссіі, втягуючи в практичну роботу виробничих нарад усіх членів партіі, а також широку масу робітників 
4) Збори одзначають, що до цього часу питання про вивчення нашого виробництва, як з боку професійних організацій, так і адміністраціі, ставилося не досить рішуче, чому не зовсім виявлено ті хиби, що перешкоджають збільшенню продуктивности й поліпшенню виробництва. Збори вважають необхідним приступити до вивчення цього питання через виробничі комісіі, втягуючи в іх роботу, як робітників, так і адміністраторів. 
5) Бюро осередку пропонує разом з фракцією місцькому, в срочному порядкові розробити плян роботи виробничоі комісіі й приступити до його переведення в життя. Одночасно вжити заходів, аби місцьком освітлював роботу виробничих комісій, як з гарного, так і з хибного боку, в життю виробництва.