Відповіді дописувачам.

г.т. Нєжному, Гречаному і Очерету. Феллетон, дописи „В Марченковому Балясн. р.", „Не піп, а попа" передано до Червоного Села". 
Тов. Ломако. Ваше спростовання надіслано до Роб.-Сел. Інспекціі для переведення розслідування.
тов. Всевидящому. Допись „Жива газета і політсуди" не піде, бо такий самий допис уже маємо. Взагалі ж пишіть. Згодом зарахуємо селькором. т.т. Безталанному, Сокирі, Заливадному та иншим. Дописи про підготовчу роботу до перевиборів не підуть, бо підготовча робота майже скрізь закінчена пишіть про самі вибори. 
тов. Причилкові „Думка незаможників" не піде..
Тов. Маякові. „Воспитают или искалечат" дійсно „чепуха". Не варто містити в газеті. Краще скажіть завпрофосвітою. 
тов. Криговому. „Набридло", „До жінок" не піде. Нічого не можна розібрати. Пишіть чорнилом. 
тов. Іскрі. Про пригоду на ст. Півд Полтава не піде. Не розбереш в чому річ. 
тов. Мосяну. Не піде. Не виразно написано. 
тов. Гайдимі. Про бійку в церкві передано до „Червоного Села". 
тов. Гайовому. „Тихенько зробили", „Хіба так і повинно бути" передано до „Червоного Села", Про збитки від совки не піде. Вже було. 
тов. С. Ваш допис надіслано до 14 піх. школи.