Партробота на Кременчукщині.

Зміцнення села з робітниками. До справи поповнення сільськоі парторганізаціі робітниками з міста Окрпаркомом було притягнено мійські партосередки. З цією метою, всім партосередкам було дане завдання виділити певну кількість найбільш здатних до роботи на селі товаришів. Умовою до такого виділення було поставлено обов'язкове знайомство товаришів з побутом села та політикою партіі що до селянства в цілому. Треба зауважити, що практика перенесення, або притягнення мійськіх осередків до справи зміцнення села робітниками дала певні наслідки. 
Це допомогло справу вишукування здатних до роботи на селі товаришів по-перше поглибити, а по друге, поставити мійські осередки перед лицем дійсного стану сільських парторганізацій, яко малочислених по кількости і якости, серед численного селянства. Таким чином, на село за останній місяць було надіслано 12 товаришів, переважно на партійну, культосвітню та професійну роботу (секретарі осередків, завсельбудами, уповноважені Робземлісу). 
Надалі намічено перекинути на село ще низку товаришів, для чого зазделегідь вони підготовляються і знайомляться з сельроботою. Треба зауважити, що великим гальмом в цій роботі з'являється матеріальна незабезпеченність сільських робітників. їнтеллігенція на селі. Настрій інтеллігенціі на Кременчукщині, особливо вчительства, мало чим відріжняеться від того, що було констатовано на XIII партз'ізді. Помічається прагнення вчителів до вступу в партію. Майже в кожному районі маємо заяви від вчителів про вступ до партіі, але поки що прийнято тілько 10 товаришів в окрузі. Двоє з них (жінки) вже зараз працюють на партроботі (райжінорганізатори). Взагалі ж інтеллігенція приймає активну участь в громадській роботі на селі. 
Сільські осередки. Робота сільських осередків за літо підупала, активність окремих членів, особливо рядових, теж. Зараз перехід на збільшений темп роботи в зімовий неріод розворушив осередки. Але це ще не є те, чого ми чекаємо від низових парторганізацій. Взято лінію на оживлення думки сільських осередків та підняття активности. З цією метою необхідно частину роботи Райпаркомів перенести на сільські осередки. 
Осінний період, характерний збором сільсько-господарчого податку, забрав майже усю увагу осередків. 
Тверді ціни на хліб, ранішій збір податку, не д о р і д, - в с е це примусило сільосередки вложити максимум енергіі до того, аби селянство своєчасно виконало сільско господарчий податок. З цією метою, майже уся организація на селі мобілізована на роботу по збору податку.
Самі ж члени та кандідати партій, що ведуть господарство по всій окрузі, майже всі вже виплатили податок першоі та другоі черги. 
Усього ж податку по Кременчукщині на 21 жовтня виконано по на 75 відсотків.
Комнезами. Між 15 та ЗО жовтня проводиться кампаниія зміцнення КНС. Переведення цієі роботи викликали перевибори до рад, до яких приступимо з 1 листопаду, та той настрий селянства, який виявився особливо на селянських позапартійних конференциях. Конференціі показали, що активність куркульського елементу щодня зростає. Від економичного впливу на бідняка куркуль прагне завоювати також вплив на политичне життя села. Часто й густо це робиться під гаслом "працездатность" з тим, щоб пробивши стежку до органів влади на селі, вже після виявити себе яко „вовка в овечій шкурі“. А до того він цілком визнає радянську владу, аби тілько знайти у неі і собі місце. 
З одного боку ми помічаємо, що активність бідноти неначе підупадає. От же аби приготовити бідняцькі організаціі до майбутніх перевиборів нами і провадиться кампания зміцнення КНС. 
Усюди будуть проведені сільскі збори КНС, а також і райнаради КНС. Головним питанням зборів та нарад стоіть питання про перевибори до рад, зміцнення КВД, а також інформація про сессію ВУЦВК та пленуму ЦККНС.