Робітнича молодь та виробництво.

(Діскусійна)

Молодь перейняла від старих несвідомих робітників одну з найгірших традіцій старого ладу: робить так, як робили колись „на хазяіна". Молодь досі не відчуває, що вона роби для себе; наша молодь не відчуває ще (хоч може й сознає) тоі відповідальности, яку кожен з неі несе перед пролетаріатом всієі краіни за свою роботу. Не краща справа й з роботою підлітків. Тільки ріжниці хіба що коли робітниче юнацтво стоіть з дорослими робітниками перед завданням підвищення продуктивности своєі праці, то перед підлітками стоіть попереду завдання підвищення своєі кваліфікаціі.
Оттут би організовати конкурс. Він, безумовно, відограв би певну ролю. А то у нас по підприємствах тепер ідуть такі конкурси як на силу, „авторітет" серед дівчат, та ледве чи ни на лайку. 
Для де яких молодих товаришів досі незрозуміло, що для промисловости не у майбутньому, а тепер вже потрібні робітники високоі кваліфікаціі, всебічно розвинені. Про це нерозуміння свідчать факти виходу де якоі частини юнацтва з школ фабзвуча. 
Як реагує робітнича молодь на кампанію підвищення продуктивности праці?.
Перш за все можна з певністю сказати, що всі гасла камнаніі, безумовно, дійшли до молоді. Про підвищення продуктивности праці згадується серед молоді мало, через двоє слів у трете. Коли-ж торкнутися самоі роботи, то тут справа далеко гірша: росхлябаність, а иноді й просто ледарство, що далеко не вижиті. 
Все це свідчить про те, що роботу, яка вже проведена серед всієі молоді за підвищення продуктивности праці і з окрема серед підлітків за підвищення кваліфікаціі, ще не можно лічити закінченою. Довго та вперто доведеться ще працювати комсомолу, щоб робітнича молодь в справі підвищення своєі кваліфікаціі од слов перейшла до справжнього діла. 
Більш широке втягнений молоді у виробничі наради, більше місьця виробничій пропаганді у політосвітніх днях, що провадяться осередками ЛКСМ, засоби, які треба провести в житті у першу чергу. 
А разом з цим слід обговорити і зробити підсумки досвіду в справі зкликання періодичних, а після може й сістематичних зборів молоді на предприємствах з розробкою на них питань виробничого характеру при участі господарчих та профробітників.