Маємо путнє помешкання

Робітничий клуб в Золотоноші минулоі зіми містився у невеличкому помешканні перебудованому з самоі звичайнісінькоі хати. 
Ніде було прикласти рук — не було місця. І клуб кволів. 
Як от серед літа над'іхала з Полтави комісія оглянути величезне, але зруйноване революцією помешкання бувшого банку. 
Помешкання це стояло під загрозою розвалитись. Так гадали собі золотоношчане. 
Оглянула комісія це помешкання, дослідувала грунт і... за невеликий час ожило воно, стуком молотків, грюком сокир, гоміном робочих. 
ОПБ почало відбудовувати його під робітничий клуб. 
Минуло ще де кілько часу і мешкання відбудовано. 
Золотоношчане тепер будуть мати клуб. 
Величезна заля разрахована на 500 з гаком місць. 
Є сцена. 
Є безліч порядних кімнат, де буде розміщено й книгозбірню, й читальню, й ріжні кутки! 
Працюй тілько!
 Відчинення клубу відбудеться підчас жовтневого свята, 7 листопаду. 
Побажаємо ж йому рости й міцніти на славу Жовтневоі революціі.