По комунах та артілях.
Сільсько-господарча артіль при ст. Орельки. 
( Червоноградщина).

Наша артіль заклалась в червні 1293 року. Складалась вона з 8 родин, з яких дві родини прйіхали з Америки, одна з Вороніжа, одна з Кубані, останні місцеві. Зараз артіль налічує 32 членів, з яких працездатних 18. Артіль має 140 цес. землі, 2 плуги, 3 борін, букер, сноповязалку, самоскидку, сінокосиику, сіялку, 7 коней, пару волів, 5 корів, бугая, 5 телиць, 5 биків, 5 телят, 5 кіз, 5 овець та 500 курок. Має артіль також вальцовий млин. 
Артілю заведено чотирьохпілля.
Збільшено засів суданськоі трави та инших сухостійних рослин. В цьому році було засіяно під яру пшеницю 15 дес., під ячмінь 8 дес., під овес 5 дес., піц сояшник 5 дес., під кормовий буряк 2 дес. і під цукровий буряк 10 дес. Остання земля під садом, дворищем та вигоном. Загальноі площі ярого засіву зібрано врожаю цей рік було лише 73 пуди хліба. Останній хліб знищено градом. За знищений грядом посів артіль одержала від держстраху 190 карб.