Моя смерть

В українській пресі появилися надзвичайно цікаві спомини колишнього червоноармійця, українця В. Тарасенка, які з уваги на їхню надзвичайну цікавість подаємо:
 - Це було в жахливі, дні оборони Севастополя. Більшовицький уряд, не дивлячись на безнадійне становище чорноморської фортеці,  зосередив для її оборони 100 000 бійців та безліч піхотної, зброї. Ціла низка наказів, присяга, мітинги, з розрахунку; жидівських комісарів, мусили надати бойового духу оборонцям оточеної твердині. Майже місяць ми жили без хліба, їжу діставали, де хто міг, а останні 2-6 днів перед остаточним падінням Севастополя, крім спирту, нічого абсолютно не одержували. Та не всі голодували: нам було відомо, що там під землею в 50-60 метрів глибиною, в штольнях, було все: і їжа, і пиво, і бойові дівчата. 
Щодень коло навкруги Севастополя звужувалось, шляхи постачання були перерізані. Ми замкнуті, мов у пастці. І ось в той час, як на передових лініях бійці, обливаючись кров'ю, тисячами віддавали, своє жаття за ненависний режим, комісари а НКВД вигадали останній засіб утримати недобитих деморалізованих червоноармійців. Кожен червоноармієць мусив «добровільно» підписати зобов'язання, де було написано: «Зобов'язуюся вмерти на цьому місці і не зводити ні кроку назад». Це був «смертний вирок», як назвали його бійці. Багато тисяч людей дійсно не зробили ні кроку назад, бо за їхньою спиною стояли комісари й НКВД-исти. 
Як і багатьом тисячам іншим, мені також було вручено це зобов’язання. Німці були вже зовсім близько, комісари істерично викрикували: «Ми мусимо загинути … за сталінське щасливе життя не шкода і вмерти !...» 
Всі слухали їх з отупінням, але ясно було лише одне, що ми мусимо вмерти за прокляте минуле, за те, що 24 роки ми поневірились у нужді і в злиднях. Дні, повні жаху і божевілля від німецького бомбардування, доповнювалися, звірячою розправою НКВД над мирним населенням. В ніч на 30 липня було дано наказ висадити в повітря штольні в Інкермані, в яких було понад 10 000 цивільного населення. Це було жахливе видовище. Як ми були свідками, три дні потім німецькі вояки спід розвалин витягали розтрощені, знівечені тіла дітей і жінок. Майже місяць ці люди не виходили з своїх сховищ, крім вина вони нічого не мали, тут хворіли і вмирали, тут же конали без усякої допомоги багато поранених червоноармійців... 
Якось у одну штольню, переповнену дітьми та жінками ускочив комісар і декілька НКВД-истів. Вони почали стріляти в цих нещасних людей, зганяючи злість за свої невдачі. Німецькі вояки були вже зовсім близько від цієї штольні. Кати почали відбиватися від них ручними гранатами, ховаючись за спини жінок і дітей. Але всьому буває кінець. Після смерті кількох жінок і дітей, живі накинулись на «героїв», відняли зброю й передали їх німецьким воякам. 
Становище оборонців Севастополя було безвихідне, німці насідали з усіх боків, ніякого керівництва зверху, начальство втекло, кожний зданий сам собі. Що робити? Тікати назад, значить бути розстріляним, як зрадник, «своїми», здатись в полон - це все одно вірна смерть, бо комісари настирливо вбивали в голови вояків, що німці мають звірячу ненависть до червоноармійців. 
Я між двома смертями— куди піти? Раптом бачу перед собою німецьких вояків. Вони з усміхом показують мені напрямок виходу... «Це, мабуть, там розстріляють», - така думка промайнула в моїй голові, але що це?.. «Озвірілі фашисти» - наші вороги, стоять навколо великої юрби полонених і роздають... ковбасу, вино, курево, перев'язують поранених. 
Вчорашні мої вороги дали мені волю, працю, хліб. 
Моя смерть стала справжнім моїм життям.