Американський флот втратив дотепер понад 3500 моряків

Північно-американське морське керівництво подало до відома, що від 27 вересня 1941 р. до 21 листопада 1942 р. найближчі родини американських моряків повідомлено про втрату 3 211 членів їхніх родин. Між 22 листопада та 21 грудня 1942 р. повідомлено про втрату 310 моряків. Морське керівництво вважає далі, що ці числа охоплюють лише ті втрати, які понесено безпосередньо в наслідок ворожого діяння проти американських кораблів. Вони не охоплюють тих американців, які загинули на кораблях під чужим прапором, що означає дальше значення обмеження, бо, напр., багато американців плаває під прапором Панами. 