На східному фронті

Між Кавказом і Доном, біля Сталінграда та в області Дона совєти наступали знову сильними частинами на всіх дотеперішніх головних пунктах. Їх відбито у запеклих боях частинно протиударом; при тому втратили вони 63 танки, з того числа 45 лише біля Сталінграда. Відповідно до масових наступів піхоти були тяжкі втрати совєтів. Протинаступом окружено та знищено одну стрілецьку ворожу дивізію. Взято понад 1000 полонених. Один німецький панцерний корпус збив від 6 грудня 1942 року у великому коліні Дона 511 совєтських танків.
Німецькі винищуючі літуни домоглися у вівторок, 12 січня, на східному фронті, над тереном між Ільменським та Ладозьким озерами, а також у просторі біля Великих Луків знову великого успіху. Згідно з дотеперішніми звідомленнями, у завзятих повітряних боях збито на цих відтинках разом 42 більшовицькі літаки. Між знищеними ворожими літаками знаходиться велика кількість опанцерених глибоких літаків.
Ескадрилі винищувачів одного винищуючого відділу, що стоїть під проводом відзначеного лицарським хрестом майора Траутльофа, збили аж 36 машин.
Сотник Філіпп, відзначений дубовим листям з мечами до Лицарського Хреста ордену Залізного Хреста, збив на протязі зівтіркових повітряних боїв один по одному сім совєтських літаків і осягнув 146 повітряну перемогу.
