П'ятдесята річниця народження Райхсміністра Альфреда Розенберга

Рівне – 12 січня святкував Райхсміністр Альфред Розенберг свою 50 річницю народження. Народився він в 1893 році а Ревалі, студіював в Ризькій політехніці архітектуру та отримав у 1918 році диплом інженера-архітектора. Поруч з своєю фаховою наукою займався він також малярством та історичними студіями. Під час першої світової війни сповнилась також і у Альфреда Розенберга трагічна доля, так як і в багатьох приналежних до німецького народу. Його найбільшим бажанням було боротися в рядах німецької нації. Однак тодішні політичні відносини не дали йому цієї можливості. Коли в 1918 році поширилася вістка про заломання Німецького Райху, також і для Альфреда Розенберга прийшла година присвятити своє життя та свої сили Німеччині. Після проголошення Естонської республіки, поїхав він до Мюнхена та увійшов в контакт з Дітріхом Екартом. Літом 1918 року познайомився він з Фюрером та приєднався до нього. З того часу його життя присвячене було в першу чергу Націонал-Соціалістичній Партії, а через неї німецькій батьківщині.
В 1922 році перебрав він разом з Дітріхом Екартом редакцію часопису «Фелькішер Беобахтер» та перетворив цей часопис з малого тижневика в великий щоденник. До кінця 1937 року року був Альфред Розенберг головним редактором часопису «Фелькішер Беобахтер» і від 1 січня 1938 року став його видавцем. Поскільки вже доручення йому керівництва націонал-соціалістичного органу означало його велику співпрацю при націонал-соціалістичному вихованню німецького народу, то круг завдань Альфреда Розенберга збільшився до історичного значення в наслідок призначення в наслідок призначення його 1 квітня 1933 р. шефом Уряду Закордонної Політики Націонал-Соціалістичної Німецької Робітничої Партії (НСДАП) та Райхсляйтером, А також призначення його 24 січня 1934 р. уповноваженим Фюрера для нагляду над цілим духовим та світоглядовим вихованням та вишколом НСДАП та прилучених до неї організацій.
Після початку війни з Совєтським Союзом Призначив Фюрер законом з 17 липня 1941 року Альфреда Розенберга Райхсміністром для визволених східніх земель. Як керівникові цього територіального міністерства, підлягає йому ціле адміністрування та законодавство у визволених східніх землях. Альфредові Розенбергові тим самим поставлено одинове в історії завдання: забезпечення континенту перед небезпекою зі Сходу та переведення цього історичного провідного завдання, яке поставлене було Німецькому Райхові в Европі від першого моменту його існування. Розпорядженням Фюрера передано Альфредові Розенбергові керівництво цілої НСДАП на визволених східних землях.
Вже в першому році цивільного управління показала планова відбудовуюча праця величезні успіхи. Він скоординував політику Райху та новими законами поступово скріпив та спрямував на належний шлях формування Сходу. При співпраці політичного проводу, служби Праці, Організації Тодта та інших формацій доконано великої праці. Терен за воюючими на фронті частинами забезпечено та свідомими цілі заходами над відбудовою і сильною волею затруднених тут особистостей можна було б у великій мірі збільшити та доповнити сільсько-господарські та промислові можливості.
Поруч з великим числом малих писань, а також багатьох промов та статтів у часописах, ціле культурне діло Альфреда Розенберга знайшло вислів в його книжці «Міт 20 століття», яка в жовтні 1942 року осягнула своє видання понад мільйон примірників.
Його діло виростає з його найглибшої істоти як запеклого боця проти більшовизму, проти міжнародної масонерії і не на останньому місці проти жидівства, яке в цілості виказалося запеклим ворогом з’єднаної світоглядово Німеччини.
Від 1918 року аж до революційних днів війни, Альфред Розенберг служив безкомпровісово одному одинокому великому законові: знищенню більшовізму. Розенберг виступав завжди у великій мірі внаслідок свого особистого розвитку - як політичний виразник европейської відповідальності – і згори бачив ці континентальні зв’язки, які тепер стають очевидними для цілого світу.
Якщо навіть війна накладає тепер на поодинокі народи визволених східніх земель деякі трудні обов’язки, які необхідні для остаточної перемоги над більшовизмом, то однак вже тепер позначується частково виразне обличчя нового ладу.
Прихідними стадіями на цьому шляху також на Україні є основні закони, як земельний лад, закон про ремісників, закон про релігійну свободу – в загальному отже усунення більшовицької терористичної та масової системи.
Чим успішніше також український народ своєю охочою співпрацею помагає при поборюванні більшовізму і тим самим при остаточному закінченню цієї війни, тим швидше осягнеться цілі нової відбудови, тим скоріше прилучиться Україна, як також цілий Схід, до затального европейського життєвого простору.
