СУД

Надзвичайний Суд Миколаєва 18 грудня 1942 року мав розправу проти низки осіб, яких підозрювалося, що вони привласнили пакунки польової кошти.
На головному розбирательстві було встановлено, що 
1)Євгенія Чебаненко,
2)Свєтлана Скляренко,
Обидві з Миколаєва, з его-історичних мотивів вкрали щонайменше 21 пакунок польової кошти.
Товаришка названих, Надія Антілова, також з Миколаєва, яка не працювала на кошті, допомагала зазначеним головним злодійкам при переховуванні вкраденого і одержувала малу частину вкраденого краму.
Погоджуючись з пропозицією 1-го Прокурора, Суд визнав для обвинувачених Чебаненко і Скляренко покарання стратою і проти обвинуваченої Антілової покарання 2 роками каторги.
В обгрунтуванні вироку було виведено, що польова пошта є важне сполучення поміж фронтом і батьківщиною, і порушення цього зв’язку не може залишитися без впливу на бойову силу й бойовий дух війська. Тому до головних злодіїв могло мати місце лише в першу чергу передбачене законом покарання стратою.
Відносно обвинуваченої Антілової Суд прийняв до уваги, що вона не працювала на пошті, що їй було сказано головними злодійками, що справа йде про пакунки, яких уже не використано, і що вона одержувала тільки малу частину здобичі. З цих причин Суд не визнав до неї страти, а засудив до 2-х років каторги.
Двох обвинувачених можна було виправдати, бо не було явних доказів їхньої вини.
Вироки проти обвинувачених Чебаненко і Скряленко вже виконано.
Надзвичайний Суд в Миколаєві засідав 4 грудня 1942 р. по справі проти робітника взуттєвої майстерні Івана Барахтянського в Миколаєві за протигерманську поведінку.
Було встановлено, що обвинувачений у великій кількості випадків видавав себе за інспектора поліції або за службовця фінвідділу, чим підводив різних осіб, особливо чоботарів, під політичний гніт і затим вчиняв обман. Тим, що обвинувачений своєю дією пошкодив репутації германського народу, Надзвичайний Суд виніс вирок про страту, якого вже виконано.