
Вияснення Редакції. В зв'язку з тим, що сьогоднішнє число нашого часопису присвячуємо пам'яті Івана Франка, спогади Д. Крупника п.з. „В самбірській тюрмі” будемо продовжувати в наступних числах.
Розпорядки Окружного Старости в Самборі. На мурах міста появилися наступні розпорядки Окружного Старости в Самборі, 1-І V з датою 18. VIII. і V з датою 19.VIII. 1941 р., завідписом д-ра Неймана: і особи, які перед заняттям краю більшовиками були зайняті в публичних урядах, передусім у староствах і збірних громадах, негайно зголосяться у окружного Старости в Самборі, вулиця Коперника 15.  Негайно доставити всі карти (мани) районів Самбора, Старого Самбора, Турки, Добромиля і Рудок, які мають районні управи, громадські уряди і приватні особи, до Окружного Старости.
Найдальше до дня 25 серпня 1941 р. належить доставити до Окружного Староства й Самборі для перегляду всі автомобілі, мотоциклі, пневматики і т.д. Поїзди, які не будуть доставлені до перегляду, будуть забрані без відшкодування.
Крім того власник за невиповнення наказу буде покараний. Усі вартісні предмети, що їх мають жиди, мусять бути негайно зложені у Начальника Самбірського Району при вул.
Коперника 15.Як вартісні, в цьому смислі, предмети вважається такі: ЗОЛОТО, СРІБЛО, ПЛЯТИНА і інші шляхетні металі, повністю або частинно з вище згаданих металів зроблені предмети, за винятком штучних зубів і шлюбних обручок.
Також зложити всі шляхетні камені, як також предмети з дорогими каменями.  1) В областях давнішого Староства Самбір і Турка обняв повну цивільну владу Окружний Староста в Самборі з днем 15 серпня 1941 р. 2) Забороняється всяку секвестрацію (правне заняття) без письмового доручення Окружного Старости в Самборі.
Це відноситься також до німецьких властей. 3) Досьогоднішні майнові обставини і власності залишаються тимчасово, як були досі.
Вони будуть у короткому часі належно наладнані. Зміни на власну руку будуть карані.
Німецька влада дбає про те, щоб допомогти населенню подолати ці труднощі.
Вона також сподіється, що місцеве населення охотно виконуватиме зарядження влади і зрозуміє ці потрібні зарядження.
Кожна одиниця повинна в теперішньому часі дати з себе по можності якнайбільше, і тільки великими зусиллями є можливе виконати перед нами поставлене завдання.
