Капітанові Бруно Муссоліні признано золоту медаль за бойові заслуги.
Минуло 8 тижнів війни на Сході; це закінчився перший етап війни, який довів до прориву лінії Сталіна.
Тепер зачинається нова фаза операцій. Німецькі армії одружили великі частини червоних і знищили їх. Оборона України заломилася.
Стають відкриті величезні простори. Біля Смоленська взято понад 38 тисяч полонених.
Також з успіхом проходять воєнні дії на фінляндському фронті. Совітські армії побиті і розгромлені.
Велику заслугу мають у цих вирішальних змаганнях і перемозі угорські, румунські, хорватські й італійські війська.
Сталін жде даремно на англійську відтяжуючу офензиву. Втікаючого в паніці й безладді ворога женуть німецькі війська.
На фінляндському фронті кілька разів більшовики перевели контратаки, але втратили багато вбитими.
У більшовицькій армії розклад, коли головний комісар при Тимошенку, Мехліс, мусів іменувати нових надійних комісарів.
Попав у полон командир 6-ої армії червоних, Музиченко. Він здався німецькому фельдфеблеві.  Країна Таї і Японія зв'язалися більше дружньо, замінивши своїх послів амбасадорами.
Американські ветерани світової війни звернулись у від критому листі до Рузвельта з заявою проти війни, до якої він пре, щоб допомогти більшовикам.  Згинув геройською смертю на східньому фронті близький співробітник Фірера і найстарший боєвик за націонал-соціялізм, Готгард Урбан.  За останній тиждень знищено над англійським каналом 143 англійські літаки.
Від початку війни румунські морські сили затопили 7 совітських кораблів без власних страт.
Конгрес США ухвалив дозвіл видаткувати 7.5 міліонів долярів на дальші зброєння.
На острови Азори прибули нові португальські підкріплення. 22-го цього місяця повідомило німецьке радіо, що взято сильно боронене місто Гомель, при чому розбито більші частини червоних військ та здобуто багато воєнних матеріялів, ШТОКҐОЛЬМ, 12 серпня.
У московському радіо повідомлено, що жінки заступають також робітників у вугляних шахтах.
Це доказ, що більшовики, які не могли начванитися, мовляв вони обороняють соціальне право жінок, - не вагаються вживати жінок до найтяжчих робіт навіть понад години праці і вводити справжню каторжну панщину.