СПОРТ НА ВІЛЬНОМУ ПОВІТРІ
Навіть дивно було б тепер агітувати за те, що фізкультура, що спорт є один з найбільших чинників оздоровлення, зміцнення людини. У нас, в Радянському Союзі, гуртки фізкультури і розкидані по всьому обширу Робітничої республіки. Від найбільших міських дентрів до якогось глухого містечка — всюди молодняк захоплюється свідомо спортом. 
Та в більшости у нас фізкультура поставлена, все ж, досить однобоко. Особливо коли чати на увазі всю ріжноманітність спортивних справ і ті випробовані, цікаві методи заняття спортом, що поширені за кордоном. 
Вправи на вільному повітрі відбуваються на те, щоб загартовувати людину. Сюди включений біг, щоби зміцнити серце і легені, — ріжноманітні вільні вправи без приладдя, щоби зміцнити цілий організм, плавання, бокс і кидання переведені строго після спортових правил мають розбуджувати честолюбивість і радість зі збільшення власних подвигів,—а строга праця при медичнім і ударнім мячеві (два ріжні роди гри в мяча) роблять людину спиртною і звинною. 
Знайшлися цілковито нові вправи. Так, прикладом, в Шотландії є нова вправа з киданням 30 кілограмовою ломакою (тосін ді кейбер=кидання), з киданням молота і жонглеруванням круглими тягарами, чим зміцнюються хребтові мязи. 
На знимках показано ті нові цікаві спортивні вправи, що відбуваються на вільному повітрі, особливо за кордоном. 
Ось нові форми гімнастики на вільному повітрі: Групові підскакування для зміцнення ніжних, грудних і хребтових мязів. 
Кидання медичним мячем. Лазять по шведській драбині. Всі вправи відбуваються на вільному повітрі, в полі, в лісі, на воді. Так само їзда на конях. 
Шотляндську ломаку 30 кіл. ваги кидає по над товаришем в скоку. Ті, котрі лишилися позаду, несуть приладдя, що його призначено для зміцнення мязів: круглі тягарки для жонглерки.
