Вже два місяці провадиться в місті  Пасейку, штат Ню-Джерзі, страйк 12.000 текстильщиків. На малюнкові демонстрація жінок-робітниць під проводом Марії Сандовської, що її вже двічі було заарештовано. На плакаті напис «Нам потрібні не капелюхи, а хліб, паливо та молоко для дітей». 
Саклатвала 
депутат англійської компартії, якого було заарештовано під час виступу його в палаті громад. В промові, що спричинила його арешт, він сказав ось що: «Ми хочемо сказати воякам, що вони повинні також збунтуватися тепер і відмовитися від боротьби проти робітників. Я хочу, щоб армія виступила проти поміщиків та їхніх управителів, що грабують вас. Скажіть вашим товарищам, щоб вони не стріляли, не вбивали.
