У с. Наставівці - селяни школу будують. 
28 вересня, в селі Наставівці, Гороницького району, на сході учитель зробив відчит перед селянством про освітню справу. Його доповідь селяни гарно обміркували й ухвалила збудувати в селі школу на свої кошти, зараз же, як держава відпустить ліс. Щоб провести в житя цю справу, селяни наділили комісію з чотирьох чолвік.  На тому ж сході селяни ухвалили відкрити в селіхату-читальню та виділили селькора, щоб писав до газети. 
Селькор Л. 
Було колись в Кам'янецкій хаті-читальні а тепер нема. 
Ой було! Усього було... 
З явим завзяттям, з якими обіцянками відчиняли в селі Кам'янці, Миропільського району хату-читальню. Й курси для дорослих, й школа для неписьменних, вистави, концерти, навіть за кооперацію сільсько-господарську хотіли братись. Усього говорилось, а що зробилось? Хто з керовників виїхав, кого не має, а хто—руки склавши сидить. Сидять керовники, і про обіцянки свої колишні не згадують. А селянам щось не віриться: - Може й справді, ща за працю візьметься хата-читальня? - кажуть вони. Може й справді. Для початку, нехай би хата-читальня головне читання газет у себе заведе. Так може праця все таки й буде? 
Пригірський. 
Хату-читальню в селі потрібна! 
Саме життя селянське спонукує селянина до освіти братись. Газету книжку — радо б в нашому селі Княжині, Чуднівського району, зустрінули. Молодь —без діла в дні відпочинку по вулиці вештавється, й теж залюбки за освіту взялась би. Треба, треба в селі нашому хати-читальні. У газетах що в хаті читальні будуть, старі селяни для себе багато цікавого й корисного знайдуть, а молодь — зможе взятись за освітню працю. Сельрадо, сеяькомнезаме, беріться організовувати хату читальню, а ти Чуднівський райсельбудиику, допоможи їм це зробити. 
Н. 
Хата-читальня - змінила життя села. 
Колись у с. Тютюниках, Чуднівського району, лише й знала молодь, що вигуки, гулянки, дикунські бешкети та й годі. А змінила сільське життя хата-читальня. Прийшли демобілізовані до села організували ії, виписали газети. Тепер збивається молодь книжку, газету почитати, освіти надбати. Разом с хатою-читальнею — працює й комсомол. Комсомольці з хатою читальнею будують нове життя сільської молоді 
Я. Кораль.
У Народницькому районі комсомол широку освітню працю роспочав серед селянської молоді. Наслідки —вже помітно. Один за одним готуються до праці й виникають селянські осередки комсомольські. У судний день — батьки й матері йдуть до сінагоги, а Городницькі комсомольці — почали чистити помешкання райседьбуда й лад у ньому наводить. Й самі корисно час провели, й селяни задоволені. 
П. Шаповалов
За справу Ілліча. 
У Троянівгькому районі в цьому році працюватиме 20 пунктів по ліквідації неписемности. До кожного пункта призначено спеціального робітника-ліквідатора. Можливо, що по селах буде відчинено ше де-кілька позаштатних пунктів. На пунктах та по селах ліквідації неписемности ще не починалась, через осінню сівбу. Лише Денишевський ліквідпункт уже почав свою працю. Чає би взятись за працю й центральному — Троянському Ремнентом, приладдям, підручниками пункти забеспечено лише на половину. 
Трояновець