Любарський Райпар ком К. П. (б.) У. сповіщає всіх членів, кандидатів КП(б)У, членів ЛКСМ, членів профспілок та робочих і селян Любарщини про завчасну кінчину борця за діло трудящих, ГРПС району тов. МИСЮКА АЛЬФОНА ГНАТОВИЧА, який пав при виконанні сельгосподаткової кампанії від руки вбивця-бандита. 
Любарський Районний Виконавчий Комітет висловлює свій жаль з приводу вбивства в селі Вищикусах в момент проведення сільгосподаткової кампанії уповноваженого профспілок Любарського району тов МИСЮКА. 
Організований пролетаріат Любарського району, об'єднаний в профорганізацію, виявляє свою щиру жалість з приводу зрадницького вбивства під час виконання службового обов'язку по сільгосподатку райпрофуповноваженого тов МИСЮКА
Партосередки та Завкоми підприємсв м.Житом!ра Ваш обов'язок поширювати серед робітництва газету "Рад.Волинь".
Конкурс .Рад.Вол. роспочат. 
ЗАВДАННЯ КОНКУРСУ:— виявити найкращі наші кооперативи, зародити серед них соревновання, вик икати серед селянства зацікавлення кооперацією, втягнути іх в кооперативну роботу. Кращим кооперативам буде видано ПРЕМІЮ. Премій видано буде 12 по 200 карбованців і 6 по 100 карб. За найкращі ДОПИСИ видано буде 12 премій: 6—по ЗО карб, і 6—по 15 карб. В надійшлих кореспонденціях немає таких найнеобхідніших і важливих відомостів: 1. Соціяльний склад членів кооператива. 2. Відсотково ява кількість членів внесла повністю пайові внески. 3. Відсоток кооперованих до загальної кількості господарств в окрузі, що обслуговується кооперативом. 4. Як іде постачання кооперованих, який попит на ті чи инші крами й продукти. Губ. комісія по конкурсу звертається до всіх своїх кореспондентів з прозьбою: освітлювати тільки фактичний бік справи, уникаючи загальних місць, без самооцінки. Усі кореспонденціі оцінить жюрі конкурсу. На погляд комісії у конкурсі повинні взяти участь всі ЄПО як міцні, так і слабші. У кожнім кооперативі, без сумніву, є те чи инше досягнення, яке може бути цінним для других кооперативів. Губ. комісія, при обміркованні питання кому присудити премію, буде рахуватись не тільки зі станом кооперативу в даний момент, але і з загальним оточенням, у якому йому приходилояя вести боротьбу за своє існування й розвиток Т. т коопкори, кооператробітники! Поспішайте з надісланням матеріялів.