Колись на Волині було багато дичини, навіть нерідко й ціноі: водились бобри, лосі, рисі тетерюк був звичайною дичиною скрізь.
Тепер не те. Роки війни та революціі знищили дичину. Треба зберігти рештки що де-не де уціліли.
Житомирський Окружний Мисливський з‘зд виніс постанову про заборону до 1 вересня 1925 р. всякого полювання у всякий час року на самців і самок дикого кабана, тетерюка, глухаря, рябчика та сіру куріпку.
Полювання на диких кіз-самців та самок, куницю й видру вже заборонене по всій Україні.
Але цього мало. Необхідно дати місце спокійного росплоджування дичини, взятоі під охорону закону та громадянства.
Потрібні заповідники в лісах, себ-то заборона всякого полювання на всяку, навіть дозволену породу дичини в участках лісу, найбільш підходячих для розведення та росплоджування й найбільш доступних охороні з одночасною забороною випасу худоби та рубок лісу.
Здійснення цього засоба збережіння дичині — завдання Окрвіділів спілки мисливців, лісничих та Гублісуправління.
Останнім до цього вживаються заходи, у спасок встановлених заказників незабаром буде оголошено.
Збережіння корисноі та рідкоі дичини повинно йти поруч зі знищенням шкідників іх. Ці шкідникі — браконьєр, вовк та пернаті хижаки.
Знищення браконьєрства всіма засобами, аж до відбирання рушниці та судової відповідальности. - задача як мисливських організацій, так і міліціі, взагалі, адміністративних оргаів на місцях.
Волинський вовк—лихо (особливо в Коростенській окрузі ; скільки вигризено в минулу зиму селянськоі худоби знають селяни й Губстраху.
Сотні голів! А скільки забито вовків? Ов-ва, ненабереться й десятка. В минулому році мисливські організації спінились, та й не було і коштів.
В цьому році необхідно не прогавити і з осени організувати низку облав.
При полюванні слід минувати лисиць, (бо вони знищують мишей), а також видру, курицю, білку, ласку.
Зменшувати пернатих хижаків, але з великим розбором, щоб не перебить корисних птахів (коршаків, кібчиків, пустельгу, всі сови, крім, пугача, всі соколи, луні, крім болотлього, каліка й саричі (головна масса так званих шурів), повинні всі чліни спілки мисливців —це іх довг та обов'язок.
Ще два швідевки мисливському, а в з ними, і лісовому господарству. Це безжалосні та неосвічені хлоп'ята, які видирають яйця з пташиних гнізд.
При жняти хлоп'ят і боротись з цим дикунством повинно все громадянство, всі, в кого є голова на плечах.
Другий шкідник—це бродячі собаки й кошки. Можливо, що тільки мисливець зває, яку шкоду расходженню дичини приносять ці куддмі дворняги, що літом живуть в полях та лісах, коли вони поідаюіь молодих зайчат, птахів та пташині яйця.
Цих ворогів необхідно винишувати. Кожен господар, робітник і пастух не повинні брати в ліс та в поле, безпотреби, своіх собак, а як що вже потребно взяти, то з прив'язаною до шиі собаки цепкою, щоб собаці трудно бую ловити молоду дичину.
В правилах провадження мисливства, затверджених Н. К. 3. по згоді з Н. К. 3. С. 5'Г—19.1У1924Г., предбачена боротьба в брорячими собаками шляхом видання обовязковх постанов.
Про питання цих постанов через Г. В. К. повинні потурбуватись місцеві мисливські організаціі. 
Баталін.