Подивимось на соціяльний склад злочинців: на члі іх стоіть сільський кулак, або середняк - спекулянського типу, який, маючи пару добрих коней, гендлює краденим лісом, перевозячи його инший раз за сотн верств у стеговий район, де й продає його по великій ціні, при чому трапяються випадки, коли такі злочинці приймають підряди на приставку лісу на цілі будинки.
Поруч з цим іде декласовий елемент місць, та великих містечок, який в значній мірі живе прибутками від крадіжу лісу.
В хвості стоять випадкові сільські порубщики. Незаможне ж селянство, яке майже на 70% не має власних коней, ні в якому разі не з'являється постачателем кадрів лісопорушників.
Робітниче-селянська влада, амністією по лісопорушенням, яі вчинені до 1924 року, провела красну черту, по за якою лісопорушення будуть суворо каратись.
Волгубсудом дані директиви народним судам, аби вони прискорили розбор протоколів по лісопорушенням, і крім того, по 6-ти районам губерні де мали місця найбільші свавільні рубки, розіслані окремі виіздні сесіі, котрим доручено, в ударному порядкові розібрати діла.
Суд зробить своє діло, злочинці будуть покарані. Але це-тільки початок діла.
Необхідно, щоб кожен Радянський робітник з'окрема, на протязі цілого року не кажучи вже про місячник лісу, розвинув серед широких верств селянства лісову агітацію пропагандували б ід-і захисту лісу роз'яснювали значіння лісу в загальному  економічному стані держави, а селянського господарства - з'окрема, пояснювали б ту просту істину що свавільний порубщик, окрім прямого злочинства відносно Радянськ. суспільства, являється тим дурнем що рубає ілляту на якій сам сидить, тою свиню під дубом, яка відриває корні дерева, яке іі годує.
Сільські комісіі допомоги повинні широко розвинути свою працю по схороні лісу і в районі своєі сільради, на протязі місячника лісу, виявити всіх порубщиків-професіоналів та повідомити іх прізвища адміністративній та лісовій владі, а також записати іх до чорноі дошки своєі сільради.
За для поглибшення праці комісій допомоги було-б доцільно заснувати при кожній комісіі гуртка "Друзів лісу", з незаможних селян, які самі ніколи не приймают участи в свавільних вирубках й які доброхітно прийняли б, помірі своіх сил, участь в боротьбі з порубщиками, затримуючи всіх провозячих ліс через села без належного документа та передаючи його до сільради, або лісництва.
Треба зазначити, що на затримання злочинців, особи, які б виконали, одержать премію в кількости де-яких відсотків від вартості затриманого лісу.
Ясно для кожного, що припинити лісопорушення зовсім неможливо, але довести іх до рівня хоча б довійськового часу, це можна без сумніву, і це було-б значним досягненням.
Порівнюючи з 1914 р. скажем, у Житомирському лісництві, ми маємо в 1924 р. свавільних порубок в 6 раз більш, а в губерніяльному маштабові збільшення іх досягає од 3 до 4 раз між тим як економічний стан селянства з того часу не погіршав, а навпаки, завдяки передачі селянству помісницьких земель, значно покращав.
Тому, особливо, в звязку з передачею селянству до 100.000 дес. лісових площ, яка проводиться в сучасний момент, ми маємо всі об'єктивні дани до зменшення, а не збільшення порубок.
Правда, з кожним роком, починаючи з 1923 року, кількість порубок зменшується але все ж таки вона ще досягає дуже високого рівня.
За 1923 - 24 господарчий рік ми маємо по губерні до 25.000 протоколів, зі збитками до 200.000 карбованців, які як вже зазначено раніш перевищують в кільки раз прямі збитки.
Тому треба всім колам радянського суспільства, не кажучи вже про органи влади, зміцнити на протязі "Місяця Лісу" як карну, так і ідейну боротьбу з лісопорушеннями, і дружним зусиллям звести іх до мінімума.
І.Хуторний.