Два дні 11-12 жовтня, в клубі Радпрофу відбувався 3-й губз'їзд лікарів Волині, зала ледве вміщає всю прибувшу лікарську масу. Тут є не тільки всі громадські настроєні лікарі Губміста, але й прибули на з'їзд з найвіддаленіших зукутків губерні. Авдиторія - зосереджено ділова. Всі тут перемішались - просте лікарі, адміністратори й профробітники. Переважає жваний бадьорий молодняк, хвилюють питання про будівництво здоровоохрони, про форми профпраці, питання лікарської праці й побуту та новітні ноукові проблеми. З'їзд відчиняється співами Інтернаціоналу.
Привітання.
В привітальній промові від Губкому К.П.(б)У. тов. Івановський зазначає ту величезну долю, яку мусить відогравати на селі лікар нарівні з учителем та агрономом, завдання лікаря - оздоровити побут села, завдання лікарського колективу - мобілізувати всі свої сили й перекинути максимум робітників на село. Вітаючи далі Губз'їзд, представники ГРПС - від Губвідділу Медсантруду та Зав.Губадором яскраво зазначали, яке величезне поле діяльності, утворив для лікарської маси великий творець майбутнього - пролетаріят. Закликали лікарів безоглядно віддатись праці оздоровлення пролетарського суспільства та покласти яко головнупідвалину своєі діяльності в сучасний момент працю на селі. Праця на ринок - приватна практика - мусить відійти в безвість. Вітали з'їзд також від санчасти Дивізії, від спілки Робос і від аптсекції спілки. При гучних оплоскахбула зачитана телеграма з привітанням від Укрбюра Ц.К. спалки. З'їзд постановлює послати відповідь Укрбюру такого змісту: "3 й з'їзд лікарів, у відповіді на ваше привітання, обіцяє від імені своїх лікарів Волині міцно стояти на тому Революційному посту, на котрий нас владно закликає радянська робітниче-селянська громадськість. Діло будування здоровоохорони однині знаходиться в певних руках. Хай живе тісний звязок найки й праці." Під гучні оплески приймається пропозиція послат привітання т Семашко. З приводу його юбілею. Приймається також пропозиція послати привітальні телеграми ЦК Спілки і Ц Б.Ліксекціі. 
Доповідь про ролю інтелігенціі в адянському будівництви оголошує представник Губкому тов Івановський. Доповідь вислухана з великою увагою і жвавою зацікавленістю. Доповідач змальовує крок за кроком хід революції і ролю інтелигенціі в ній. 
Зверненя з'їзду до Губкому КП(б)У.
Після доповіді з'їзд одноголосно приймає такі привітання Губкому К П (б) У Волині:пгорячячі привітання 3 й Волинський губз'їзд лікарів. Тяжкий шлях помилок і і проявів, який пройшла Російська Інтелігенція в роки революціі, знаходиться позаду, і лікарі Волині, як частина інтелігенціі, нині рішуче переходять до дав борця за мировий успіх Російського пролетаріяту. Червоний прапор революціі, освітлений заревом мирового жовтня, має над переможними лавами робітників і селян, яких веде комуністична партія та владно кличе до себе нас. Нема і не може бути для російськоі інтелігенціі иншого шляху, як шлях спільноі праці з пролетаріятом - отже лікарський пролетаріят почуває себе організаційною частиною всього російського пролетаріяту. У вашій особі запевняємо партію та радянську владу що до минулого повернення нема, що проіржавілі кайдани буржуазноі ідеологіі скинуто. Російська інтелігенція знов стає на старий традиційний шлях праці самозречнененя на користь народа или всього лікарського пролетаріята цілком віддаються пролетаріяту й селянству.
Ділова частина з'їзда.
З'їздом потім були заслухані й обговорені ось які доповіді: про діяльність губвідділа спілки й губбюра ліксекціі за відбитний період і перспективний план майбутньоі діяльности, про завдання здорово-охорони на слі і про пошесний стан губерні. По першій доповіді жваві дебаи розгорнулись навколо питанняпро суть ідеологічного зрушення серед лікарів про будівництво здоровоохорони, про диспансерування, про підвищення кваліфікаціі лікарів, про умови праці, про звязок центра з переферією й т.и. Діялність Губвідділа спілки й губбюро ліксекціі була визнана задовольняючою, а перспекивний план одноголосно ухвалено. У своій доповіді про завдання здоровоохорони на селі - тов. Ольдфарб намалював широку картину профилактичного (попереджуючого участка, до якого ми повинні прагнути в будівництві загальноі медицини на селі. В бурхливих дебатах з приводу доповіді участкові лікарі горяче підтримували план профілактичного участка, але разом з тим вказували на всі ті труднощі які полягають в некультурності й злиднях села. Резолюція, принята по цій доповіді підтвердила неухильну необхідність профилактичного підходу до будівництва радянськоі медицини на селі. Потім було заслухано інформаційну довопідь тов. Саменьова про хід і рух пошестей по губори, багатой цифрами і докладним матеріялом. В кінці з'їзда були переведені вибори нового складу губбюра у кількості 7 членів і 5 до них кандидатів. На всесоюзний з'їзд ліксекціі послано два представника. Після закриття з'їзда відбулося спеціальне засідання наукового товариства лікарів на якому були поставлені реферативні доповіді про досягнення медицини.
Я. Т - р. 