В хвозних лісах, головним чином у соснових, підсочне господарство дає можливість ще на корні, не приносячи витрат деревині, використати соснову смолу, або, як іі зовуть, живицю, сб то той продукт, котрий при первичній переробці, дає дуже цінний французький скіпідар. В західній Європі, особливо у Франціі та в Америці, ця галузь лісовоі промисловости, ще пів-століття тому назад завоювала собі почесне місце і з успіхом цими продуктами задовольняє не тільки своі потреби, але служить предметом експорта в дуже великих розмірах, і до нас в С.РС.Р., який має в свойому роспорядженні таку колосалну кількість соснових насаджень, використовуючи яки можна було б мати не тільки ті 2 мільйони під. ваніфолі та 500 тисяч пуд. франц. скіпідару, котрі що року ввозились до нас з-за кордону і ввозяться хоч і не в такій високій й зараз, але й по меншій мірі, в такій же кількості, зо викинути й на європейський ринок. До сього часу у наших лісоводів подсічка сосни ще е завоювала необхідних симпатій і не поборола переконання об тій шкоді, яку ніби то, вона приносить деревині. І тоді, як у Франціі підсочкою використовують соснові насадження з 30 40 річного зросту у нас з великими трудношами, підсочне господарство допускається в зрілих насадженнях та в лісосіках не дальш найближчого 4-5 річчя, при тому все ще в вигляді досвіду. Початок підсочки на на Волині, було покладено в 1919 році, тоді, коли Робітниче-Селянська Влада змогла приступити до відродження  взагалі та лісового господарства з, окремо, по способу, найбільш доступному в наших умовах, себ-то, по так званому американському, не вимогавшому ніякого особливого приладдя та посуду, а звичайною сокирою як зарубувались в дерев'ях "вишеві" для збору живиці так і вскривались смоляні ходи (себ-то робилась так звана "ввидин". Спосіб цей простий, але без сумніву він калічить дерев'я по іх позверховному вигляді й робить таке негарне вражіння, яке не дає можливости притянути на свой бік лісоводів. Спосіб підсочки французький, при якому вживається особливе приладдя для вузких, в вигляді смуг, рядків на дерев'ях і приврізлення кружечків для збірання живиці, замість вирубки "кишень" - напевне не робили-б такого не гарного вражіння, яке так портить дерев'я. В наших умовах цей спосіб буде доступний лише в майбутньому коли справа охорони лісу буде поставлена на валіжку височінь і можна бути спокійним, що посуд, пристосований і встановлений для зібрання живиці, виникне на другий же день, як це трапилось на Киівщині при проведенні цієй спроби. 
5-річний досвід самих найпростіших підсочних робіт, при повній відсутності хоч не дуже досвідчених в цій справі майстрів, все ж таки показав, що кожне зріле соснове дерево, в зрості 80-120 років, при зарубці в ньому 3-х "кишень" та використанні підсочкою 2/3 по окружности на протязі 3-4 поків під ряд, в середньому, що року давало від 3 до 4 1/2 хунтів живиці, себ-то від 1 до 1 1/2 хунт, за кожну кишеню й таким чином, десятина середнього соснового лісу, в 300 дерев, здатних до підсочки, давала від 21 1/2 до 34 пудів живиці при чому звичайно дерев'я в перший рік користування дають живиці найбільшу кількість і ліпшоі якости (при американському засобі здобування). При нашому, самому неудосконаленому засобі переробки живици ми переварюємо в апараті голим вогнем (а потрібно паром) й одержуєм 14% дуже високоі якости, чудового, так званого, французького скіпідару й 70% ваніфолі, ні в якому разі не гірше американськоі марки Н яка ввозиться з за кордону для потреб нашого миловаріння й паперового виробництва - головнихспоживачів каніфолі. Як що навіть взяти для обліку прибутку від цієі галузі лісовоі промисловості ціни закордоних продуктів що перевидаються до нас по дешевці з певною метою не дати розвою нашій самостійній промисловості, а тримати нас в залежності від іх продуктів, то і тоді ми побачимо, що десятина нашого соснового лісу раніш чим буде зрубана для використання деревини може на протязі останнього патиріччя, дати що року до 19 пуд. скіпідару  каніфолі складе 115 карб. на рік або 575 карб. за пятиріччя загальнового валового прибутку на десятину. Розуміється, коли роботи підсочного господарства провадяться в дуже малих розмірах, накладні витрати душать ці починки, які втрати не дають потрібного комерціного ефекту та можливости звернути увагу на іх прибутковість. Для Волині ліси які дають що річну лісосіку до 5000 дес. з якоі площі не менш 2500 дес. соснового насадження, підсочне господарство, використовуючи площу в 12000 дес. (5 річка лісосіка) повинно завоювати собі поважне місце в лісовій промисловості, зробитись статьою великого прибутку з одного боку а з другого - стати засобом роскріпощіння від зокордонноі каніфолі, на придбання якоі витрачається так необхідне нам золото. Удосконалене й широко поставлене підсочне господарство Волині може випустити що року на ринок 20 2500 тисяч пудів каніфолі, яка нашому Зоввішторгу з успіхом замінить американську або французьку 
А. Сенченко