МАДРИД, 15 (Ратау). Військова директорія останніми часами шукає зближення між лібералами й правим крилом республіканців. Сувора військова цензура одержавши директиви від уряду, пропустила сьогодні статті в газеті іспанських лібералів, де говориться про єдиний вихід з скрутного становища—проголосити Іспанію республікою. Орган лібералів заявляв, що всі іспанські монартисти мусять стати республіканцями, всі республіканці —монархистами. Ця фраза тлумакуєтьея в змісті утворення в Іспанії монархії без монарха. На зміну королеві Альфонсові повинна прийти військова директорія, яка ввійшла в блок з лібералами.