Бюджетне обслідування селянських господарств.
Губстатбюро розіслало по районах статистиків для провадження бюджетного обслідування селянських господарств. Всього намічено до обслідування 170 господарств; з них ЗО великих та 140 малих. Обслідування буде провадитись за основними ознаками господарського життя.
Вивчення хмільництва.
На місця командировані співробітники губстатбюра для вивченню стану хмільництва. Буде вивчена організація хмільництва в кооперативних та селянських господарствах.
Осіннє обслідування господарств.
З початку листопаду почнеться на місцях осіннє обслідування селянських господарств. Обслідуватимуться 5 відс всіх господарств в губернії, що складе всього біля 18 000.