Виступи Асквита й Ллойд-Джорджа. 
Лібералам уряд Макдональда більш не потрібен.
ЛОНДОН, 15 (Ратау). Передвиборча кампанія ліберальної партії почалася вчора. На мітингу в Лондоні виступали Асквіт, Ллойд-Джордж. Асквіт виголосив велику предвиборчу промову, в якій досить одверто говориться, що Макдональд прийшов до влади через підтримку лібералів, які вважай, що експеримент з робітничим урядом не є небезпека Англії. „В теперішній момент—сказав Асквіт—уряд Макдонадьда більше не потрібний. Пануючі класи не бачуть потреби в дальшому перебуванні у влади Макдональда*. Роскритикувавши діяльність Макдональдового уряду в галузі внутрішньої політики - Асквіт заявив, що даремне Макдональд хвалиться своїми успіхами. Все, до чого дійшов Макдональд внутрішній політиці, є продовженням справи ліберального й консервативного кабінетів. Як-би не було робітничого уряду, ЯКИЙ взагалі не вніс ніяких принціпових фактичних змін в зовнішню політику, всякий инший уряд, чи він був ліберальним, чи консервативним, зробив би можливо більше Цередвиборчий козир, яким керувавса Макдональд - цеб-то, боротьба з безробіттям, будування робітничих будинків,— побито. Макдональд не виконав своїх предвиборчих обіцянок. Можна сміливо сказати, що попередні уряди зробили стільки, скільки зробив Макдональд“. Асквіт далі сказав, що ліберали ввесь час підтримували Макдональдів уряд, доки не переконались, що існування його не має грунту. „Ліберали - сказав Асквіт — виявили велике терпіння, підтримуючи Макдональда. В кінці Асквіт висловився против радянського договору в його теперішній редакції, заявив, що ліберали виступатимуть на виборах цілком самостійно".