Робітничий рух. 
В звязку з роспочавшимся знов ростом дорожнечі помітно починає рости страйковий рух. Тенденція промисловців знизити зарплату зустрічає самий острий опір робітничої класи. Конфлікт в нафтаній промисловості було зліквідовано на користь робітників Тепер наспівають серйозні конфлікти в гірській промисловості, металургії й металообробдюючій промисловості. Зростання дорожнечи за вересень обмежено державною статистичною комісією в И відс. 
Серед залізничників. 
В ввязку з наступним у Кракові загальним з'їздом залізничників—ППС розвинула гарячкову діяльність, що мала на меті зпаралізувати помітно вирослий вплив компартії серед залізничніків, по тих місцях, де ППС загрожує невдача, й делегатами на з'їзд можуть пройти комуністи, пепеесовці, в руках яких знаходиться головне правління спілки, анулюють вибори, роспускають старі правління відділів профспілок, а делегатів на з їзд просто призначають Подібним чином пепеесовці анулювали вибори в відділі в Перемишлі, делегатом якого на з'їзд був обраний комдепутат сейма Ланцуцький. В найближчі дні з'явиться протест робітників проти передвиборчих махинацій пепеесовських діячів.