На останньому засідані  президії ГРПС була заслухана доповідь про обслідування Житомірської округи. Обслідуванням виявлено ожнавлення спілкової праці на місцях. По всіх адміністраційних районах є зараз профуповноважені. Значно налагодився також звязок; збільшилось жваве інструктовання і вчастились об'їзди місць представниками губвідділів. Як наслідок цього: поширенн впливу на село, що виявляється в охопленні всіх сільських робітників та загальне зміцнення всіх спілкових органів.
Перейти на планову працю.
Ухвалено запропонувати всім райпрофуповноваженим роспочати планову працю з метою зміцнення масової праці. Встановити регулярне скликання загально спілкових зібрань по районах, а також конференції та наради секретарів раймісцькомів. Зміцнити працю по втяганню в кооперацію всіх членів спілок та встановити облік кооперованих по районах. Райпрофуповноваженим запропоновано врегулювати питання про встановлення центрів культпраці по районах; зміцнити працю по постачанню губвідділами своїх ячейок профлітературою. Збільшити і вдосконалити облік праці в справі участи спілкових ячейок на місцях в загально господарському житті села. Визнано також потрібним утворення по районах спеціяльних фондів по роботі на селі. Далі буде розглянуто питання про реорганізацію робмеда. Ухвалено організувати при робмеді замість робочого бюро комісію в складі представників ГРПС, соцстраха, охорони праці та робмеда, з притяганням в потрібних випадках представників держорганів. Окружні робмеди ухвалено скасувати. В Шепетівці вся праця поробмедові покладається на окрадоров, по Житомірській окрузі - на губробмед. Всі лікустанови робмеда вирішено перевести на кошторисне існування. Доми відпочинку, як установи не лікарського характеру вирішено зилишити в роспорядженні проф та страхорганів. Бюро експертизи та лікарсько контрольні комісії визнано потрібним передати в розпорядження робмеда. Голосування в лікарсько-контрольних комісіях залишається за касою держстраха. Вирішено утворити комісію в складі представників ГРПС, робмеда та страхорганів для погодження мітки лікустанов. По такому ж принципові утворені комісії по округах. 
Що до питань реорганізації бірж праці ухвалено запропонувати зацікавленим спілкам узяти активну участь в організаціі посредницьких бюр. Для поліпшення становища безробітніх визнано потрібним прискорити працю по організації їдальні для безробітніх. 
Санаторія на рудні буде функціонувати зимою.
Президія визнала потрібним, функціонування санаторії на Рудні протягом зими. Запропоновано всім губвідділам спілок повести працю по підшукуванню коштів на утримання санаторії.
Участь спілок в "місячникові ліса". 
Президія визнала потрібним щоб всі члени спілок на місцях взяли активну участь в проведенні на Волині "місячника лісу". Президія Г.Р.П.С. радить спілкам провести недільники для технічного провадження цеї постанови в життя. Визнано доцільним, щоб в період неділників були організовані посадки дерев, насаджування парків то що. 