Тов Еддо Ф пінен про місця ув'язнення у нас і за кордоном.
Тов. Еддо Фіммен за час свого перебування у Москві одвідав майка всі місця ув'язнення, де він ознайомився з порядками, там встановленими, і особисто оглядаючи і розмовючи з ув'язненими. В розмові з представником „Роста" Фіммен повідомив про своє вражіяня так: 
- „У місцях ув'язнення СРСР запроваджено порядки, які гостро відріжняються від порядків, встановлених по капіталістичних в'язницях. Зовнішній вигляд кімнат по місцях ув'язнення СРСР зовсім не нагадують в'язничних камер: тут багато світу, на вікнах квітки, на столах книжки, є музикальні інструменти і т и. Арештовані перебувають не в казенній, але в своїм власнім одягненні, харчуються гарно Я одвідав також деякі червоноармійські касарні і тверджу, що харч по місцях ув'язнення багато ліпший, як по касарнях. Прогулянки для ув'язнених влаштовуються досить часто і не під дахом і в невеличкім колі, як закордоном, а в саду. 
Взагалі ув'язнених в СРСР розглядають, як хорих, що потребують лікування і виправлення. Між ув'язненими й адміністрацією встановлені прості стосунки.
- Мені приходилося розмовляти, — продовжує тов. Фіммен,—з ріжними ув'язненими, бандитами, вбивцями й політичними в'язнями: всі почувають себе однаково гарно. Жалкувати ув'язнених нема приводу. Все, що пишуть закордоном про радянські в'язниці й чому віру муть багатьох і багатьох — очевідва брехня.
- „З мого погляду, сказав, усміхаючись, тов. Фіммен,—у місця ув'язнення можна приїхати па каникулярний відпочинок... 
- „Торкаючись системи капіталістичних в'язниць тов. Фіммен сказав:
- „Закордоном стверджують, що по в'язницях роблять зусілля до того, щоб повернути злочинців у суспільство. Але це брехня. У дійсності, відносно ув'язнених за ордоном встановлено систему помсти, а не виправління Там перш всього дивуються на тих, що попадають у в'язницю, як на злочинц'в. Зовнішній вигляд капіталістичних в'язниць дуже відріжняється від зовнішнього вигляду радянської в'язниці Про квітки і зелень, про повітря навіть каватн нема чого. У капіталістичних в'язницях камери грати і т. и. Одним словом, — закінчив т. Фіммен свою розмову, - всі капіталістичні тюрми подібні одна до одної, бо в них встановлено одну систему.