Засідання президії в Любарі.

Нещодавно до нас у Любар завітав увесь склад президії Житомірського окрвиконкому. Відбулось відкрите засідання за участю Любарського райвиконкому голів та членів де кількох сельрад. Зійшлось також біля 200 селян району. Заслухали доповідь окрнаросвіти про виконану працю в царині освіти та про дальніші ії перспективи. Доповодь яскраво змалювала стан шкіл по Житомірській окрузі, стан постачаная їх й т. и В результаті — лінію праці Охрено визнано за правильну. Констатовано також зрушення в праці в бік її поліпшення та поширення. Ухвалено вжити таких заходів жаття в наступнім 24 25 навчальнім році: З боку матеріального органам наросвіти та райвиконкомам подбати про своєчасне та регулярне виплачування зарплати учительству, —про своєчасне та достатнє забезпечення шкіл паливом, закріпленням за школами визначених земельних участків, про забезпечення шкіл підручниками та потребним приладдям. З боку організаційноі праці постановлено використати наступний навчальний рік для широкої підготовчої пряці що-до наведення загального навчання.  З боку соціального виховання — доручено окрВНО вжити заходів до забеспечення місць по школах в першу голову для дітей незаможників та робітників. Райвикам доручено обслідувати становище голодуючих дітей, що прибувають на прилатаному утриманні ОкрВНО доручено подбати про те, щоб був збільшений відсоток напшкіл по тих місцевостях, які цього потрібують. З боку політосвітньої праці визнано за потрібне поповнити сельбудинки відповідними робітниками. За тим запропоновано окрВНО переглянути методи праці сельбудів та вжити заходів до їх матеріального забезпеченій. 
Доповідь Окрземвідділу. 
Дуже уважно була заслухана доповідь окрземвіддізу, яка яскраво змалювала стан сільського господарства по окрузі взагалі та з'осібна стан землевлаштування, колективізації то що. Засіданням зазначено помітне зрушення в праці землевлаштування, але, разом з цим зазначено, що не досить цеї праці для організації сільськогосподарчої площі на основах поліпшеного громадського плодозміну. Засідання й тут також зазачило де-кільки хиб. Звернено увагу ОкрЗУ на потребу повного переведення до життя накреленого плану бюджетового обслідування сільського господарства. Запропоновано ОкрЗУ розвинути широку кампанію за втягнення незаможного селянства до колективів. Особливу увагу під час кампанії радить звернути на Япушпільський та Любарський райони. Загадано Окрзу забезпечити колективні господарства колишніми нетрудовими будівлями, згідно з законотвердженням. Наказано Окрзу притягти весь агро персонал до участи в землевлаштувальній праці. Постановлено клопотатись перед наркомземом про побільшення та прискорення видання нарядів на участки колонізаційного фонду України. 
Єдиний сільгосп. податок. 
По доповіді про рух єдиного сільгосподатку засіданням вироблені заходовжиття, напрямлені до окуратного та цілковитого внесення податку. Зазначено найбільшу млявість каспанії по Любарському та Янушпільському району. 
Поміч підшефному полку. 
На послідок було розглянуто клопотання підшефного окрвиконкомові полку про матеріяльну допомогу. Ухвалено постанову про задоволення цього клопотання підшефної частини, через відпуск лісоматеріалу та грошей.