В ившах галузях сільського господарства збір урожаю значно відріжняеться від такого-ж збору в господарстві лісовому. Коли селянин засіває свою ниву і в осени збірає з неі врожай, то йому добре видно, що він має зібрати також, коли человік засаджує садовину, то через кілька років природа нагорожує його за працю і він збирає овочі. Як и першому, так і в другому прикдаді господарю треба лише витратити потрібну кількість праці, аби завчасно зібрати зерно, чи овочі, та корисно іх спожати; тут не доводитьоя йому міркувати про те, що може та кількість врожаю, яку він хоче зібрати, буде дуже велика і чи не вигідніше б зіставити частину на полі, чи в саду, до другого року; так міркувати було-би неррзумно. Не те ми бачимо в господарстві лісовому. Тут господарити доведетеся трошки инакше; коли б ми й тут господарювали так як в хлібороботві то б то, посадивши ліс, ждали покіль в ньго виросте дерево на, гідне будівлю, то довелось би довго чекати. Тому ми робимо инакше; ми садимо, чи то зберігаємо молодняки лісу для своіх нащадків, а сами для своїх потреб зрубуемо те, що залишили нам наші батьки та діди. Як бачимо, тут вирощування лісу розтягується надовго. З того часу, як ліс посіявся, минають десятки або сотні років, поки надходить час його вирубування. І ваше щастя полягає в тому, що наши предки не винищили всього лісу, я зоставили його і нам. Щоб правильно господарити в сій спадщині, ми мусимо через подробні обміри лісу та й гообслідування огладити план господарства в лісу на довгі роки; через докладні обчислення встановлюємо, яку кількість лісів ми маємо право щороку вирубувати, аби ми кожний рік вирубали не більше тої кількости. яка приросте за рік, то б то ми збіраємо немов би проценти на капітал, а вимого капіталу не рушемо. Коли-ж ми починаємо більше вирубувати лісу, чим його приро до за рік, то се значить, що ми порушили самого капітала через що в слідуючі роки зменшений капітал дасть уже меньший процент. тоб то меньше приросте лісу і ми мусимо зменшити рубку. Складність вираховування щорічного розміру рубки не дає можливости кожному наочно бачити, скільки можна, а скільки не можна лісу рубати, щоб його не вивищувати: а як взяти на увагу ще і те, що відмежувати ліс зрілий від лісу не зовсім зрілого в дійсності трудно, то часто у господаря лісу може виникти думка вирубати його більш чим можна. Як бачимо, справа із рубкою, то б то із збіранням урожаю з лісу стоіть инакше, чим в хліборобстві; тут наочно всякому не видно скільки саме можна лісу вирубати. Через таку складність хозяйвування в лісі, господарство в ньому ведеться великими площами і більшість лісів належить безпосередньо до республіки. Таке скупчення лісів в руках одного володаря — держави дає можливість правильно провадити господарство. Аби виявити кількість щорічного користування держава багато коштів на се доручає розвязувати справу спеціалістам, складаються плани господарювання, яких і доводиться додержувати лісничому.
Є ще друга характерна риса в лісовому господірстві, яка відріжне його від хліборобства. В хліборобстві збір урожаю вічам не звязаний з будучим новим засівом. Не те в лісовому господарстві; тут вирубка лісу, в Сільгоспі, міцно звязана з відношенням лісу на тій же площі і часто се відновлення залежить від того, коли та як провадяться рубки; бо відновлення провадиться, або через поставлені посеви, або через насіння вирубки дерев, або ліс мусить бути зрубаний тоді, коли з'явився під зрілими деревами молодняк, який мусить заступити місце вирубаного старого лісу. Також доводиться рубати ліс так, аби зрубаним лісом ми на довгі роки не завалювали грунту і цим не перешкоджали проростати лісу молодому, та вжити заходів, аби слідом за зрубкою молоді паростки лісу не оголошувались товаром; а коли природнього відновлення лісу не досить, то доводиться не гаючісь садити, або сіяти ліс штучно. Як бачимо тут теж треба мати добрий досвід аби вирубати ліса так, щоб після нього з'явився знову ліс, а не перетворилась площа в пустку. 
Ці дві вищеназвані особливості лісового господарства можна сисло висловити так:
1) вирубка лісу мусить провадитися в установленому розмірі, 
2) вирубка лісу мусять провадитись за таким правилом, які 6 давили можливість відновлятись лісу. 
Як що ці дві головні вимоги лісового господарства будуть порушуватись, то саме лісове господарство буде гинути.
Як же провадилось в минулі роки та провадиться зараз лісове господарство на Волині? Чи не порушувались та не порушуются зараз ці дві головні засади лісового господарства? До 1915 року, через війну, до лісів взагалі, а особливо до лісів Волині, через близість фронту, починають пред'являть непомірні вимоги. Значно збільшують що-річну лісосіку, а також починають відступати правил вирубки. Громадянська війна, слідом за війною імперіалістичною, спричинилася до ще більшого винищування лісів і тут уже порушились усі правила рубки лісу. і лісу не викашував лише той, хто не хотів. Коли робітниче селянська влада цілком перемогла в громадянській війні, то почалася спроба внести користування лісом у певні рямці, але ж це була трудна справа; з одного боку селянство ще продовжувало вимашувати ліси некомірними свавільними рубками, а з другого боку республіка примушена була вирубати для своіх потреб таку кільість лісу, яка-б задовольняла республіку паливом. За час з 1915 по 1922 рік було призначено до рубки на Волині 55000 десятин; в 1922 в 1923—24 операційному ропі біля 5500 дес., на наступний 1924—25 рік призначено до рубки 5000 десятин. Кола взяти на увагу, що нормальна щоріч лісосіка Волині виносить приблизно 3500 дес., то бачимо оскільки було збільшено розмір рубок в попередні роки. Треба взяти на увагу, що фактично зрубано далеко більше. Як бачимо, з боку кількості вирубки ліс до сього часу вирубається непомірно; лише за наступний 1924-25 рік значно меньшен лісосіку, але ж все таки вона больше нормальноі. 
Почнемо розглядати як же рубалася кількість лісу? Чи проводилася рубка так, що вона сприяла відновленню ліса? Тут картина ще більш жахлива. До війни рубка лісу обставлялась та мала умовами, які найбільше сприяли відновленню ліса; вимагалось аби рубка лісу не проводилась разом великими площами, заборонювалася зрубка літом, коли ліс росте, вимагалась очистка лісоплощі після зрубки від гілля й т.и, не дозволявся випас худоби на порубах; з війною ці всі умови почали потроху порушуватись, а з революцією усі вимоги що до рубки цілком не виконувались. А коли взяти на увагу що рубка лісу була передана Губліскому, а потім Гугу, які безконтрольно рубали, та розворяжались лісом і ні перед ким и нічим не були зобов'яані, то цілком зрозуміло, що безсистемність рубок була взята за правило. Особливу шкоду зазнав ліс від того, що не тільки гілля після, а також і лісоматеріали та дрова не вивозились з лісу завчасно, зімою, а зоставались літувать; досить привести такий факт: на 1-е липня 1922 року в лісах Волині зоставалось вирубленоі та вивезеноі лісовоі продукціі 69900 такс. сажнів, а в переводі на десятини значить: 2475 десятин сплошного зрілого лісу буде звалено і заставлено на літо гнити в лісі; треба мати на увазі, що в зазначену кількість лісопродукціі це зараховані всі залишки заготівок на всі роки. Це все надзвичайно ліси і ся закономірність спричинилась в жарке літо 1921 року до великих пожеж в лісі. Трудно підрахувати яку велику шкоду зробили ці пожежі; пожежі знащили багато продукціі, добре почистили ліси від старих останків, але ж ще в більшій мірі нашкоділи лісу: багато лісу висохло, на багатьох торфяних болотах, де вигорів торф, зробилися ще більші занови дерева. Всьго після пожежі зосталося до 150-200 тисяч таксац. сажнів сухостою, який частково довелось ліквідувати, а частково падає та гниє і утрудняє відновлення лісів та таких пожарищ; крім того обіцяє в дальшому знову відновити наші ліси.
Як бачимо, побільшені рубки попередніх років та іх недоладне проводження поставили під загрозу існування лісового господарства на Волині. 1922-23 операційний рік в сьому напрямку лічиться переможним; а цього часу починається більш менш планомірний відвод лісосіки; зрубка лісу від безконтрольного Гугу відбірвється та передається безпосередньо споживачам, які на умовах обов'язуються додержуватись таких правил рубки, які сприяють відновленюю лісу; в 1922-24 року рубка повагом переходить до самого Рублісуправляння, яке в більшій мірі може провадити рубку лісу по відповідним правилам. Розмір лісосіки потроху зменшується та наближається до нормальної. Все це дає підставу думати, що настав мент, коли лісове господарство починає відживати після тоі розрухи, яка в ньому панувала. Це накладає велики обов'язки на лісові так і на всі инші органи, організаціі і взагалі суспільство.  Всім треба стати дружно до роботи. А робити сила. Треба насадити та засіяти великі площі лісу, заборонити зовсіс свавільні порубки лісу та  худоби на порубах та молодняках. Дружна гуртова робота дасть своі наслідки і лісове господарство відживе.
СИЧ