Цікаві відомості про знищення лісу находимо в статті проф. Юницького (журнал "Лісовод". ч.1) В лісах Казанськоі губерні, по дослідж. ласничого М Д Шефа 1-12 річний самосів, під пологом насадження, ушкоджується гниллю в розмірі від 14 до 45%, а на лісосіках % цей ще більший - від 26 до 57 (дослідження було зроблено в 1920 р.. в 18 дачах, на 74 пробах над 11324 шт. самосіву) Що ж торкається покдження серцевиною гниллю дубів старшого віку, то підрахунок 697 свіже зрублених пнів, на площі 20 десятин. в 13 місцях, показав, що в зрості від 120 до 220 років % пошкоджень досить великий - від 52 до 92%. При прийомі соснових та ялинових колод в уділних лісах (в Шемєурському повіті, Архінгельськоі губ.) колоди ці пошкоджені гниллю в кількості 63%. Крім визначеного, инші ростущі дерева настільки пошкоджуються паразитним грибом - й через це так зменшується тезнична якість деревини, що не звернути на це уваги, для боротьби з цим лихом, не можна.
По відомостям Л.І. Яшнова, в борах середньоі та західноі Росіі до 80% дерев пошкоджених сосновим трутовиком - грибом Trametis pini. В соснових насадженнях Брянського масиву, по відомостям П.З.Виноградова-Нікітіна, більш 50% дерев пошкоджено грибом Aecidium pini а біля 70% осики грибом Poliporus nigri cans, який в великій кількості трапляється й на березі.
В Смоленській губерні, по відомостям Ячевського до 50% берез пошкоджено березовою губкою Poliporus betulinus. В Костромській губ. по відомостям А.С. Бондаркова назвичайно шкодить лісовим насадженням відомий всім гриб опеньок Armilaria mellea, яким у Воловичевській дачі, площею 20 000 дес., пошкоджено на 50% березу, сенку, вільху ялину та сосну.
Там же грибок смолак Peridernium pini заразив крім того, ще до 2/3 сосон.
Під Москвою зовсім припинено розведення Сеймутовоі сосни - з за повальноі, смертельноі хвороби, яку принесе ій грибок Peridernium strobi. Що торкається поішкоджень паразит. грибами лісів Волині, то Вол.
ГЛУ тільки зараз приступає до обслідування іх з цього боку. Як особисто я, так і товарищі лісничі й ревізори, з-за нудноі паперовоі праці, яка вимогається справою, на жаль, по сей час, не змогли підійти близче до лісу і взнати його хвороби, зробити необхідні обліки й дослідження.
При огляді мноє дуже цінного на Волині - Славутського масиву - Сосновим трутовиком Trametis pini пошкоджене великоі вартості насадження в околицях м.Славути, в кількості не менш, як на 5-7%. Навіть насіння дерев і те знає своіх шкідників паразатних грибів.
Пошкоджене грибком Fusarium pini насіння сосни, так званий "фузаріон" викликає повальну гибель всходів, яка часто, по незнанню, приймається за відому хворобу сіянців від грибка "ШЮТТЕ" Lophdernium pinastri і яку можна легко ліквідувати тим, що насіння, перед посівом "протравлюється", себ-то дезінфіцірується формалином.
Березове насіння заражується "Склеротінією", сумчатим грибком Selerotinia betulae "сколетами", що можна бачити простим оком а ялинове насіння - грибком Pueciniastrum padi. При байдужості й незнанню шкоди від паразитних грибів вони росповсюджуючись, заражають не тільки приболівші, а наіть і здорові деев'я користуючись незначними поразками іх. Легкі пошкодження дерев трапляються при проваджені прочисток проріджуванні вибірці сухостою й инш. лісових роботах.
Сосновий ржавчиник Peridernium pini не переходить бехпосередньо з пошкоджених дерев на здорові й тому, для боротьби з ним крім виборки зараж. дерев, треба пошукати незнаного, поки що носителя зарази з представників трав'янистоі рослинности, бо відомо, що спори цього грибка на землі доцільно було-б випускат худобу для випасу, а як що ця міра не поможе, то не зупинитись навіть перед умілим пуском білого вогню для знищення покрову.
Щож торкається основного трутовика Trametis pini, поміченого мною в Славут. масиві, - то цей шкідник, який находить собі досить міцне помешкання на чудових, будівельних деревах уявляє з себе великого ворога через те, що плодоносці цього гриба живуть десятки років і виробляють мілярди спор, які користуючись незначними поразками здорових дерев, заражають останні цим грибком.
Як серед любдности, так і в лісі, при проявлені інфекційних хвороб наджвичайно важно вжнати своєчасно заходів до боротьби з ними, щоб попередити розвиток пошести.
Приймаючи все це до уваги, з метою оздоровлення нашого лісу та боротьби з поразитними грибами, а також щоб уникнути бракування нашоі експертноі деревини, що вже помічено закордоною літераторую, - необхідно лісовлаштувгурткам, особливо таксаторам зав. такс. гуртками, лісничим, ревізорам і взагалі, всім лісоробітникам звернути пильну увагу на цю шкоду й допомогти ГЛУ вжити належніх заходів до очистки лісу від віліжу та виборки пошкодженого грибами дерева.
Лісові господарства Волині і вся трудаща людність іі, в справі скорочення наших лісів, повинні висунути в "місяць лісу" ще одне гасло: "Всі на боротьбу з паразитним грибом - великим шкідником нашего лісу!"
Р.Н.