За грабування - двор.
Виіздна сесія по Шепетівській Окрузі. Голова Сесіі Премський, Народні засідателі - Давидчук і Базаров.
Обвинувачує Прокурор Васіліт. На лаві підсудних - шестеро "молодців". Обвинувачуються в озброєних грабунках.
Де кілька чоловік: О Зіма - нині вбитий Ткаченко, Усиченко, Магиталерук з'організували шайку для озброєних наскоків.
Усаченко роздобувся на "Браунінг" Ткаченко і Магиталерук на "Нагани" і Зіма на обріз. 22 лютого Зіма, Усаченко і Магиталерук пішли на шлях з Полонного до Лабуня.
В той час з Полонного іхали на санях запряжених в два коні, гр И. Федоренко і Касперовський (каменщик). Коли сані зрівнялись з бандитами, останні зі зброєю в руках зупинили іх, наказали злізти з підводи і йти пішки до дому.
Бандити сіли на підводу і поіхали до гр. Прядко, которого повідомили про грабунок і прохали залишити у себе коні, сані, 2 попони, і 20 ріжних інструментів каменщицього начиння. 25 Лютого Усаченко зустрів на базарі Зіму і Ткаченка і по пропонуванню Зіми пішли до Ткаченка, умовившись зробити ще наскок пішли на Шлях з Полонного до Любара.
Там на іх наіхав гр. Козак, що віз продподаток в м. Полонне. Під загрозою смерти скинули гр. Козака з підводи забрали 2-е коней, сані, 42 пуди зерна, 4 червінці, документи і зникли.
З пограбованого бандити знову коні здали на схованку гр.Прядку, а зерно дали на схованку гр. Амельчаку, повідомивши його про те як вони його здобули.
Після цього бандити розійшлися, а Усаченко залишився у прядко голова Сельради Бондарчук випадково взнавши, що до прядко хтось під'їхав на чужих конях, зацікавився і пішов до гр Прядко довідатись в чім річ.
Коли Бондарчук зайшов до хати то саченко вийняв револьвер і почав зогрожувати йому смертю, як він що скаже і запропонував Бондарчукові дістати картки на покрадені коні.
Бондарчук під загрозою смерти, обіцяв йому іх  дістати, але на другий день пішов до м.Полонного і заявив міліціі про грабіжників.
При арешті Усаченко і Прядко були виявлені  і 4 коней з санями і покривдженими опізнані на допиті Усаченко во всьому признався й виказав всіх своіх співучасників.
Усаченко також виказав і покривачів пограбованих речей Амельчака та Бобровника.
У Амельчака було знайдено пограбоване зерно, а у Бобровника каменщицьке начиння Касперського, а також і самогонні апарати на повнім ході.
Всі визнали себе винними. Суд ухвалив ув'язнити Усаченка на 10 років, Магиталерука - на 4 роки, ткаченка - на 6 років, Бобровника на 4 роки, Прядко на 5 років і Амельчака на 3 роки всіх з суворою відокремністю і конфіскацією всього іх майна.