Роблючи підсумок діяльности сельських осередків та окремих районових парторганізацій, треба визнати, що розвиток в їх роботі є, що вони посуваються помалу вперед, вливають свою працю в планове русло. Відціля й більш-менш задовольняючий стан тої чи нашої галузі, зовсім нові завдання, ніж ті, що стояли торік. Візьмемо, наприклад, 
партосвіту. 
Минулий рік дав остаточний напрямок організації ріжних гуртків, шкіл та курсів. Вивчити ленінізм рахувалося обовязком кожного осередку, було завданням кожного партійця. Осередки роспочали цю роботу. Иноді кустарно, з великими недостачами, роблючи на кожному кроці хиби, але прямуючи до єдиної мети. Чи дали вжиті засоби сталих наслідків, чи виправдали себе? Такі питання стояли перед організацією. Обстеження відповідає на них. Засоби, що їх переведено —житьоздатні, виправдали себе. Безумовно, що великих наслідків вони не принесли. Тому виною й хиби окремих осередків й ті матеріальні умови, в яких існує наша організація, й недостача сил. 
Загальною хибою 
усіх осередків, усіх районових організацій в їх і внутрішній і широкій роботі є цілковита відсутність обліку, підсумку минулого, винористовання досвіду. Тепер прийшло на допомогу обстеження. Воно дало можливість осередкам оглянутися назад, продивитися свою працю, критично підійти до неї. Але, звичайно, це випадок. Осередки мусять самостійно провадити таку працю. І не за рік, не за два, а після кожного планового періоду. Маючи облік власної праці, змірковуючи досвід, будуючи на ньому нові плани на майбутнє, може осередок 
вибирати, що доцільне, 
знищувати, що не потрібне, а того та другого—багато. Ось, яскраво прикладом Чуднівська організація. Вона має три осередки, лежать зони недалеко один від одного, поділитися досвідом завжди могли. Цього не було, а тому йшла робота по вихованню партійців кволо. Поділитися-ж було чим. В одному з осередків вживався цікавий засіб, коли кожен партієць слідкував за окремим відділом тої чи иншої газети та потім робив звіти по цьому. Для такої роботи великих, керуючих сил не потрібно, не треба також і коштів. Наслідки від тієї роботи великі. Таким чином, підходючи до нової доби, до зіми, яку хочемо використати ми як можна доцільніше в розвиткові своєї внутрішньої роботи, не треба осередкам забувати висновків обстеження та звернути центр уваги на облік, підсумок досвіду в своїй роботі. 
А - ва.