Фашисти напали на демонстрантів.
ПЕКІН, 15 (Ратау). Вчора в Кантоні сталася серйозна сутичка між партією Гоміндан і фашистами. Члени партії Гоміндан влаштували вчора в Кантоні грандіозну маніфестапію в честь революційного уряду південного Китаю. Мітинг пройшов під гаслом: - „боротьба з чужоземними імперіалістами".
Промовці закликали маніфестанті до боротьби. Несподівано з'явились добровольчі дружини фашистів, які почали обстрілювати демонстрантів. 15 демонстрантів забито; багато ранено. В місті влаштовано барикади. Рух припинено. Сподіваються сутички гомінданців з фашистами, які значно поширюються.