(В Богунському городкові).
„Діти—квіти майбутнього"... „Діти — наша зміна"— це наше гасло. Тисячі, десятки, сотні тисяч „юних ленінців" йдуть досить твердим, не дитячим кроком нам на зміну. А поруч — наші діти, несміливо та з заздрістю позирають на стрункі лави своїх товаришів та нишком змахують рукавом сльози зі своїх оченят. Вони, так як ці, йти не можуть, бо свавілля батьків їх звязує. Багато багато часу пролине, доки дитя оце жбурне з себе це закляте свавілля та батькам своїм кине прокльони. Двоє тільки щасливих дівчаточок одна Ф. та друга Г.—записались до „Юних Ленінців". Це — надивившись на них. 
С. М