Майже два тижні пройшло з початку конкурса (точно — перша стаття надрукована 3 жовтня) і за цей чималий протяг часу ми мали можливість надрукувати тільки п'яту кореспонденцію. При ста п'ятдесяті селькорах і майже подвійній кількості кооперативів ця цифра є більш ніж мізерною (незначною). Висновок—наша газетна периферія в особі ваших седькорів ще не розкачалась. Тому ми звертаємось до всіх наших кореспондентів і до всіх тих робітників і селян, для яких кооперація дорога, як вже з'ясували собі ролю П в справі будування комунізму і, в другу чергу, в справі боротьби з хижацьким приватнім капиталом. Ми їм нагадуємо, що часу ніби досить пройшло для росколихування і що ми маємо право від них вимагати, щоб у кожному черговому номері нашої газети була хочай би одна конкурсна стаття. Це один бік справи. З другого боку, цих п'ять статте, про які ми вище писали, росподіляються між округами ось як: Житомірська округа —чотирі статті, Коростенська округа — одна (!!!) стаття, Шепетівська округа — жодної стратті. При всій кволості нашої кооперації ми все таки рахуємо, що маємо право думати, що і в Іиеііет : всь!і|й і в Коростенській округах знайдеться більш, ніж один кооператив, який мав, як не всі, то деякі дані, щоб фігурувати на конкурсі. Крім того зовсім необов'язково писати тільки про зразкові кооперативи. Навпаки, дуже корисно й бажано витягнути «за вухо та на сонечко» й кепські кооперативи. Такі кооперативи покажуть всім нам, як не треба працювати, по перше. По-друге, їх дуже корисно буде (для них самих в першу чергу) поставити в центрі громадської уваги.Виходить, т.т. шепетівці й коростеньці, треба підтягнутись. Пора, давно пора. Та й житомірцям ми рекомендуємо не спочивати на лаврах. При чотирьох статтях їм до цього далеко і навіть дуже. Крім того, ми звертаємо увагу всіх кореспондентів на те, що було б бажано в їх статтях

по конкурсу освітлювати й відношения населення до своїх кооперативів. Иншими словами: скільки в тому чи иншому кооперативі в пайщиків; в якому стані справа в уплатою паїв; як часто звертаються пайщики до свого кооперативу; участь рядових пайщиків в роботі свого кооперативу. Ми, звичайно, не збираймось давати премії пайщикам, що найбільш звязані зі своїм кооперативом, ним та його роботою зацікавленим, виконуючим відносно нього всі свої обов'язки. Але ми рахуємо й корисним і необхідним, щоб все наше радянське суспільство знало, в якому селі, містечку або місті яка частина працюючих цілком засвоїла правильний погляд на кооперацію, зрозуміла велике значіння кооперації в умовах диктатури пролетаріату. Бо справа кооперування працюючих, є справа їх самих. І наш конкурс був би не повний, коли б ми в його результаті не змогли зміркувати, де у нас сильніші, й особливо важно, де у нас слабіші місця на кооперативному фронті. Наш конкурс в цьому змісті є глибокою розвідкою, яка повинна нам дати і дає можливість перебудувати й збудувати нашу працю так, щоб в найкоротший термін такі слабі місця розбуркати, підштовхнути. * Виходить, ми ждемо від нашої периферії, в першу чергу від наших Шепетівців і Коростенців в найближчі дні кореспонденцій і статтів по конкурсу. Ми твердо впевнені, що вже в чергових номерах нашої газети ми зможемо приділити конкурс те місце, на яке він через своє значіння мав право. Ми просимо наших кореспондентів твердо пам'ятати, що конкурс тільки тоді дасть наслідки, яких ми сподіваємось. Коли він охопить величезну більшість наших кооперативів. В найближчому часі конкурс повинен стати в центрі уваги нашої периферії. Наші найближчі кроки і справі дальшого кооперування трудящих, особливо на селі, від успіху нашого конкурсу дуже залежать. і це необхідно засвоїти всім нашим селькорам, всім тим, для кого справа кооперування працюючих дорога. і