ХІІІ партз'їзд в своїх постановах підкреслив: відрив партроботи в Червоній армії від загально-партійної праці треба знищити; і ми не будемо вишукувати, хто від кого відірвався, а поставимо своїм завданням переведення низки конкретних форм звязку, що їх утворено па підвалинах досвіду. Нічого нового, крім того, що вживалося нами торік. Але треба старі заходи продивитися, зробити точнішими. Першим основним моментом, який звязує між собою осередки, є
заклик 1902 року. 
Це поповнення на днях одержать наші частини. Воно сконцентрує на собі увагу парторганізації, зробить її роботу складною. На протязі двох років мусимо ми з поповнення, з сирого матеріялу вробити не тільки гарних войовнивів, але й політично розвинених громадян. Виконання цього останнього, звичайно, полягає на військову парторганізацію, але воно є одним з загальних обов'язків усієї партії (особливо ж тих осередків, що вже мають звязок в військовими). 
Центром звязку
повинна бути касарня. При чому осередки мусять домагатися такого становища, коди не тільки головки осередків (бюро) почувають себе звязаними, а й окремі члени осередків. Відкриті збори (об'єднані), з широкою участю позапартійних робітників (коли осередок виробничий) та поповненців—червоноармійців—ось перший засіб спільної праці. Але такі збори повинні носити 
виховавчий характер. 
тільки тоді вони виправдають своє призначення. Менше „урочистости", більше ділової роботи. Збори не в день якогось свята, а постійно, регулярно скликані. Другим засобом, що його можливо й доцільно вжити, є 
взаємне обстеження
осередків. При чому наслідки від тих обстежень доповідями освітлюються на загальних об'єднаних зборах. Взаємні звіти секретарів. Виділення постійних представників до бюра, спільна участь в шефстві, обмін доповідачами, ось все те, що повинно мати систематично-плановий характер. Крім того, осередки повинні весь час дбати про те, що би й 
позапартійні звязувалися між собою, 
це б то що б червоноармійці та робітники знали побут один одного, допомогали в поліпшенні його стану. Цей звязок мусять з собою нести часті відвідування, звіти на вборах та инш. 
Ушаков. 
Від редакції. 
Засоби, що їх пропонував т. Ушаков в своїй статті не охоплюють всіх тих обов'язків, що лежать на осередках при їх звязку. Освітлене ним є маленькою частиною тієї великої роботи, що стоїть перед нашою організацією коли торкнутись цієї справи, а тому, цікаво б було, щоби представники як військової, тав і громадської організації внесли свої поповнення.