Губвибірком накреслив вже план перевиборів, де точно будуть зазначені терміни самих виборів.
Задання цеї статті —з'упинити увагу місць на цьому плані, периглянути план та внести потрібні одатки.
В цьому році ми на Волині маємо п'ятий з'їзд рад. Це треба зауважити на доповідях при відчитах на з'їздах і коротко в цих доповідях зупинитись на п'ятилітній роботі наших радянських органів, зокрема по землевлаштуванню, лісовлаштуванню, освіті, здоровлеохороні, бюджеті й фінансах, по датках, торгівлі та кооперації.
Поруч з виборами в ради — будуть вибиратись комітети взаємодопомоги — по селах одноразово, а по районах, окрузі й губерні — за кілька днів раніш, або пізніш виборів рад.
Перед виборами будуть відчити КВД. До цього й треба зараз же приступити, використавши вільний до виборів час.
Перевибори сельрад гадають провести з 5 по 12 листопада При цьому в більш великих сельрадах вибори будуть пристосовані до дня 7 листопада.
Перед виборами на селі будуть перевиборні зібрання з відчитами РВК‘а, сельрад та КВД, а по деяких селах—в відчитом окрВК'а. Після заслухання відчитів, на другий-третій день, ознайомивши ще раз селянство з нашою конституцією, треба взятись до самих виборів.
На предвиборному зібранні будуть відповідальні робітничі з округи та районів.
Це дасть можливість на всі запити селянстна дати вичерпуючі відповіді і вибирати як в ради, так і в КВД товаришів, що відповідають своїй посаді та користуються авторитетом в селі.
Термін райз'їздів та виборів РВК'а призначається лише 16-го та 25-го листопаду.
Час з 10 по 15 листопаду необхідно використати для налагодження праці по сельрадах та їх оформлення.
До порядку денного де яких РВК'ів гадається включить крім відчиту окрВК'у і РВК у також відчит і ГВК'у Присутність члена ГВК дасть можливість селянству отримати ті або инші відповіді на його запити і потреби і рахувати їх в майбутній праці.
Як окрему справу на райз'їздах, треба поставити затвердження райбюджету.
В минулому 23-24 фінанс. році наші РВК'и провели у перше самостійво бюджетово-фінансову роботу.Наблизити фінансову роботу до селянських мас, ростлумачити їм ії, підставити ії під їхній контроль —це головне завдання доповідів.
Збільшення в майбутньому складу членів РВК‘у (кол-ш. повітові міста —7 та сільських—s) допоможе притягти селянські маси до нашої Радянської праці.
При підбіранні РВК'у цьому моментові треба надати серйозного значіння (про це побалакаємо окремо), але обміркувати це треба зараз же. Ми вже матемо оголошені накази до наших делегатів в сільради з боку ЦК КП(б)У та губкому Волині.
Виразно й просто повідомляють накази яро наші досягнення та наші завдання.
Накази треба широко росповсюджувати й ознайомити з ними наше селянство.Утворити для села близькі йому органи правління, йому зрозумілі такі органи, які б справлялась з його завданням та відповідали б його вимогам, здатні визвати й зміцнити місцеву самодіяльність, оправдати довір'я і направити працю шляхом все більшого й більшого ії зростання, виробннчостн сил —ось наші завдання.
Не ослаблюючи темпу роботи, ми повнині ці завдання виконати Термін цього виконання наближається.