Цукровики відкликаються. 
Робітники Шепетівської цукроварні охоче відкликаються на заклике допомогти ленінградцям. Йдуть добровільні відрахував по підписному листу. Адміністрація дала 100 карбованців, службовці 50 к., члені комгуртка і комсомольці відрахвивають одноденний зарабіток. 
Шепетівська цукроварня. Афанасьев. 
Губстраховці Ленінграду. 
Співробітниками губстраху відрахували одноденний заробіток на пользу ленінградським робітникам. Всього складає це суму в 69 карб. 20 к. 
Стасюк. 
Мукомоли йдуть з допомогою. 
З глибоким жалем приняли робітники Гулевецького млина вість що не щастя яке трапилось з ленінградцями. Колективом зібрано по підписному листу біля 35 карбояанпів. Гроші ці  передані до комісії допомоги. 
Гулевецький млин. К - н.
Поможемо Ленінградцям. 
Осерелок „друзів дітей" при ГФВ разом с КСМ при участи учениць Шетневої Поварської улаштовує сьогодня в залі КСМ (РМО) вечір, на користь Ленінградських робітників.