В серпні з'організувався при ВІТ і авіо-планерний гурток. Обставини не дуже сприяли йому з початку: не було коштів, ні інструкторів—нічого, крім доброго бажання та молодої енергії його членів.
Тому, з початку, більшість студентів досить скептично ставилась до майбутнього гуртка.
Але з початком навчання обставини змінились. Гурток поповнився новими членами, й не тільки з ВІТ'а, але й з инших ВУЗ'ІВ. Зараз читаються лекції в аеродинамини інструктором губвідділу Тавуя.
Члени гуртка розроблюють самостійно доповіді на ріжні теми по авіації.
Хутко будуть заслухані дві доповіді. Будується модель планера. Звичайно, палке бажання кожного члена це—збудувати справжній планер, і це не важко було б здійснити, бо коштує він не багато —50—70 карб.
Але й цих мизерних коштів нема й тому приходиться обмежитись моделлю.
Сподіваються здобути потрібні кошти шляхом втягання в члени гуртка ріжних установ.
Для цього влаштовується вистава по авіації, в котрій гурток бере на себе техничну роботу.
Взагалі, аби були кошти, а молодь справи не зіпсує. 
Студкор О.В.