До уваги кого слід.
Є в нас на Пещанському тартаку якийсь держконтрольор. Чи він над матеріялом контроль, чи над робітниками, за це не скажу, бо й сам не знаю. Але як приїхав він, то так уміло підійшов до робітників, що вони його навіть і членом завкома обрали. Обрали й вийшло зовсім негаразд. Зараз цей контрольор Янівський став ніби заступником орендаря й так з робітниками поводиться, що навіть і говорить їм не дає. Газети виписано на адресу завкома. А завком їх і не бачив, бо Янівський каже:—„Я газети виписав для себе, а не для робітників“. До праці приймає людей заможніх,
а бідним відмовляє. Так, наприклад, працює в нас один, що 16 дес. землі має, коні добрі й взагалі господарство гарне. З таким Янівський мириться. Я гадаю, що варто було б заглянути до нас, бо профспілка, мабуть, не все знає, що по наших темних кутках діється. 
В. Романчук.
Пещанський тартак.
