Не дарма працювали лікнепи.
Шумно в Каранівському районному сельбудові. Допризивники проходять комісію медичну. Ніякого незадовольнення не видно, обличчя веселі. Викликають по черзі. 
— „Такий-то? 
— „Є! Я не піду на комісію. Я здоровий. Я й так буду ходить“. 
А таких заяв не одна. Не з плачем хлопці йдуть на допризивну науку, а з охотой. Почувається, що праця лікнепів не дарма провадилась. 
Тільки де-не-де, в куточку зігнулась постать якого-небудь спекулянта, який просить свойого спекулянтського бога, щоб не прийняли. Але йому нема чого журитись, бо селянин не уступить йому свого почесного місця,—з рушницею захищати свою владу.
Почувається, допризивник знає за що й для чого він буде тримати в руках рушницю. 
В. ---.
