Хата---читальня домерзає.
В селі Вигнанці, Любарського району. 
Хата-читальня така в селі є що вній може поміститися не більш, як 10 чоловік. Усе ж вона не уявляє з себе хати-читальні, а казна що—холодно, вітер через вікно свище. Ні газети, ні журнала ні на чому посидіти, на один місяць раз замітається. Читачі прийдуть постоять, покурять, один на другого подивляться та і росходяться, бо довго не постоїш, а то замерзнеш. Видно дбає влада сільська, щоб освіта в селі ширилась. Або може й вона замерзає? Що її не чути? Загрій їх районе! 
Люшков.
