Резолюціі плєнуму Губвиконкому.
Про діяльність Губвиконкому.
1) Рахувати працю президії за звітній період задовольняючою й лінію праці правильною. 
2) Відзначити правильне керовництво податковою працею, що, поруч із свідомим відношенням до виконання податку селянства, дало можливість Волині виконати свій обов’язок перед державою в призначені терміни. Разом із цим, одобрити заходи ГВК, що скеровані до збільшення пільг для селянства Волині, що дало можливість значно полегшити тягар податку що-до малосильних селян. Пропонувати окр та райвиконкомам вжити всіх заходів до використання пільг по сіль-госп. податку цілком (на 100 відс.) На підставі досвіду минулих --- кампаній, просити уряд про покращення й зміну податкового законодавства в бік правильнішого оподаткування селянства, відповідно з прибутковістю їх господарств в цілому. При цьому Губвиконкомові випрацювати й надати урядові свої практичні пропонування. 
3) Одобрити лінію Губвиконкому, яку взято ним у напрямку децентралізації бюджету, в наслідку чого є значне зміцнення районного бюджета й збільшення видатків по місцевому бюджету, які скеровано на обслуговання потреб селянства. 3’окрема плєнум відмічає помітне покращення стану сільської школи й лікарні, агрономичної допомоги й т. д. Разом із цим, Плєнум ГВК’у звертає увагу Раднаркома й ВУЦВК’у, що при сучасному стані прибутків Волині та при тому розмірі допомоги, яку надавалося Волині, неможливо наблизитись до тих норм лікарської допомоги, шкільної мережи й особливо агродопомоги, які зазначено в постановах центральних органів. Облічуючи господарчу й культурну відсталість губерні, особливо ії деяких прикордонних районів, настирливо просити Раднарком і ВУЦВК про збільшення розміру допомоги місцевому бюджетові Волині. Разом із цим доручити президії ГВК’у переводити і в дальнішім лінію по децентралізації бюджету й стиску видатків админістраційного характеру та дальніше збільшення видатків на культурно-господарчі потреби губерні. 
4) Піднести клопотання про відпуск на пільгових умовах лісу селянству для будування лазень та шкіл. 
5) Констатувати, що Губвиконкомом звернено достатню увагу на питання торгівлі й кооперації та що є досягнення в галузі держторгівлі й кооперації (пр., розвиток обігів, тиснення приватньої торгівлі, так і збільшення в кооперації кількости членів і зменшення накладних видатків), Плєнум доручає Президії ГВК’у окрвиконкомам та райвиконкомам особливу увагу звернути на питання торгівлі й кооперації, вживаючи всіх заходів до збільшення власного капіталу держторгівлі й кооперації. Звернути увагу уряду на несвоєчасну й довгу затримку в справі росплати з селянством ріжних централізованих державних органів (Вуплу, Цукортресту, „Стандарту“ й т. инш) та просити уряд вжити найрішучіших заходів до неприпущення таких явищ надалі. У свою чергу доручити президії ГВК’у розробити відповідні заходи щодо врегулювання питання про порядок використовування робочої сили місцевого селянства. 
6) Доручити президії ГВК’у й на дальніше не зменшувати допомоги червоноармійцям. 
8) Доручити Президії ГВК’у, на підставі зроблених на Плєнумі вказівок, досконало розробити й подати на затвердження урядові питання про лісове господарство, в такім напрямку, аби потреби селянства по відношенню до лісового господарства було задоволено в відповідному ступні. Разом з цим, підтвердити постанову Президії ГВК у по питанню про прискорену передачу лісів населенню. По затвердженні проекту доручити Президіям окрвиконкомів розробити питання про порядок визиску й керування лісами, переданими селянству, й свої міркування надати Президії ГВК’у. 
9) Приймаючи на увагу велику кількість випадків пожеж на Волині—доручити Президії Губвиконкому додатково піднести перед центром клопотання про відпуск відповідних коштів для надання допомоги погорільцям. 
10) Пропонувати Президії ГВК’у потурбуватися про своєчасне забезпечення лісом для ремонту мостів і шляхів. 
11) Відмічаючи достатню увагу, яку надано питанню перевиборів і значну активність, яку виявлено селянством в цих перевиборах, Плєнум ГВК’у одобрює відповідні заходи, що вжиті Президією ГВК, що до зміцнення й використання сільської активности в справі радянського будівництва, й дає директиви: і в дальнішому твердо йти по шляху побільшеного притягнення незаможніх та середняцьких шарів сдлянства, а також робітників до радянської праці й радянських органів. 
(Резолюцію прийнято одноголосно).
Про відчит Шепетівського Окрвиконкому.
1) Констатуючи покращання й досягнення в праці-апарату й радбудівництва по Шепетівській окрузі, як от широку звітність апарату перед виборцями, зміцнення районного-сільського апарату, поступове поширення кооперативної мережі та охоплення нею села, визнати працю Шепетівського Окрвиконкому задовольняючою й лінію правильною.
2) Рахувати черговим завданням: зміцнення досягнутого поглиблення діяльности радапарату, шляхом більшого втягнення до радбудівництва широких селянських мас, з’осібна округові й районні органи, поглибити кооперування сільських мас в споживчу й особливо в сільсько-господарську кооперацію, шляхом організації спеціяльних сільсько-господарчих товариств. 
3) Відзначаючи досягнення по місцевому бюджету на 1923 —24 рік, в гялузі збільшення неподаткових прибутків і бюджетної дисципліни,— покласти завданням зміцнення й виявлення неподаткових прибутків, особливо від промисловости. Для здійснення правильного керовництва рибним господарством Шепетівської округи й зміцнення прибутковости цього господарства, що також гаразд вплине на бюджет, рахувати необхіднім поставити питання перед центром про передачу Наркомземом --- до відання окрвиконкому. 
4) Відзначаючи досягнення по землеустрію у відношенні підготовки селянства до покращених форм землекористування, в переведенні землеустрійної праці на—88 736 дес. з яких 61.682 дес. селянської землі, рахувати за завдання забезпечення землеустрійних громад двохрічним кредитом для придбання насінньового матеріялу—конюшини та инших культур—з метою зміцнення нових форм землекористування.—Зміцнити й збільшити агромережу, а також агропропаганду що-до переходу на інтенсивні форми ведення сільського господарства й по закріпленню вже маючихся досягнень. 
По відношенню до міліорації, рахувати необхідним розвиток міліораційних товариств і здійснення належного керовництва ними, а в царині скотарства — поповнення покривних пунктів виробниками кращих пород і втягнення населення в організацію спеціяльних товариств. 
По колективізації збільшити керовництво над існуючими колєктивами в виконанні накреслених ними планів і втягнення населення до вновь організуємих, особливо в землеустрійнимх громадах. 
5) Констатуючи досягнення в визиску промисловости, по шляховому будівництву й телефонізації округи, рахувати черговим завданням поглиблення цих досягнень в бік вивчення найкориснішого визиску й поширення, накреслення довгорічного плану й встановлення черговости праці по шляховому будівництву, утворення ясности в питанні розмежовання шляхів загально-державного губернського й округового значіння. 
Рахувати необхідним збудувати в найкоротший час Заславський міст, скінчити Заславську гідроелєктростанцію й вироблення досконалішого плану що до використання току, повного проведення міської межі в натурі, притягнення широких мас до покращення пожежної справи, поширення житлової площі для робітників та службовців, збудовання помешкання для держустанов, робітників та службовців і тим самим звільнення помешкань цукроварні. 
6) Відзначаючи рост шкільної мережі, наближення її до села, укрупнення шкіл, якости покращення складу вчительства, поступове збільшення охоплення дітей шкільного віку,— рахувати необхідним збільшення кількости шкіл, поповнення вчительства кваліфикованими робітниками, введення новіших методів викладання з сільсько-господарчим ухилом, поглиблення ліквидації неписьменности, ожвавлення праці хат-читалень та сельбудинку шляхом побільшення самодіяльности сільських мас, як у царині колєктивної творчости, так і збілшення матеріяльних коштів і скупчення дітей дитбудинків у одному-двох пунктах, шляхом організації дитміст з організацією сільських господарств при них та обладнування майстерень, з метою виховання й самообслуговання. 
7) Констатуючи по охороні здоровля досягнення в частині матеріяльного покращення, --- їх мережі й охоплення нею населення, збільшення довірря останнього, а також усвідомлення населенняпрозначіння дитясел—рахувати необхідним поглибити працю профилактичних пунктів, піднести їхнє санітарне діло в окрузі, особливо на селі, укомплєктувати лікмережу не достаючим медперсоналом, скінчити організацію округової лікарні в розумінню пристосовання її до охоплення всеї округи спецлікуванням, пристосувавши райлікарні й амбулаторії до дачи регулярної допомоги з виїздом на села знищення всякого роду баб повитух 1 уточнити обслуговання населення, шляхом усуненення рівнобіжности лікмережі. 
8) Приймаючи на увагу пропонування праці в Шепетівській дійсности, рахувати що органи охорони праці в основному справилися з ліквідацією безробіття й що передстоячим завданням їх є охоплення батраків.
9) Відзначаючи збільшення в охопленні клієнтури соцзабезу де-яке покращення в праці інвалідної кооперації й зрушення громадської думки що-до питання взаємодопомоги,— рахувати необхідним поглибити інвалідну виробничу кооперацію шляхом втягнення всіх інвалідів, уточнити визиск інвалідкооперацією підприємств, поглиблення праці КВД в бік трудової взаємодопомоги, втягнути в КВД середняцькі маси села, прискорити розмежовання праці СільКНС і СільКВД з наданням останнім характеру громадської організації і широкої звітньости, перед масами, а також встановити точний облік членів КВД і матеріяльних коштів з переведенням суворішої боротьби з безгосподарчістю і неправильною витратою фондів. 
10) Констатуючи перевантаженість справами Нарсудів і слідчих органів, що з’ясовується почасти збільшенням виявлення й боротьби всього держапарату зі злодійством, запровадження революційної законности, якісне покращення складу судів та міліції, наближення прокурорського догляду до села, а по відношенню до захисту—відсутність класової лінії,— рахувати необхідним переглянути й підібрати в деяких місцях судовий апарат і судових виконавців, беручи на увагу при цім думку селянства, наблизити суд до трудящих мас, підібрати захисників та скерувати працю останніх в інтересах села; підібрати командний й молодший міліційний склад з заміною невідповідних робітників, укомплєктувати районні міліції кінським складом, побільшити боротьбу з таємним гуральництвом, шляхом втягнення в цю працю, головним чином, низового апарату й сільських організацій; збільшити боротьбу з конокрадством, шляхом вживання більш суворих заходів до конокрадів та шляхом втягнення в боротьбу всього селянства. 
(Резолюцію прийнято одноголосно).
