„Культурна“ робота.
У с. Скребеличах, Словеч. району, правління с.-г. т ва складається з учителів, лісника й т. и. На перше січня було призначено засідання правління с.-г. кооперації. Перед засіданням лісник Покалівського лісництва — Петров. рахівник Фуртат, учитель слушнянс. трудшколи Бучинський та бухгалтер кооперативу Дідковський зайшли до останнього на кватирю новий рік зустрічати. Десь дістали кілька пляшок самогону та й... почали підсумки підводити своїй діяльности за минулий рік. Мовляв, треба сміливости набратись, щоб слово на зборах закинути. 
ЖУК.
