Як працюють добрі робітники.
Берездівський лікар т. Сомах та голова сільради т. Кравчук пішли в с. Селичів, щоб прочитати лєкцію про зародження ріжних хвороб на селі. Прибувши в шостій годині вечора, зробили засідання сантрійки, а після засідання пішли на сільське зібрання до театру, де було присутніх до ста громадян. Товариш Сомах зробив доповідь про появлення плямистого та черевного тифусів. Після доповіді лікаря, що тяглася години три, голова сільради т. Кравчук оповідав ще дещо про санітарне положення села. Пізненько відбули доповідачі додому. Так-то працюють гарні робітники!.. 
Корнійчук.
