Реклама.
Наша пошта. 
Геспутові—спростовання надіслано до губполітосвіти 
Шахперові—дуже загального характеру справа.
Фишбейну—про фінінспектора не піде'бо вже про нього друкувалося. 
Соболеві—де ж це так кепсько поводився гурток ГРПС? Напішить. 
Потерпівшому (з м. Міропіль)—не піде, бо факт не підтверджується. Як що маєте можливість підтвердити свою заяву, надішліть до редакції додаткові матер’яли. 
Рабіновичові—про 5-ту річницю радвлади на Волині запізнилося, не піде 
Лебідьову—про сельбуд надіслано ---. 
М. Г—про с Люторівку, Базалійського р, надіслано до ГубКНС. 
Сніговому, Ком'ові та Парі Гнідих (з Красиліва)—дописи про РВК не підуть. Адже ж усе, що потрібно, було зроблено Пишіть ще. 
Нежурися—дописа про млин Митинецький надіслано до ГВК. 
Вірному—надіслано до губвідділу праці.
Добродушньому—про наймичку надіслано до спілки Всеробітземлісу. 
М. Дідківському—предсельсовета „ударяет“, X. Пегоненкові—„День п'ятиріччя“, А. Бороку. „Як у нас на спекулянтів ходять“, Іванюкові, „На боротьбу з посухою“, Т. Колючому, „Хведосько Премудрий“, Безрукому „Неділька зводка“, Відомому „Комсомольська склока“ Свойому, „Чудова праця“, X. Вугману, „На роковини Ілліча“ М. Вугману [теж) І, Ф. Лірукові, (Скарги) Гончарукові—спростовання, Прохожому—про сільраду, Ногіну—лікнеп, Арському—как работает Крас РВК, Минцу—„Радянське будівництво—не піде, не цікавий матеріял. 
М. Вознюкові (Новичі)—Віршів ваших не вмістили з таких причин: перший, про 9 січня, ніби то й нічого по змісту, але ж не витриманий з художнього боку, як вірш другий, про Лєніна, разом з тим і з боку мови, напр „геній міра“, „коли ми кажемо світу“ і т д. Є правда й нічого місця, але в цілому панує дієслівна рима, якої сучасна поетика уникає, стара заялозена форма. Звяжітеся з „Плугом“ (пишіте на адресу нашоі редакціі, Демчукові), приславши більше зразків своіх творів і марку на відповідь. 
Мазарові—допис „про куркуля в х-чит.“—поредали до „Юн правди“
№ 174 (комсомольцю)—допис не підписаний, не піде. 
Ю. Хмарі—допис передали до ДПУ 
П. Я Оверчукові—вірші не підуть. 
А. Кучеру—спомини не підуть. Напишіть, як виконуються заповіти лєнінські а не про те, що іх треба виконувать 
Блосі—допис передано до ГубКК
М. О. — „з попівського клуба“ — не піде. 
Калєндар:
У понеділок, 2-го лютого, в помешканні Залізничого Райкому (вул. Міської Ради, ч. 8) о 6 годині вечора відбудуться загальні збори жінок-членів Міськради (Залізничого району). 
Сьогодні, о 11 годині ранку, в клубі РПС відчиняються при культ.-відділі Радпрофу короткотермінові курси для робітників низових проф’осередків міста (секретарів фабмісцькомів). Прибуття товаришів є обов’язковим і без зап знення. Коли побажають,—то можуть прибути й члени Правлінь Губвідділів, члени фаб. місцьк. і профуповн. від підприємств.
Культвідділ ГРПС. 
Чергове засідання п’секціі по боротьбі з безробіттям секціі праці Житомірськоі міськради відбудеться сьогодні о 11 год. ранку в помешканні Комітету Посеред. Контор (вул. К. Маркса, ч. 38). 
Редакція: Редакційна колєгія.
Правління Житомірської Районовоі Споживчої Спілки Кооперативних Товариств „РАЙСПОЖСПІЛКИ“ доводить до загального відома, що ІІІ чергові загальні збори, уповноважених Райспожспілки призначено на 28 лютого 1925 р. на 12 год. дня, в помешканні окрвиконкому. 
Коли в зазначений час не збереться кворуму,— другі збори, що призначаються на те ж число о 6 год. вечора, будуть вважатись дійсними при всякому числі уповноважених. 
Порядок денний зборів: 
1) Відчитний доклад правління за час з 1 січня по 1 жовтня 1924 р, а також за квартал жовтень-грудень 1924 р. 2) Бухгалтерський відчит за тіж періоди, 3) Доповідь Контрольної ради, 4) Відчит Ревизійноі Комісіі про свою діяльність та висновки по докладах Правління, 5) План діяльности Райспожспілки та кошторис на 1924-1925 господар чий рік. 6) Про збільшення основного капіталу Райспожспілки, 7) Про розмір кредитування в державних, кооперативних та инших установах, 8) Зміни в статуті Райспожспілки і розширення району діяльности, збільшення розміру --- товариств у Райспілці, 9] Перевибори Правління, Ревизійноі Комісіі і Ради Райспілки, 10) Вибори уповноважених на збори Вукопспілки і 11) Біжучі справи. 
Правління: О Й Сагайдачний, А І. Тіліс. В. О Лотоцький І. А. Озолін. Д М Дмитровський
1-й ДЕРЖТЕАТР ім. Т. ШЕВЧЕНКА 
Лєнінградська Музкомедія 
Вівторок 3-го лютого 
„ЖРИЦА ОГНЯ“ 
1315 Головн. Адміністратор І. Улик. 
Рахувати не дійсним. 
Метричну виписку на ім’я Грайпель С Ш, 1308 
Посвідчення замісць червоноарм, книжки під ч 529 метричну виписку під ч 79 посвідчення про службу с Вацлавполя, Зорокова, Каменка на ім’я Козака В Б 1309 
Учотну карт. вид. Губвійськ на ім’я Ященка І < 1310 
Інвалідне посвідчення під ч 1393 вид Соцзабезом на ім’я Головачова Е В 1311
Учотну карт вид: Губвійськ, атест про скінчення середн. школи, реєстрац карт. ДПУ та ріжні докум. на ім’я Севрука Павла 1312 
До ідку вид, Коростенськ ДПУ під ч 2284, довіреність під ч 52, вид. Емільчино-Серединськ. кред т-вом, посвідчення б. Уземвідділу під ч 2286 і 1709 на ім’я Шаліка Т. П. 1313
---
Судвиконавець по справах трудсесіі при губерніяльному Суді-Черенда оголошує, що 2 го лютого 25 року от 11 год. ранку відбудеться прилюдний торг на ріжне рухоме й хатнє майно, котре належить гр Чегринському, Слуцькому та Лерману по вул, К. Маркса ч 89 для покриття зарплатні гр. Назарову Т. 
Судвиконавець Черенда. 1306
Статут --- ЗАТВЕРДЖЕНО уповноваженим по складенню угод, секретарем Солотв. РВК від 19 березня 1924 р 1307
