Один з вечорів Лєнінського тижня.
У нас, у Богунському полку, весь присвячений пам’яті Лєніна тиждень пройшов у зміцненій, напруженій праці по освітленню життя й діяльности Володимира Ілліча, його партії та в підрахуванню всього проробленого партією за рік її праці без великою вождя і вчителя трудящих. 
Одного вечора в Лєнінському тижні я пішла в роту Бог. полку, де було зібрання Червоноармійців спільно з піонерами, що над ними шефствує ця рота. 
Зібрання почалося доповіддю політруна на тему—„Комуністична партія—вождь Червоної армії“. У своїй доповіді доп—ч докладно зупинився на особі Троцького й освітлив науку Лєнінізму й особливости Троцькізму. 
Не окремі особи, а ціла комуністична партія, тверда, згартована єдністю, є вождьом Червоної армії—таку думку було відкреслено в доповіді.
Доповідь було вислухано з найглибшою увагою, а після неї ціла низка питань посипалася доповідачеві з боку червоноармійців і піонерів. Один піонер запитав доповідача: 
— „Скажіть, будь ласка, тов. доповідач, чому наш дідусь Лєнін так скоро помер і залишив нас, бідних, сиротами“?— Тай багато ще инших запитань нових гарячої симпатії до Ілліча й зацікавлення роботою партії, завдавалося по доповіді. 
Після доповіді відбулася жива газети, прийняття червоноармійців до комсомолу, декламація, спортивні вправи юних піонерів, які особливо сподобалися ---, і, нарешті, спів хору, що йому вторили всі присутні. 
Вечір пройшов жваво й весело. Видно, що червоноармійці добре з’ясували собі те, про віщо раніш мало знали:— ролю партії, великого вчителя трудящих та Червоної армії. 
Жінкор Бог. полку Голандська.
