Реклама
Чи всі селяни з вашого села КВД членами? Чи всі знають про справу взаємодопомоги?
С 15-го лютого почнуться перевибори КВД. Комітети взаємодопомоги буде перетворено на селянські громади взаємодопомоги. Селькори, освітлюйте працю КВД, допоможить своіми дописами скласти громади з здатних до праці людей.
Радіо-бюлетень Укрмету за 31 січня 1925 року. 
На Україні
тиснення продовжує помітно знижуватись. Ранком в більшій частині правобережжа дують північно-західні, на лівобережжу південні, місцями південно-східні вітри середньої сили. Похмуро. Тумани. За минулу добу майже скрізь пройшли дощі, місцями з снігом, більш значні на Волині та Чернигівщині від 4—5 миліметрів. Температура вдень на правобережжу підвищувалась 1 —4 тепла, на лівобережжу хиталася 0—3 морозу. Ранком на Волині та Поділлю коло 1 тепла, в инших районах від 0 до 3 морозу. 
Передбачається на 1 лютого:
середньої сили вітри південних напрямків, в більшій частині похмуро, місцями можливі опади, температура без особливої зміни. 
--- відділ Укрмету.
Станішівський В., незаможник з --- Андрієвки Левківського р. запитує, чи можна селянам отримати з сельбанку позику індивідуально (одному, окремо). 
Відповідь. Для того, щоб одержати позику в Губсельбанку, треба стати пайщиком с.-г. кредитового т-ва, яке входить до кредитової сітки губсельбанку. 
Для членів комнезаму найкраще й найвигідніше буде з’організуватися в с.-г. колєктив. За інструкціями по організації колєктивів належить звернутися до Окрземуправління або до Окрсельспілки. 
Індивідуальних позик селянам Губсельбанк не видає. 
Вол. т-во „Губсельбанк“.
