КООПЕРАТИВ ПОБИВ СПЕКУЛЯНТА.
--- кооператив (Пищівського району, Шепет. окр.), зіпхнувши спекулянта, взявся сам доставляти війську кордонної охорони через своїх незаможних селян м’ясо. Одного разу, коли незаможник привіз до комендатури Славутського відділу охорони м’ясо і лікар, звередувавши його дозволив розвозить по заставах, — появився колишній „спец“-спекулянт і почав підбивати лікаря й коменданта, щоб вони забракували м’ясо, а потім доручили поставку йому—спекулянтові, за це обіцяв лікарю й коменданту великого хабара. 
Але лікар з комендантом вигнали з хати спекулянта й приказали більш не являтись. 
А ось в другій комендантурі цієї ж частини щось не гаразд. М’ясо незаможників чогось бракують... Може спокусилась друга комендантура на ласощі спекулянта? 
СЕМЕНЮК ГРИЦЬ.
