Хіба ж це колєктив?
Богданівка, Овруцького району.
Складено Богданицький колєктив на землі колишнього поміщика в кількости біля 50 десятин ріллі та 35 десятин сіножаті. Деяка будівля теж передана колєктиву. 
Хто ж до нього забрався? А ось хто—чоловіка 5 бідняків і біля 15 середняків, що мають власні, досить гарні, господарства й ввійшли до колєктиву, щоб за прибутки поліпшити своє власне господарство. Це вони майже третій рік роблять, а своєї власної землі не залишають. 
Ясно, що за колєктивне господарство вони не пеклуються. Була деяка поміщицька будівля, так вона не використовується, не ремонтується, а руйнується. 
Треба було б земельним установам звернути увагу на цей колєктив. 
Селянин П.
