Серед робітників нарзвязку.
Цими днями відбулася 4-та окружна конференція робітників зв’язку. Було --- доклади про працю облправління, окрправління, райзавконту та завтелєграфом. Конференція цілком ухвалила працю, вважаючи цілком правильними заходи, які вжито в справі зміцнення зв’язку села з містом. (По губерні відкрито 17 поштових агенств і 14 трактів, які охоплюють до 310 верстов).
Конференція з задоволенням відзначила факт переходу на восьмигодинну працю, прирівняння до робітників тяжкої індустрії та влиття комуністичної молоді до лав поштель-робітників. 
КОНКО.
