Тов. М. В. Фрунзе—нарком по військовим та морським справам і голова реввійськради.
Постанова ЦВК’у СРСР. 
Прозьбу тов. Троцького про звільнення його з посади задоволено. 
Президія ЦВК’у постановила: прозьбу тов. Троцького про звільнення його від обов’язків народнього комісара по військовими та морським справам СРСР і голови Реввійськради СРСР прийняти. 
Призначити за народнього комісара по військовим та морським справам СРСР та за голову Реввійськради СРСР Михайла Васильевича Фрунзе. 
Фрунзе, Михайло Васильевич, народ. у 1885 році. Вступив до партії в 1904 році. Більш, аніж 8 літ, провів на каторзі, а потім у зісланню. Після Жовтневої революції командував Південним фронтом. Із 1920 року уповноважений Реввійськрйди, та керовничий всіма озброєними силами на Україні Член ЦК РКП. З 1924 року Зам. Голови Реввійськради.
