Як одержувати позики з губсельбанку.
Губкомісія незаможніх селян звернулася з обіжником до всіх окрКНС, в якому зазначається, що до ЦКНС часто звертаються члени КНС з проханням підтримати їхні клопотання перед укрсельбанком про відпуск кредитів. На ці поїздки члени КНС витрачують недоцільно свої кошти й нічого не одержавши в Харкові, повертаються до дому. Аби в майбутньому запобігти недоцільних витрат незаможниками грошей на поїздки до Харкову за кредитом, губКНС пропонує місцям роз’ясувати членам КНС, що окремим селянам сельбанк позик не видає. Для того, щоб одержати позику в губсельбанку, належить вступити пайщиком до с.-г. кредитового товариства, яке входить в основну сітку сельбанку, або з’організувати сільсько-господарський колєктив, котрий при умові, коли він уявляє з себе організацію життєздатну, легше й швидче одержить позику, ніж пайщик т-ва.
Для членів КНС найдоцільніше складати сільсько-господарські колєктиви, для того, щоб одержати позику.
