Учителі—гарні й кепські.
— Гарно працює вчитель Виговський з с. Христинівки, Народицького р.
Р. Ш.
У с. Мокіївцях, Грицівського р , є вчителька з попівського стану. Дуже жаліслива вона до „своїх“, хоч і бувших. 
Я. Костюк.
— Чотирі рази усовували вже вчителя—завідуючого Полонською профшколою, та все зостається. А як поїхав він до Житомиру, то школу покинув ніби-то агрономові, печатку—жінці, а все господарство—жінці завгосподарством. А що-ж членам шкільради покинув? 
Т. Дідківський.
— Надіслані з Житоміру двоє вчителів та ще одна, завжди „хвора“ вчителька в Романовецькій, Звягельського р., семілітці досить кволо працюють. 
Селянин.
Приятелює учитель Яблонецької, Пулинського р., школи з органистом. Частенько органист буває й замісником учителя. Чому може навчити така побожна людина дітей? 
---.
— Важко працювати вчительці Шоломківської школи, Овруцького р., бо ніяк платні від культгуму не може дочекатись. — Чому? 
С.
— Вчитель Жемиленецької польшколи, Ляховецького р.—Зеленський майже ростратив усе шкільне збіжжя. А ревкомісії він не визнає Наче-б-то як член партії він ревизії й не підлягає. 
Райвиківський.
