Свойого села не вистарчає 
дня нашого голови сільКНС.
Борець за кращу будуччину своїх незаможників наш голова сількомнезаму в селі Личивці, Базалійського району. 
Щоб кооперацію чи там яку хату-читальню в селі завести, немає того. Треба ж раніш взятись за винокурню. От наш голова так розвів це діло у себе в Личівках, що йому мало вже стало села одного. Мусить звертатись до сусіднього подільського села Купачівки, й шукати там ринку для своїх виробів Треба було в Купачівці, Меланці Малинівській на хрестини горілки, до кого ж вдатись, як не до відомого самогонщика Личівського сількомнезама. Сількомнезам згодився вигнати горілки, й ще врешті обдурив заказчиків. Горілку продав спекулянтові с. Купачівки, а господині сказав, що борошно стухле, й закваска не вийшла. 
Чи не найдеться в окркомнезама Шепетівського помела для ---? А для с. Личівки—такого робітника, щоб збудив незаможницьку організацію, повів би її до кооперації та до освіти. 
Знає про це троє.
