По округовим виконкомам.
Елєктрофикація села.
Житомірський окрвиконком доручив місцьгоспові виявити всі можливости на місцях щодо елєктрофикації сел. З’окрема місцьгоспові рекомендується перевести кампанію по утворенню елєктро-техничних т-в з притягненням кооперації та инш. зацікавлених організацій. Поруч із тим доручено окрмісцьгоспові прискорити роботу по телєфонізації округи. 
Переведення землеустрійних робіт.
Шепетівський окрвиконком запропонував окрЗУ при розподілі преміяльного фонду за поліпшені форми землекористування мати на увазі необхідність переведення землеустрію у с. Святці, Теофипільського району. 
Зміцнення низового апарату.
По доповіді Базалійського РВК останньому доручено зміцнити організаційне керовництво сільрадами, в розумінню оживлення праці комісій при сільрадах, втягуючи до цієї роботи активний бідняцький та середняцький елемент.
