Тяжіння до комсомолу.
Молоді червоноармійці, що тільки но прибувають із села до армії—дуже прагнуть вступити до комсомолу. 
За короткий час червоноармійці 3-ї роти вже подали 5 заяв про вступ до КСМ. 
Та на цьому не край: ще й ще запитують, чи не можна вступити до комсомолу. 
Ось на них то й треба звернути увагу тим нашим червоноармійцям-комсомольцям, котрі вже який час перебувають у Червоній армії. Тих товаришів, котрі вступають до комсомолу, треба виховати так. аби з них вийшли гарні бойці та хороші робітники в праці радбудівництва й комуністичної партії. 
Військор Таращанського полку 
БУГАІВ.
