Література, наука, умілість і техніка.
= Розкопки в Ольвії. Розкопки на місці колишньої Ольвії можна вважати за найцікавіші на Україні. Ведуться вони тут вже десять років і здобутки їх для науки дуже великі. Цими днями в руїнах Акрополя викопано невелику квадратову кімнату з підлогою, встеленою мозаїкою чудових визерунків і кольорів. На визерунках додержано стіль „Меандр". На думку археологів, кімната ця збудована ще за двісті літ до Р. X. З цікавих знахідок в Некрополі заслуговує особливої уваги бронзова ручка, скифської роботи, ще за 600 літ до Р. X. Ручку зроблено на зразок дзьоба шуліки. 
= „Село". Вийшло число 32 „Села". Зміст його такий: За тиждень.—З українського життя.—Протест проти славяеської чорної сотні, В. Л—ка.— Непоправна помилка, М. С.—Розіслалися тумани, Гр. Устименка.—Земля, С. Черкасенка.—Не вміємо жити, А. С—ко.—Насос у коней, В. Диканського. — Дописи.