Театр і музика.
Городський театр. Через кілька днів закінчується ремонт у київськім городськім театрі; між иншим, під сценою зроблено місце для 10 додаткових музикантів, які гратимуть у Вагнерівських операх („Валькирія" й „Зігфрід"). Репетіції почнуться в 20-х числах августа, як тільки новий режисер, С. Ф. Гецевич, добре обзнайомиться з умовами театру. Антрепреньор д. Брикін обіцяє розпочати сезон 3 сентября, та навряд чи це буде можливо, бо вся територія навколо театру розрита й завалена землею та камінням. Сезон одкриється, мабудь, „Хованщиною" Мусоргського. З нових опер, опріч уже згаданих у нас, буде поставлено „Царську нареченну" Р.-Кареакова, „Лоенгріна" Вагнера й нову оперу „Лукреція й Тарквіній".