Всячина.
Останні слова. Італійський проф. Штрафарело в своїй праці під назвою: „Після смерти” наводить останні слова славетних людей в хвилину смерти. Конт промовив: „Гарне, що я зробив за життя моїм ближнім, стало мені втіхою під час смерти"; Брут: „О, чесното, ти тільки назва”. Мірабо: „Дайте мені вмерти під згуки чарівної музики". Вашингтон: „Це добре". Пані Сталь: „Я любила Бога, свого батька й волю". Байрон; „Тепер я йду спати", Шіллер: „Все краще. Все спокійніше". Гамбета: „Бадьортесь, друзі. Мені вже край”. Лаплас на уваги друзям про його великі наукові заслуги відмовив: „Те, що ми знаємо—таке нікчемне в порівнянню з тим, чого не знаємо"—і навіки склепив свої очі.