КАМ'ЯНЕЦЬ -ПОД. З 11-го ноября окружний інспектор Марданов ревизує середні школи в Кам'янці. Ходять чутки, що в техничній школі не все гаразд. Директора Владимирцева скинуто з посади, а завідующого хазяйськими справами п. Доброловського потягли до суду. Тепер під доглядом Марданова Владамирцев здає школу. В хлоп'ячій гімназії підчас ревизії учні нічого не одцовідали на запитання ревизора на уроці учителя Зініна, який негаразд поводився з учнями. ВІННИЦЯ. В вінницькій церковно-учительській школі ждуть ревизії. Синод призначив В. Т. Георгієвському обревизувати цю школу. {Власн. кор.).