(Од власн. кореспондентів).
Г. ЧЕРКАСИ (на Київщині ). .Тутешне життя. Наше мертве місто починає виявляти де-які ознаки бажання жити громадським життям. Останніми днями багато розмов про те, що незабаром почне виходити місцева газета, та навіть аж дві —„Голось ПридніВпровья" та „Заря". Одну газету Черкаси може й видержали б, але ж дві —то занадто. А матеріалу для газети було б доволі. Одно черкаське самопорядкування чого варте. Влітку цього року відбулись вибори до місцевої думи і на тих виборах перепала партія Гаркавенка, уступивши місце „прогресістам" д. Куліша. Що тут робити? Вибори скасовано, Куліша віддано під суд і одсунуто від участи в виборах; на передвиборчих зборах сварка й лайка. Грабарі себе показують. 
22 октября та 12 ноября одбулися установчі збори черкаської філії київського „товариства ширення освіти в народі". Українці взяли участь, і треба було бачити, як мало черкаська інтелігенція думала про такі прості речі, як необхідність в народвіх лекціях вживати зрозумілу для слухачів мову, отже в Черкасах — українську. Загальне відношення — згода пріаціпіяльна, практично ж, мовляв, треба почекати на кращі часи. Були навіть і голоси з явним незадоволенням. Проте, коли дійшло до голосування, одноголосно порішили подати прохання і на українські лекції одночасно з російськими.
С. БІРКИ, остерського повіту (на Чернігівщині). Пригода. Недавно в с. Бірках, остерського повіту, у Макара Сороки обікрадено крамницю, украдено краму на 50 карб. В свій час дано було знати поліції. Приїхав пристав п. Зінченко з стражниками. Потрусили де-кого, а потім, вернувшись в крамницю, став пристав писати бумагу
і якось побачив на стіні плакат газети „Рада”, де оповіщались умови передплати на 1910 рік. Підійшовши до стіни, пристав зірвав плакат і, повертаючись до крамаря М. Сороки, зауважив: „Зачімь это находится у тебя вь лавкі?” Той відповів, що це він приліпив через те, що там гарні малюнки. Після цього п. пристав зауважив: „Чтобь у тебя больше этого не было“.
