N° 26 Прорізна вул. № 26 бувш. служ. А. Ільша І. Золотаренко та А. Авраменко. Новоодчинена українська торгівля: білизна, галстуки, полотна, панчохи, шкарпетки і все инше. 0.1852-1 Приймає замовлення на пошиття і позначення білизни, а також надплітання панчох. ДАМАМ ГОР. КИІВА.» Інстітутська 10, майстерня спеціально проп. велич. вибір остан. новинок і просать звернути волосяних виробів увагу на примірне виповнення замовленнів та на добпротність матеріалу; добпросить не змішувать з парікмахерськими. Великий вибір гот. кучерів (більш 5000 шт.), а також прядків і кіс. Одібр. остан. журнал. Принал. для п.п. парікмах.: фрізюр, банди, тюль, бреолін та инше. 200-1901-192 
 ТОРГОВИЙ ДІМ Котляров і Черноголовкин, Хрещатик, 36. Свіжо одержані МОДНІ МАТЕРІІ для жіночих та чоловічих костюмів найкращих російських та закордонних фабрик. Англійські вельвети, шевіоти, тріко, сукна, ковдри, одягала, гардіни, тюль, і безліч инших новин. Ціни найдешевші в Київі. Открыта подписка на 1911 годъ на ежемъсячный журналъ (4-й годъ изданія). „Въстникъ Курортовъ и Лечебныхъ Тчрежденій" и еженедъльное прибавленіе (2-й годъ изданія). “Здоровая Жизнь”.  Подписная ціна на „Вістникъ. Курортовъ и Лечебныхъ Учрежденій” вмістъ съ еженедільникомъ „Здоровая Жизнь“ съ доставкой и пересылкой; на годь—3 р., на 1/2 года—1 руб. 75 к., на 1/4 і года—1 р. Можно подписаться отдыльно на каждое изданіе по 2 руб. въ годъ и по 1 р. 25 к. за полугодіе. 
Пробные екземпляры журналовъ будуть высыляться интересующимся журналомъ за три 7 коп. марки. Новые подписчики при желаніи получить годовые экземпляры за 1908, 1909 и 1910 г. уплачивають по 2 р. — Книжные магазины могутъ удерживать при пріемъ подписной суммы 5% въ свою пользу. 
Редакція и контора журналовъ „Вістникъ Курортовъ” и „Здоровая Жизнь” поміщается въ Харькові, Николаевская пл. 7. Редакторъ-издатель д-ръ М. Шляпошинковъ, 3-1863-1 
Третій годъ изданія принимается подписка на 1911 годъ 
НА ЖУРНАЛЪ „Наше Дыло" ВЬІХОДИТЪ ДВА РАЗА ВЪ МЬСЯЦЪ. Статьи принимаются на русскомъ и украинскомъ языкахъ. ЖУРНАЛЪ посвящаетъ себя вопросамъ сельской и рабочей кооперацій преимущественно Кіевской губерніи и всего Юго-Западнаго края, а также губерній: Черниговской, Полтавской, Екатеринославской, Херсонской и Бессарабской. 
ЖУРНАЛЪ издается при ближайшемъ содійствіи членовъ Бюро Кіевскаго Союза Потробительныхъ Обществъ и этимъ самымъ непосредственно обслуживаетъ интересы всыхъ потребительныхъ Обществъ Кіевской и сосыднихъ губерній, тягогыющихъ къ Союзу. ПОДПИСНАЯ ЦЫНА: на годъ —4 р,на 6 мысяцевъ—2 р. 25 к., на 3 мысяца—1 р. 25 к. Членамъ потребительныхъ обществъ, всымь кооперативнымъ предпріятіямъ, кредитнымъ и ссудо-сберегательнымъ т-вамъ, сельско-хозяйств. о-вамъ н т. п., професіональнымъ группамъ, сельскимъ учителимъ, крестьянамъ и рабочимъ на годъ —3 руб. на 6 мысяцевъ —1 руб. 65 коп. на З мысяца —85 коп. 
Подписчики, внесшіе подписную плату до 1-го января 1911 г. получать безплатно № № журнала „Наше Дело” за последніе 4 мес. 1910 г. Адресъ редакціи: Кіевъ, Подолъ, Воздвиженская 1, помещеніе Бюро Кіевскаго Союз а Потребительныхъ О-въ, Редакція журнала „Наше Дело”. Телефонъ 2467.
Редакторъ-Издатель А. И. ГДЬШИНСКІЙ.
3-1850-2
 (Предсъдатель Бюро Кіевскаго Союза Потребительныхъ Обществъ). 
ВИДАННЯ Товариства „ПРОСВІТА® у Киіві. 1. Драгоманов В. Про українських козаків, татар та турків. З додатком про життя Драгоманова. Ц. 8 коп. 2. Земельна справа в Новій Зеландії. Переклала М. 3. Ціна 2 коп. 3. Левицький М. Як рятуватися при наглих випадках та каліцтвах. Ціна 3 коп. 4. Календарь „Просвіти* На рік 1907. Ц. 15 коп. 5. Загірня М. Як визволилися Північні Американські Штати. Ц. 15 к, 6. Дорошенко Д. Оповідання про Ірландію. Ціна 8 коп. 7. Загірня М. Страшний ворог. Книжка про горілку. Ціпа 5 коп. 8. Ів. Франко. Ліси та пасовиська. Ціна 3 коп. 9. Грінченко Б. Про грім та блискавку. Ціна 4 коп. 10. Капельгородський П. Українці на Кубані. Ціна 5 коп. 11. Грінченко Б. Братства і просвітна справа на Вкраїні за польського панування до Богдана Хмельницького. Ц. 5 коп. 12. Календарь „Просвіти” на рік 1908. Ціна 25 коп. 18. Іваницький Б. Яри та піски. Ц. 4 к. 14. Веселка, стін, одривн. календарь на рік 1908. Ц. 50 к. (Роспродано). 15. В. Лункевич. Перекл. П. Є. Сем'я у звірів, птиць, комах, риб та гадів. ІД. 10 к. 16. Гр. Сьогобочній. Морські огні. Про маяки та про життя на їх. Ціна 5 в. 17. Б. Грінченко. Про пустині з малюнками. Ціна 8 коп. 18. Д. Маркевич. На Вовчому хуторі. Оповідання. Ціна 3 коп. 19. Д. Маркевич. Іван з Буджака. Шматок. Два оповідання. Ц. 4 коп. 20. М. Левицький. Забув. Щастя Пейсаха Лейдермана. Два оповідання. Ц. 4 к. 21. В. Корольов. Як годувати худобу. З 5 малюнками. Ц. 10 к. 22. М. Загірня. За рідний край. Оповідання про Орлеанську дівчину Жану Д‘Арк. Ц. 7 к. 23. К. Спартак. Оповідання про римських невольників. Ціна 5 к. 24. М. Костомаров. Чернігівка. Бувальщина ХУІІ віку. З передмов. Б. Грінченка. Ц. 40 к. 25. С. Єфремов. Тарас Шевченко. Життя його та діла. З мал. Ц. 10 к. 26. Каталог книжок для народнього читання. Ціна 5 коп. 27. Про Канаду, як там живуть люде. Ціна 8 коп. 28. Корольов В. Українці в Америці. З малюнками. Ц. 15 к. 29. Мордовець Д. Перероб. М. Загірньої. — Гетьман Петро Сагайдачний, історичне оповід. (з портретом,) Ц. 20 к. 80. Холодний П. Яв машина говорить. Ц. З коп. 31. Б. С. Праця та капитал. З польської мови переклав П. Є. Ц. 8 в. 32. Квасницький Гр. — Брати Гракхи. Ціна 7 коп. 33. Доманицький В. Про Галичину та життя галицьких українців, з малюнками. Ц. 12 к. 34. Єфименкова ол. Свят-вечір, оповіданая з малюнками. Ц. 5 к. 85. В. Доманицький. Про Буковину та життя буковинських українців. З малюнками. Ц. 10 к. 36. М. Левицький. Невидимі вороги та друзі наші. Ц. б к. А. Кримскій. Украинская грамматика. Научно-практическій курсь. Изданіе составляеть собственность Т-ва „Просвіта”. Томь І., выпускь І, цена 1 р. 10 к., випуски 2 и 6-й— ц. 65 к. томь 11, випуски І, д. 65 к. ИШШ КНИЖКИ: Статут Товариства „Просвіта” у Київі, заснованого в пам’ять Т. Шевченка. Ціна б коп. Теми для книжок. Виробила видавнича комісія Товариства. ЇЇГ. Товариства „Просвіта- за рів 1906. Склад виданнів в Українських Книгарнях, Безаківська, 8. і В.-Волод. № 28 „Л.-Н. В.“. 0—238—93
Листування редакцій Славгород д. Я. С. Сьома книжка „Записок" ще не вийшла. Не вийшло також ні одної книжки „Української енціклопедії". Сенча. їв. Клепач. Перегляньте „Кіевск. Стар.“ за 1893 р.; здається, цю віршу там було видруковано. Одеса, п. Крижановському. Гроші на словник Грінченка в свій час одержали; але через те уся попередня партія словників розійшлася, мусили ждати, поки надішлють з книгарні нову. Останніми днями одержали вже нову партію словників. Належний Вам словник завтра вишлемо. 
Редактор Вал. Галевіч. Видавець Є. Чикаленко. Оповістки. БАНДУРИ дуже гарн. виробу продаю. Київ, Бульв.-Кудрявська, 41, кв. 45. -4-1860-3 (бандури) продаються не дуже дорого. Тако-ж грати на Адр.: Вел.-Житомирська 25, пивна Потапенка. 5-1844-4 Шукаю 2 кімнати в інтелігент. родині з ванною і харчам. 1-й поверх. Звертатись листовно: Львівська, 45, пом. 5. К. Н. 3-1862-2 Небывалая новость вь Россіи! большая экономія труда и времени! Досиигается это средствомь “ЮРОКСИЛЬ" Употребляя его, не надо стирать, а только помешивать и прополоскать в холодной воде. “Юроксиль” не содержит хлора и ничего общего с мыдьными порошками не имеет. “Юроксиль” дезинфицирует белье, что особенно важно при эпидемических и заразных заболеваниях. Продажа в Южно-Кус. О-вь. Торг. Аптекар. Товар в Кіевь. У ВАРШАВІ передплачувати „РАДУ“ на таких-же умовах, як і в конторі газети, можна у власного агента Гр. К. Степури. Там-же приймаються на вигодних умовах замовлення оповістки для „Ради”. Адреса: Варшава, вул. Новий Світ, д. 62, м. 26. Телеф. 141,68. Видавництво „Шиття й Мистецтво". Нова книжка М. СРІБЛЯНСЬКИЙ. „Жертви громадської байдужости“ (про становище нашої преси і письменників). Ціна 30 коп. Продається в Укр. книгарнях. 5-1835-6. Як що купуєте крам в тих магазинах, що містять в „Раді" оповістки, то посилайтеся па нашу газету. В усіх ресторанах, читальнях, кав'ярнях (кофейнях) та в молочних вимагайте до читання газету „РАДА”.
