ПЕТЕРБУРГ. Студенти університету зібрали гроші для виплати штрафу, наложеного на студентів, що брали участь в демонстрації. П. А. Столипін розіслав всім губернаторам ціркуляр, в якому радить негайно скасувать всі обовязкові постанови, суперечні з законом. Єсть думка одкрити сельсько-господарські інститути в Катеринославі, Вороніжі, Самарі і Саратові і агрономичні факультети при казанському та одеському університетах і при технологичному інституті в Томську. ВАРШАВА. „Варшавськую газету” оштрафовано на 200 карб. МИКОЛАЇВ. На Чорному морі лютує буря і йде сніг. Дрібні судна дуже пошкожено бурею. Спинено пароходні рейси між Миколаївом і Одесою. (Власн. кор.) ВАРШАВА, п. Ріхтер-Яновеька влаштувала виставку своїх дуже цікавих картин, зроблених з кусочків сукна всякого коліру. З нового року почнуть проводити телефон між Варшавою і Любліном. З 1 января 1911 р. маа виходити в Варшаві новий літературно-художній місячник “Sztuka“. Редактор Генрих Юшкевич. (Власн. кор.). МОСКВА. З Тифліса повідомляють, що там арештовано перводумця с.-д. Жорданія. В Уфі кинувся під поїзд гімназист Ястребов, який за годину перед цим брав участь у концерті. В Кисловодську п'ять пожарних вломилися в дім до одного чоловіка і почали вимагати горілки. Той сказав, що нема. Тоді вони вийшовши на улицю, почали стрілять і вбили хазяїна та його 10-літню дочку. Пожарних арештовано. В Москві біля каплиці Тверської Божої Матері молодий чоловік, Кругляков, скілька разів поранив себе ножем і впав мертвий.