Між внесеними інтерпеляціями є: п. Будзиновського в справі утисків українських просвітних і гімнастичних товариств в Галичині, і в спр. виборів до гром. ради в Підгайцях, пос. Трильовського в справі надавання шинкарських концесій; п. Куриловича в справі вбивства Коханчика в Жулині; п. Діяманда про стосунки російської політичної поліції з дирекцією поліції в Кракові; п. Дністрянського в справі конскрипції в Галичині; п. д-ра К. Левицького з приводу подій на львівськім університеті, і п. Мільверта в справі іміграції португальських езуїтів до Галичини.