П. Глібовицький прилучається од імени свого клубу до заяв співчуття цілого культурного світа, серед котрого і австрійський парламент не може стояти окремо. П. д-р К. Левицький заявив! Стоїмо глибоко вражені смертю одного з найбільших світочів культурного світа. Ми, заступники українського народу, беремо особливо сердешну участь в жалю по незабутнім Тодстім, що своїми безсмертними творами причинився до духовного відродження народів на підставі ідеалів людскости і волі. До цеї маніфестації прилучаємося тим більше, що незабутній цей поет ніколи не виступив проти прав українського народу в Росії. (Оплески).