Важливу звістку подають віденські телеграми. Головою тільки що заснованого чешського парламентського клубу обрано бувшого міністра торгу д-ра Фідлера Крамаржа, що верховодив 20 років чешською політикою, забалотировано. Проти Крамаржа вів одкриту політику чешський аграрій Уздал; він завше, де міг, доводив чехам, що поки їх політикою буде верховодити Крамарж, не можлива ніяка їх згода з німцями і таким чином ніяка парламентська праця. Не обійшлось тут, мабуть, і без утисків уряду, який щиро ненавидів Крамаржа, як ворога австро-германсько-італійської спілки і як великого панслависта. Уряд його боявся, бо в рейхстагові він йшов на всякі обструкції і скидав одно міністерство за другим, як колись Клемансо у Франції.