«Ужгородський С.К. Русь — побідник Літньої Чаші Підкарпаття.
День 28 с.м. Результат 3:0 (2:0). З таким вислідом переможений мадярський УАК (Ужгород). Усі три ґолі дав Криж. Наша молода команда, що існує на світі заледве два роки грала таким складом: Олекса Бокшай, Іван Гаргай — Титус Іванчо, Іштван Комар — Ференц Матей — Федір Куруц, Михайло Шкіряк — Ференц Хома — Йосиф Криж — Михайло Шандор — Йосиф Хома. Нагадаємо, що й минулого року Літня Чаша Підкарпаття була виграна тою ж Руссю» [«Вперед» за 30.06.1927].
