Адольф Абрамович ЙОФЕ
НАРОДИВСЯ т. Йофе в 1883 р. Журналіст. В партії перебував з 1902 року. З 1914—1917 р. тюрма і заслання. Після революції був членом Петроградської Державної Думи. В жовтні 1917 року голова Петроградського Ревкому. Працював на всіх фронтах, крім сибірського, як член Ради Оборони. Був головою Тюркбюра ЦК ВКП. В 1918 році був головою мирної делегації в Бресті, учасник переговорів з Латвією, Литвою, Естонією, Польщою, член руської делегації на Генуезській конференції. Був послом РСФРР в Берліні. В 1922 23 році був надзвичайним уповноваженим представником у Пекіні, і керував переговорами з Японією. 
Тіло тов. Йофе було перенесено з його квартири до конференційної залі НКЗаксправ і звідти представники ЦК партії, Раднаркому, НКЗаксправ і низки інших радянських організацій винесли його для походу до місця похорону. Коло відкритої могили тов. Чічерін сказав „велику промову, охарактеризувавши заслуги небіжчика А. А. Йофе на постах радянського дипломата в Бресті, Берліні, Пекіні, Токіо і Відні.
