ЗАКОЛОТИ В МЕКСИЦІ
ЯК ВІДОМО, керовниками руху, скерованого проти президента —Кайєса, були генерали Серрано і Гомец, що відогравали вже активну ролю в політичних заколотах минулих років. Ген. Серрано агент американського нафтового капіталу здавалося, був найсерйознішим супротивником існуючого уряду, що його він вирішив скинути, не чекаючи виборів 1928 року. 
Почуваючи небезпеку, президент Кайєс вжив енергійних заходів, разом з кандидатом демократичних національних кол, генералом Обрегоном. Федеральні війська, захопивши генерала Серрано, зараз же його розстріляли. Згідно з офіціозними повідомленнями, ген. Гомеца спіткала така ж сама доля. Насправді ж, йому пощастило перейти через кордон, тоді, як його прибічників захопили в районі Вера - Круц. Фотографії показують останні хвилини одного з активних учасників бандитського повстання, генерала Альфреда Кюїзано.
