Всякі звістки.
МІНСЬК, 11. В звязку з самогубвтвом у Петербурзі курсісток Кальмансон отруїлись комерсант Ракович і студент Бенсман.
ОДЕСА, 11. Вмер відомий багач, директор бесарабоького банку, Рафаїл Харі; він висловив бажаня, щоб його тіло одвезли в Германію і там спалили.
ХАРЬКІВ, 11. Вчора біля Бахмуту була перша велика буря з громом. В одній хаті блискавка вбила тринадцятилітню дівчину—няньку. Дитина, що в неї була на руках, зосталася жива.
ТИФЛІС, 10. Підчас катастрофи поїзду між станціями „Саджевахо" і „Нікойті" розбилось 14 вагонів. Арештовано 13 душ, яких підозрівають, що вони нападали на поїзд. В кущах знайдено скілька рушниць.