ДЕРЖАВНА РАДА.
Закон 9 ноября.

З приводу ст. 10-ої Отишинський висловлюється за новий порядок, ви знаний законом 9 ноября, принціп особистої власности, до чого за три роки вживання закона людність вже встигла звикнути.
Корвин-Милевський вважає, що закон 9 ноября руйнує семйове право і є наслідком політичних та економичних міркуваннів. Вважаючи прінціп семйової, а не особистої власности, промовець вважає його єдиним порятунком від обезземелення селянства. Закон 9 ноября в акт помсти молодіжі, що чинила в 1905 році земельні розрухи. Закон цей має на меті утворити кадри дрібних власників, які б згодом дали найбільш бажаних урядові представників до заководатніх інституцій. Хвостов висловлюється проти зроблених Думою та аграрною комісією і поправок до ст. 9-ої, що можуть викликати на місцях чимало суперечок та непорозуміннів. Сергієвич робить кілька поправок. Товариш міністра внутрішніх справ Ликошин наводить докази проти інститути семйової власности. Ковалевський , зазначивши величезну вагу знятого питання, каже, що роз'язати його можна тільки на підставі права. Посилаючись на німецькі закони, промовець доводить, що інститут семйової власности може гарантувати цільність селянських земельних участків. Істнуючі наші закони визнають семйову власність, і тому промовець рішучо обстоює за неї.
