Театр і музика.
Труппа Ф. Свєтлова та Г. Левченка. 28 марта в Гомелі, в городському клубі почнуться спектаклі „Товарищества русско-малорусскихъ артистовъ подъ управленіемъ О. Світлова и Г. Левченко. Усіх спектаклів буде 12. Роспочинаються вони „ Циганкою Азою“ та „Вечерницями”. В товаристві такі артистки й артисти: д-ки Алексіева, Горбе зко, Добровольська, Донцова, Журина, Заріна, Зарецька, Козіч, Кдинцова, Костренко, Орлик, Полтавка, Романцова, Славіна, Соболева, Саніна, Тюкова, Шлопак; дд. Гончаровський, Дагмаров, Добровольеький, Запорожець, Іванов, Іваницький, Костенко, Клинцов, Левченко, Медовий, Полтавський, Петренко, Павленко, Півненко, Светлов, Савицький, Столяревський, Токарев, Храковський, Чорноморець, Яковенко, Яворенко, Ягозін.
Гастролі М. Кропивняцького в Одесі. 29, З0 і 31 марта в Одесі, в трупні Т. Колесниченка будуть гастролі славнозвісного артиста М. Кропивницького. Підуть такі піеси; „Наталка Полтавка", „Доки сонце зійде". „Глитай".
Українські спектаклі в Тифлісі. 18 марта в Тифлісі, в народньому домі гурток українських артистів під орудою М. П. Беляевої виставляв комедію М. Старицького —„За двома зайцями". Готують до вистави такі пьеси: „Недолюдки” ком. Ванченка, „Великий косарь“ (Колібаба) комедія на З д. д-ія Сьогобочного; „Ой, не ходи, Грицю", драма М. Старицького.
