Право на власне ім’я
З Державної Думи на лаву підсудни — такий шлях пройшов нещасливий обранець од Одеси, д. Бродський. За кілька місяців пережив він усі ті не конче приємні пригоди, які „по штату полагаются“ людям, що вибрали собі політичну діяльність в несимпатичному для адміністрації напрямі. Але навіть зрікшись од такої діяльности, не забезпечив собі одеський депутат спокою і финал його справи одбувся оце тільки 24 мар а в одеській судовій палаті. Як відомо, д. Бродського ген. Толмачов віддав під суд „за присвоеніе не принадлежащихь ему христіанскихь имени и отчества“. На суді виявилось, що христіянські ймення записано по всіх документах колишнього депутата, що иншого наймення і ніколи й не носив обвиновачений. І в своїй промові він ще дужче підкреслив усю анахронистичшсть чудного цього, чисто середневікового процесу. Ніяких нових прав, або хоч навіть визволу од протиєврейських законів християнське ім'я не дає. Так само, — казав д. Бродський, —ви- був я помішником адвоката 19 років, так само оббивав пороги, коли доводилось давати дітей до школи, так само й діти мучилися над тяжкою наукою, щоб добути золоту медаль, бо вона одна могла їм розчинити двері університету... „Я обороняю своє ім'я через те, що воно мені дороге, бо воно моє” — цими трагичними словами закінчив свою промову нещасний властивець свого ймення, зазначивши ту незрозумілу колізію, коли за своє власне ймення людина мусить іти під суд і відбувати кару. Цим разом д. Бродському пощастило „оборонити" своє ім'я. Судова палата його виправдала, хоч перша інстанція й засудила була. Справа ця набірає тим більшої ваги, що невтомний ген. Толмачов роспочав уже цілу низку таких самих справ за „присвоеніе*, —то може хоч цей присуд дасть добрий прецедент для отих середневікових процесів на одеському ґрунті і твердо установить нарешті непевне досі право на власне ім'я.
