Конкурс на кращий Кооператив.
Кордстенська райсельсп. 
№ 8. 
Гацьківське с.-г. товариство.

Т-во з'організувалося 15 червня б. р. Відразу в ньому було 22 пайщики — організатори. Перші ж збори селян Гацьківки, підвищили склад пайщиків до 62 осіб. В правління, контрольну раду й ревізійну комісію ввійшло 12 членів КНС і 3 середняки. Середняки мали відразу ввести паів 3 карб. 75 коп., незаможника внесення цієї суми розбивалося на чотирі терміни. В серпні т-во було затверджено й роспочало працю. 
Уважно стежучи за риночними цінами, т-во знижувало свої, даючи своїм пайщикам скидку на 5 відсотків. Це спричинилося до збільшення кількости пайщиків, яка в вересні дійшла до 96, а на 15 жовтня вже діставала 110. З цієї кількости — членів КНС—59, членів спілки Робітос—4, середняків 44 і заможників—3. 
Район діяльности т-ва поширився й охопив 6 сел. Внесення паїв свідчить про ретельність пайщиків. Розгортаючи свою працю, т-во почало скуповувати свиней й запродувати їх до Київа. Селянство з довір'ям має т-ву свиней в кредит. За своїм планом т-во має відкрити—молочарню, на весну забезпечити селянство штучним угноєнням, в березні 25 року відрити покривний пунк, в
серпні — прокатну станцію; роспочати культурно-освітню працю. 
Т-во взяло шефство над хатою-читальнею та школою дорослих. 
Селянство чимраз прихильніше ставиться до своєї кооперації. 
На жаль т-во зараз не може відкрити кредитові операції, бо вкладок всіх ще нема, а Сельбанк поки ще не кредитує т-во.
За півтора місяці своєї праці т-во зробило досить багато. 
Т-во має 96 членів, баланс т-ва досягає двох тисяч, т-во має власний будинок в 500 карб. Головне ж, що має т-во, то це підбір чесних, працездатних і свідомих членів правління, що завоювало прихильне відношення шести околишніх населених пунктів. Можна сподіватись, шо це гарне відношення буде за той грунт, на якому т-во заснує і молочарню, і прокатну станцію, і покривний пункт й инші галузі кооперації, що накреслені в плані майбутньої роботи т-ва. 
Ретельність і працездатність правління, гарне відношення до т-ва селян— є міцню запорукою швидкого росту Гацьківського с. г. товариства. 
Свій.