Соціяльне забезпечення.
Житомірський окрсозабез приступить в найближчому часі до роботи збору в фонд комітетів взаємодопомоги насіньпознки, виданої населенню в'осени 23 року й весною 24 р. Цей фонд використаний буде на видачу на сіньпозики біднішим шарам населення на весні 25 року. До збору насіньпозики гадають приступити після обмолоту селянами хліба врожаю біжучого року. Збільшення роботи КВД 
Окрсозабез приділяє багато уваги збільшенню роботи районних та сельських комітетів взаємодопомоги. За добу 1 го квартала нового операційного року гадають планово обслідувати всі комітети в окрузі. Особлива увага буде віддана постановці рахівництва в КВД.