У-Пей-Фу втік в Америку. Заява Фин-Я-Сена.
ПЕКІН, 27 (Ратау). Головнокомандуючий військом центрального китайського уряду У-Пей-Фу кинув рештки своєї розбитої армії й втік на американському військовому судні. Генерал Фин-Я-Сен в розмові з кореспондентом чужоземної преси сказав, що він мав намір віддати під суд колишнього міністра чужоземних справ центрального китайського уряду Велінгтона Ку, обвинувачуючи його в нещирій зовнішній політиці, в наслідок якої сталася жахлива громадянська війна. Решту міністрів центрального уряду — вказав Фин-Я-Сен також буде передано до суду, но обвинувачені їх в державній зраді. Проти багатьох міністрів маються викриваючі матер'яли, шо вони брали великі хабари від чужоземних концесіонерів.