Література про жовтневу революцію.
(Закінчення.)
10) Жовтень в художній літературі. 
"Арефьев" "Недавние дни". В його книжці "Две новости" М. Вид. "Круг" 1924 року (Автор яскраво змальовує виключно тяжкі обставини перших днів після жовтневого перевороту. Читається з великим зацікавленням)
"А. Блок." "Дванадцять" Поема. ІІ. 1920 Волков М. "Осада" вид. "Земля й фабрика" 1924 р. (жовтневі дні в Москві: пригноблена робітниця-куховарка робиться активним воякою пролетарськоі революціі), 
"Дем'ян Бідний" Збір твор. в одному томі вид. "Крокодил" 1923 р. Стор, 390 
"Весеволод Иванов". "Сопки" Партізанські повісти ГИВ 1923 р. стор. 339. Низовий П "чорноземи". Вид "круг" 1923 р. стор. 112 (жовтень в глухому селі).
"Платков В". "Невероятко но возможно" вид. "Пролеткульт". 1922 р. (жовтнева революція в провінції).
"Пикачев" "Желтый дьявол" вид "Земля й фабрика" 1924 Стор 208 (низка яскравих образів що змальовують село в Жовтневі дні Яковлев А "Жовтень" вид. "Земля й фабрика" 1923 р. стор 198. 
"Вехи Октября" Збірка. вид "Москов" М. 1923.
11) Декламатори сбірки й хрестоматіі. 
"Красная Хрестоматія" -вид. "Грибой". VI 1923 р. "Октябрь в литературе"—Частина 1 і 2 "Библиотека" "Кр-Нива" М. 1924 р. "Освобожденный труд". Хрестоматия вид. "Молодой рабочий" X 1923 р. стор 162 —199, "Октябрь в поезии"—X 1921 р. вид. Глав.- Політпр. "Революціонная поэзія"—декламатор ДВУ 1923 р. «Революционная Проза». Збірка ДВУ Київ 1924 р. "Революционный чтец декламатор" вид. "Московский рабочий" 1922 р Сережників В "чтец декламатор" вид "Кр. Новь" М 1923 р. Див, "Жовтень" стор 243 294 "Пятилетие октябрськой революции" худ зб. під ред Л. Сосновського вид. "Кр. Новь" М. 1922 р. стор 80.