Серед молоді.
Що дав повітоблік. Недавно в Ізяславському міському осередкові ЛКСМ відбувся політоблік. Він підкреслив той факт, що літня доба для комсомольців не прошла даремно. Порівняючи політперевірку минулого року, треба зазначити, що осередок має великі досягнення. Літній час використаний ним, як слід. Жадного члена-комсомольця, що би належав до другої категорії, не кажучи вже про першу. Весь осередок пройшов по третій. Юнкор К.
Коли ж буде звязок. При кожному новому звіті бюра осередку, дуже багато балачок буває, але про одне питання: коли ж буде звязок з червонцями. Але й ці балачки й ухвалення по них залишаються тільки на папері. Звязок кульгає, звязку майже немає. Вина тут і бюра й цілого осередку. Треба менш балакати, більш робити. 
Ізясласький осередок ЛКСМ. Брамник