Америка про події в Китаї.
НЬЮ-ІОРК, 27 (Ратау). Несподіванний перелом в ході подій в Китаї зробив на Америку приголомшуюче вражіння. Роспад армії У-Пей-Фу й становище Фин-Я-Сена що чимраз зміцнюється, все це коментується в політичних колах Америки, як кінець громадянської війни. Американська буржуазна преса скаженно нападає на Японію обвинувачуючи її в інтригах проти Америки.
Газети запевняють, що останній наступ Чжан-Цзо-Ліна, який в кінець розгромив армію У-Пей-Фу був погоджений з Джан-Цзо-Ліном. Для війни в Китаї Японія видала Чжан-Цзо-Лінові позику в розмірі 100 мілійонів іен, а також дала йому велику кількість скорострільних гармат, кулеметів.