Ставлення до перевороту.
У Пекіні відстановлено порядок. — Поразки військ У-Пей-Фу.
ПЕКІН, 27 (Роста). Переворот, утворений генералом Фин-Ян-Сеном, зустрічає у Пекині співчуття. Багато генералів завідомили про своє приєднання до перевороту. Президент підписав декрет, який приказує У-Пей-Фу й Чжан-Цзо-Ліну препинити
неприятельські дії, загрожуючи у иншому випадку вжити сили. Становище У-Пей-Фу на фронті — безнадійне. Він втратив своїх ліпших салдатів, не має резервів, теплого одягу, харчів. Пекин—наповнений військами. У місці панує повний порядок.