В богунському городкові. 
Гарнізонна гаубтвахта.
В стінах городка знаходяться гарнізонна гаубтвахта. Щоденно то з одної, то з другої частини прибувають сюди на тимчасові оселі —(день на п'ять, сім, десять). 
Товариші, де тут "губа"? запитує конвоїр червоноармійця. 
—А ви у вартового по полку були вже? 
— Ні! 
— То йдіть раніш до нього, а він вже скаже... 
—А, братику, якої частини? 
— Конвойної команди! — неохоче відповідає прибулий. 
А на який час до нас прибули? 
— На сім день! 
—А за віщо же це тебе? 
— Бачите! Сам винен. Стояв біля цехавза й заснув. Товариш, жартуючи зняв у мене багнет і сховав. Все було б гаразд, він би його повернув та на біду командир нахопився.—"Що це ви кавалеристом стали, що рушниця без багнету у вас? Де ваш багнет?" Тут вже нічого було робить. Бачу що винен. Раз поставлено на варту то стій, а не спи. За свої провини і попавсь. А не охота тут сидіть. Одне навіть слово "губа" мене мучить. І негарно тут сидіти. 
— Нічого відсидиш!—підбадьорують його—одно тільки пагано що далеко від міста ця "губа". 
Увечері.
Помешкання гауптвахти гарно освітлене. Щоб скоротити час всі мешканці зібралися разом і задумали хором "поспівати". Але цього не дозволяє доглядач. 
— Не можна співати на "губі". А замісць цього роздає він їм газети. 
Групками розійшлись по койкам, слухають уважно читача. Поміркували над нею як слід. 
— Ну, доволі, давайте в "джмеля" пограємо... і почалося. 
— От прудкий, ніяк шапки не скинеш з нього, а ну стань другий, бо з цим не справимося"... Підіймається загальний регіт, коли зручно у "джміля" злітає шапка. 
— Спати час! Гомін і сміх, забави і читання —все враз стихає. Всі полягли. Тільки сусіди по койкам ведуть ще між собою балачки. 
— Мені ще три дні залишилось... Хоч тут і нічого не робиш але все ж таки всім закажу сюди не попадати. 
Сором тут бувати. Свідомому чер-цю не потрібна "губа". 
Полквоєнкор Б. Левітас.