Червоно-козацька в сподіванні молодняка.
Чекаючи поповнення робітники "підковують" свої знання, роблять підсумки досвіда минулої роботи. Вже пройшло дві важливіших наради: партійна й позашкільників. Цих 2 наради заклали фундамент будівлі, яка почне будуватись через місяць —з прибуттям поповнення 1902 року. 
VII дивізійна конференція позашкільників.
На нараді багато питань. О новних 2 моменти: робота з молодником і що повинно бути основним у позашкільній роботі, в роботі ленінського кутка, клуба, бібліотеки.
Головне "Ленінський куток".
Докладчик, начклуба, бібліотекарі сотень кажуть про одно: "Ленінський куток повинен стати близьким, хатнім для поповненця".
"Ленінський куток у касарні, він буде через роспорядок ближчим за всього до поповненця. Але це не все. Ленінський куток повинен, дійсно, бути ленінським": він повинен ростлумачувати, розскавувати, з'ясувати молодняку все, про командира, про касарню, написати йому першого листа до доми, про Ілліча, про комунистичну партію, про комсомол і багато нашого, про що сказав ХІІІ з'їзд РКП(б).
Самодіяльність чер-ців, командирів—підстава позашкільної роботи.
XIII з'їзд партії сказав—одна з найважніших проблем (завдань) комуністичного виховання — прищепити робітнику й селянину (у нас червоноармійцю) громадсько-трудові звички; призвичаювання до колективної роботи. Політуправління УВО в своїх пропозиціях 3-й конференції позашкільників теж каже про це—"Досягнення клубних організацій повинні міратися не кількістю переведеної ними роботи, а кількістю активно втягнених в то червоноармійців, втягнених добровільно й працюючих колективно". 
Такого ж змісту принято постанову позашкільників дивізії: 
"Ця самодіяльність козаків і командирів, задоволення вимог і інтересів, які виникають в учебі, в житті касарні у них, повинні злити в одну сім'ю в ленінському кутку молодняк і командира".

Ленінський куток для неграмотного.
Це питання теж розвязувала нарада "Багато прийде неграмотних. Який приготувати для них ленінський куток, коли вони темні, не вміють читати?" З досвіду минулого знайшли вихід. "З худож-іх малюнків журналів, газет зробити плак-ти про Ілліча, про жовтень, про РКП і инш. Збалакавшись з учителем можна дати пару лозунгів наприклад: "Ми не раби". А головне "Живе слово". 
Виставка творчости ленінських кутків, конкурс стінних газет. 
Нарада пройшла діловито, викликавши саму активну участь клубників і бібліотекарів. "Досвід минулої роботи підсумили. Кепське відкинуто, просіялось все гарне. Це гарне ми будемо проводити в життя. Все ясно, як два рази по два —чотирі". Нарешті привітання воєнкома дивізії тов. Фогеля.
Вперше вдалось зібрати творчість ленінських кутків.Мається багато гарного. Напослідок дивізійна комісія провела конкурс стінних газет. Частини привезли всі, які маються, газети. З великим видавництвам „Лубенець“ виступив Лубенський полк. Кожна сотня має архив своїх газет, проглядує любов до своєї газети. Тут газета—традиція. „Цю традицію, через ленінський куток ми передамо молодняку“—зазначають сотенні редактори. Комісія жюрі в протоколі зазначила: „Газети широко розвинулись; нема сотні, нема команди без своєї газети (навіть хор трубачів Лубенського полка) зацікавленість козаків велика. Життя й біжучі кампанії відбились гарно. Те саме в царині політичної і строєвої учеби. Газети частково українізувались. Зміст і техника газет поступово, з кожним номером систематично поліпшується. Нема виключно „протягування“ через газети. З успіхом конартдив почав монтирувати стінгазети, с т. сполучаються дописи козаків, карикатури, малюнки газет, головним чином "Червоної арміі", лозунги й т. д. Великим досягненням газет є відділ творчости козаків (особливо стінгазета сотні звязку "Око звязкового"). 
Поруч з цим маються ще хиби, які треба виправити. Зовсім випадково освітлюється життя, робота комуністичної ячейки, комсомола. Де-які газети слабують на сплетні. Комсклад бере малу участь в стінгазетах.
Перше місце визнано за видавництвом конартдива й "Лубенець" Лубенського полка, друге —за сотнею звязку, газета "Око звязкового"— щоденний гумор. Після конкурса видавництвами
конартдива й "Лубенець" випущено усну газету: "Вентилятор". На цьому зачинилась VII нарада позашкільників дивізії.
ЛАНДО.