Перед зімовим театральним сезоном.
В недалекому часі ремонт 1 державного театру буде закінчений й відбудеться його відкриття виставою російської драми. Трупа майже вся вже з'їхалась й приступила до репетицій. З старих знайомих в складі трупи: Мальгина, Гончарова, Ерина, Свидерсьякий, Норський, Клавдін, Грей, Опріч них до трупи запрошені актори з Харкова й Москви. Серед них — героїня Убрагимова, постара героїня Козирьова, герой Орлін, резонер Русін-Русяновський, комік —Козирьов Сокольський, простак—Сахновський, характерна Галіна й знайома вже з минулих сезонів "старуха" Павлова. Для намічених вистав пишуться нові декорації, поновлюються вбрання, реквизіт, бутафорія. Значний поступ помічається в репертуарі, що широко охоплює новий побут і знайомить мас с новими течіями в сценичному мистецтві. В складі нових п'єс фигурують: "Чорна меса" — Шершеневича, "Поджигателі"— Луначарського, "Принц Гален"— Сінклера, "Три вора" —Нотаті, "Девушка з Сірії"—Локка, "Губернатор"— Ришкова й багате инших. Склад трупи й намічений репертуар дозволяють сподіватися, що зімовий театральний сезон буде в цім ро ці досить жвавий.