Культнарада.
21 го жовтня відбулась широка культнарада при ГРПС.
Стан шкіл фабзавуча. 
Нарадою було розглянуте питання про стан шкіл фабзавуча в губернії. Доповідачем зазначено, що по де яких школах досягнуті за останній час успіти в царині піднесення кваліфікації учеництва. По декотрих школах робота не нагоджена з виробничими програмами відповідних підприємств. Через це часто виконуються непотрібні роботи. Доповідач далі зазначав неналагодженість взаємовідносин між спілками та школами. Бажано скликати наради відповідних госпорганів з спілками що до маабутніх випусків учнів що скінчують школи фабзавуча. 
Визнавши загальний стан шкіл задовільняючим,— нарада разом з тим зауважила низку хиб в іх роботі. Поруч з иншими заходами запропоновано всім губвідділам зміцнити своє керування школами фабзавуча. 
Стан лікнепа в губернії. 
Далі було заслухано питання про стан праці по ліквідації неписьменности в губерніі. Доповідач вказав на необхідність утворення школи підвищеного типа, для підготовки в робфаки тих, що закінчують школи лікнепу. Треба напружити увагу губвідділів до роботи по лікнепові. Нарада зауважила, що губполітосвіта напружила за останній час пацю по лікнепові. Нарада визнала потрібним дати вказівки місцям про повне охоплення школами неписьменних та малописьменанх членів спілок. Губвідділам запропоновано остаточно облічити на 1-ше листопаду всіх неписьменних та малописьменних й зарахувати їх на ліквідпункти. Губвідділам запропоновано також знайти кошти на відкриття школи підвищеного типу для підготовки в робфак. Звернено увагу губполітосвіти на необхідність врегулювання росподілу місць по школах на місцях. 
На користь пролетарського студенцтва.
Нарадою було розглянуте питання про участь спілок в майбутній лотереі на користь пролетарського студенцтва. 
Ухвалено виділити уповноважених по всім губвідділам спілок для росповсюдження білетів. «Доброхем». 
Нарада ухвалила запропонувати всім губвідділам взяти активну участь в майбутній агитаційній кампанії по популяризаціі ідеї "Доброхема". Крім того вирішено негайно роспочати організацію ячейок допомоги "Доброхемові" на підприємствах.