На Поніковській папфабриці. Готуємося до жовтня.
Підготовка до 7 роковин Жовтня у нас вже почалася. Згідно колдоговору, заводуправління приступило до ремонту робітничого клубу. Улаштовується зовсім нова сцена, перебудовується бібліотека. Йде побілка всіх клубних кімнат. Не дивлячись на ремонт праця не заглохла. До Жовтневих днів готовляться: драмгуртки, оркестр і хор. Російська секція драмгуртка готовить п'єсу „Накануне" — (часу коли тов. Ленін ховався в куріні). Бібліотека підбирає літературу, заготовляє гасла, Обрана комісія для проведення свята і на заводі, і в підшефному селі.