З новим фабкомом.
Минуло 6 місяців пора вже переобирати. Загальні збори, старий фабком разом зі всіма комісіями відчитується перед своїми виборцями. Заслухується  доповідь ревізійної комісії, загальні збори визнають працю фабкому в цілому задовольняючою. Вноситься пропозиція обрати фабком не з 5 чоловіка а з 7 і 3 кандидати для того, щоб члени фобкому могли приймати участь у всіх комісіях. Крім існуючих комісій, утворюються нові: виробнича і торговельна. 
Загальні збори дають наказ новому фабкому — врегулювати питання про зарплатню, яка частенько запізнює на досить довгий час, підняти культурно-освітню роботу. 
Робкор Лібман.