Згублено.
Реєстрац. картку вид. Волгубвійськ на ім'я Луференко Я. Ф рахувнед. 1160
Квитан. про виплату 12 карб. на прапор ім'я Каменіра Г.М. рах. нед 1161
пасп. вид. Волгубміліц на ім'я юдевіча В.Н рах. нед. 1162
Накладн. по росповсюдженню єдиного прапору ч. 38277 на ім'я Черняхівського М.Е. рах. недійсн 1163
Пайову книжку вид. житом. ЦРК на ім'я Евончіка М. Н й Прібильського О.П. рах нед 1164
Членську картку вип. спілкою "Радробітників на ім'я Равіцького В. І. рах не 1165
Реєстрац. картку на коня, вид. Троянівськ РВК за Ч 1827 на ім'я Носаля А. Л. рах. нед 1166
Реєстрац. картку, вид. Шепетівськ. Окрвиконк на ім'я Колесника Василя рах. нед 1167
Камянський сельзагс Плужанскього району Шепетівської Округи викликає до свого помешкання Гукк Соловню Пелагею Василевну на підставі заяви іі чоловіка Гукка Емілія Ульріховича до запису розводу. Неприбуття викликаноі особи не припиняє розводу. 1168
Загублено печатку Словечанськоі Сельради. Рахувати недійсною з 20 го жовтня 1924 року. Ч 1173
Судвиконавець 2-га уч. Губсуду оголошує, що 31 жовтня 1924 р. о 12 год. дня в м. Житомірі в д. Ч 14 по Лермонтовській вул., у помешканні Виталіі Завадськоі, продаватимуться з прилюдного торгу ріжні домового вжитку на суму 26 карбов., описані на задоволення стягання по позову Антона Ткачука до Виталіі Завадськоі та Мойсія Хитерера про гроші по векселю. Судвиконавець Рожнятовський.