Пропонування робітників. Кооперативи треба об'єднати.
В Миропілі є два кооперативи — один, що працює на місці, другий — на паперовій фабриці. В ЕСТ‘і можна дістати продукти першої необхідності, робкооп же кульгає на всі чотирі. Треба було б ці дві кооперативні організації злити, що безумовно дало б поліпшення всієї кооперативної праці у нашому місті. Бо злиття двох розпорошених капиталів, де які скорочення штатів вже дали би свої позитивні наслідки.
Крім цього об'єднаними зусиллями лекше було б боротись з приватним крамарем, який у нас тепер почуває себе не так вже кепсько. Питання про злиття цих двох кооперативів треба поставити на порядок денний. 
Миропіль. Тригірський.
Звигель—Кам. Врід—Романів.
По цій лінії треба було б прокласти вузьку залізничу колію бо в районі цім є два заводи (К Брід, Довбиши) 2 гути (Мар'янівська і Биківська), 3 смолокурні і 5—6 лісових дач. Підвоз сировини, вивіз продукції — все це скоро окупило би витрати по прокладці цієї дороги. Варто було б цю справу обміркувати. 
Радкович.