Пленум Губвиконкому. 
Стан ЦРК.
(Доповідач тов. Яговкин).
Пайщиків на 1 жовтня
Нараховується по над 7000 чоловік. Порівнюючи з початком року—кількість пайщиків збільшилася без малого втрічі. Участь членів профсоюзів у загальнім складі піднеслася за цей час з 21.2 відс. до 62. З союзів по кількості кооперованих членів на першім місці — понад 80 відс. — стоять нарзвязок, деревообробники, харчесмак, робземліс, шкірники; на другім місці —від 75 до 80— транспортники, радробітники, металісти, поліграфісти, цукровики; на третім місці—від 40 до 65 —швейпром, хемики, комробітники  і будівельники і, накінець, на останнім місці, — менш за 40 відс. — медсанораця. робітос, робміст й нархарч. Жінок у загальній кількості пайщиків нараховується тільки 9,7 відсотків (740 чоловік). Партійних притягнено 8,7 відс. 
Обіги ЦРК с початку календарного року склали 1.632.425 карб., з них на торговельні підприємства припадає 1.290.506 карб. й на промислові—341.919 карб. 
Закупку крамів до серпня перепроваджено на 1.032.833 карбованця. По приставникам і окремим періодам закупки росподіляються так: від кооперативних організацій—за 1 чверть року 24,2 відсотків, за другу чверть— 17 відсотків і за липень і серпень 11,8 відсотків, від трестів і державних організацій за той самий час—52,9 відсотків — 53,3 відс, —57,6 відсотків, від селян 2,7 відс. —9,4 відс, —7,3 відсотків від приватних фірм і осіб—6,8 відс. — 4,4 відс.—6,1 відс. і, накінець, від своїх промпідприемств—13,4 відс.— 15,9 відс.—17,2 відс. Що до продажу крамів, то в цім напрямку основним курсом було підвищення ріжниці. Так за 1 чвертку року гуртовий спродаж склав 17 відсот. від загального спродажу, а ріжниця —83 відсот., у другій чвертці року спродано гуртом на 14,5 відсот., а в роздріб—85,5 відс., у третій чвертці гуртом на 15 відсот. і вроздріб на 85 відсот. Разом за 9 місяців ріжняця склада 1.290.506 карб., тоді як оптовий спродаж визначився в 199.238 карб., при чому, якщо в січні загальний обіг по роздрібному спродажу склада 77 карб., то в вересні він вже досягає 221.000 карб.
Гуртовий спродаж по відпуску крамів виразився у такая цифрах: низовим кооперативним організаціям— за 1 чверть року 46,2 відсот, за другу чверть —44,3 відсот , решті кооператорганізацій за ті же самі періоди — 5,9 відсот. —5,4 відсот., держорганам 22,7 відсот —30,4 відсот., приватним особам і фірмам —15,9 відсот. —12,6 відсот., ріжні відпуски 9,3 відсот— 7,3 відсот. Роздрібний спродаж пайщикам склав: за 1-шу чверть року 43 відсот. від загального роздрібного обігу, за 2-гу чверть 48 відсот. і за 3-ю чверть 51,6 відсот. 
Таким чином, спостерігається неухильний зріст обслуговування потреб пайщиків. Зріст цей освітлюється цікавими цифрами. 
Про обхоплення робкооперацією бюджету робітників і службовців.
Так, коли прийняти пересічний зарібок робітника й службовця за 30 карб., дістанемо, що трудовий пайщик залишав помісячно такі долі свого заробітка в кооперативах: у січні—березні 10 карб. 30 коп. чи 34 відсот., у квітні — червні 36 відсот., у липні 48 відсот., в серпні 44 відсот. й накінець, у вересні 49 відсот., себ-то майже біля половини заробітньої плати.
У якій мірі робкооперація виконувала свою ролю в зниженні цін. 
Про це говорять такі дані: фунт цукру-піску в квітні м-ці коштував на ринку 24 з половиною копійки, а в ЦРК—22 з половиною коп., у травні —на ринку 24 коп., а в ЦРК—23 з полов. коп., у червні на ринку біля 29 коп., а в ЦРК —23 з полов. коп. 
Встановлюючи ціни на свої крами — ЦРК прагнув тримати накидку на купівельну вартість крамів на можливо нижчім рівні. Пересічний відсоток накидки був такий: на предмети харчування —7 з полов. на бакалію —12 відс, на колоніяльні товари, мануфактуру й готовий одяг —15 відс., на галантерейні крами— 20 відс. Що-до предметов роскоші, то тут накидка була, натурально, вищою й хиталася між 25—30 відс.
Кредитування робітників вживалося порівнюючи широко. Розмір кредитування за 9 місяців склав 229 963 карб.. З цієї суми на довгоречинцеве кредитування падає 191 389 карб. і на дрібнокрамничий кредит —38 474 карб. З'окрема, кредитування воєнних службовців у вересні перепроваджено серед 536 осіб на 13 583 карб. Найбільші суми довгоречинцевого кредиту припадають; на квітень (39 836 карб) і на вересень (39.753 карб). Кількість осіб, які одержали кредит, складає 6.190 осіб. Пересічно на одну особу припадає кредиту —довгоречинцевого 30 крб 93 коп. і дрібнокрамничого—6 карб 21 коп. 
При загальнім зміцненім розвиненні діяльности робочої кооперації дві дуже важливих галузі роботи — м'ясна справа й суспільне харчування взагалі, все ще не поширилися, хочай, справді, кількість м'ясних крамниць сбільшилася з 3-х до 11-ти. Нині в цім напрамку вжито низку засобів. Фінансове становище ЦРК визначають нижченаведені цифри Баланс на 1-ше вересня складає 767.423 карб., тоді як у січні був — 406 660 карб., себ-то за 8 місяців досягнеяо збільшення на 90 відс. Кредитори і вкладки (себ-то заборгованість) складає 522,229 карб., між тим, як готівкові кошти складають цо активу 599.604 карб. Таким чином, маємо нині 77. 000 карб. прибутку, не рахуючи 52.000 карб., що вони перебувають зараз у стані сквітовань по заборгованості. Всі обігові кошти збільшилися на 64 відс, —з 375.287 карб. до 615.989 карб. 
Надходження вкладів було таке: в 1-ій чверті року з 578 карб., у другій чверті — 5.107 карб., у липні і серпні—4.748 карб. Решта вкладів на 1-ше січня складає 5.588 карб., на 1-ше квітня 9.910 карб., на 1-ше липня 10.550 карб, і на 1-ше вересня —13 215 карб. 
Організаційні витрати знижувалися: 
У першій чверті року складали 13,8 відс. обіга, у другій чверті 12,2 відс. за липень 10,2 відс. і за серпень 10,9 відс. Оцінюючи у закінчення стан ЦРК, доповідач відзначав, що робітничою кооперацією досягнено за цей рік наслідки повної ваги. Для збільшення цих наслідків необхідно, розуміється, ще довго й напруженно працювати.