ПІСЛЯ ПОВОДІ У ЛЕНІНГРАДІ. Підсумки ленінградської повіді.
МОСКВА. Із статті заступника голови Держплану тов. Кржижановського що вчора повернувся з Ленінграду до Москви:- Загальне вражіння в членів урядової комісії є таке, що безпосередній огляд наслідків повіді на місці не перебільшує оцінки руйнуючих наслідків того лиха, що сталося в Ленінграді. Газетне вражіння ніби-то утворило сумний фон. Це я підкреслюю, особливо через те, що безперечно біла преса використає повіді для нових брехливих вигадок. Можна заздалегідь сказати, що нас обвинувачуватимуть у замовчуванню фактів і розмальовуватимуть повідь у Ленінграді як величезну катастрофу, як якусь більшовицьку Помпею. Фактично справа стоїть так, що підсумки повіді виявляться перш за все зменшенням на перших порах господарчих оборотів Ленінграду, на яке потрібно буде, головним чином, видатків но лінії кредитів. Той матеріал, який зараз має комісія не дає змоги уточнити ці цифри. Для цього ще треба попрацювати, але загальні підсумки є такі, що найближча пятирічна відбудівельна програма Ленінграду вимагатиме за весь цей період суми, приблизно в ЗО мільйонів карб.

Випомповування води з суторин після поводі на Ленінградській стороні.

За сто років. Біля Зимового Палацу, що на його стіні відзначено височінь води під час поводі 7 листопаду 1824 року, олівцем вказано рівень води в ніч на 23 вересня 1924 р.