Сто тисяч в'язнів капітала.
Кожен день приносить нам нові відомості про зріст терору, та масові арешти в державах Західної Европи.

В Італії за останній час фашицький режим втерявши після вбивства Матеотті всяку підтримку в державі зміцнився. Побиванки, вбивства та знищення редакцій газет опозіції й робітничих організацій стали звичайним явищем.
В Болгарії масові арешти все продовжуються, тюремний режим з кожним днем погіршується. Такі ж відомості ми отримуемо з Румунії, де уряд заарештовує сотні робітників без всяких обвинувачень.
В Литовських тюрмах побиванки та знущання над політичними ув'язненими доходять до жахливих розмірів. Арештовані революціонери обов'язково побиваються. Досить сказати, що в Ковні начальником в'язниці є де хто Микуцький, який нещодавно сам був ув'язнений в цій тюрмі за вбивство, але потім помилуваний та ще призначений за начальника. Литовський уряд віддав до суду 300 робітників за те, що вони були у виборчих списках робітничої групи під час виборів 1922-23 року. Більшість цих робітників. знаходиться зараз в в'язниці вже більш за 1 1/3 роки.
В Польщі нараховується білш 5 тис. ув'язнених. Крім урядової реакції там побільшились ще терористичні вчинки соціял-зрадницьких партій, що входять в II Інтернаціонал.
В Німеччині нудьгують по застінках коло 7 тис. революціонерів; від багатьох з них виконком МОПР'а одержує листи про їх жахливе життя. Ці факти, підтверджені комісією, призначеною Пруським ландтагом, в котрій брали участь також члени с.-д. партії. Реакція поширилась і на Егппет, де англійська влада завела європейську систему терору.
У ФІНЛЯНДІЇ нараховується 1200 ув'язнених. В Країні є біля ЗО тис. дітей—сиріт загиблих борців. Хвиля реакції поширюється також і на Китай, Филипинські острови. Японії та Яву. Всього по всіх країнах нарахову ється біля 100 тис. ув'язнених, незараховуючи в це число ув'язнених, в Індії.
«Свою вину та на когось зверну». Представники партій II Інтернаціоналу, котрі в багатьох країнах беруть активну участь в репресіях уряду, проти робітничих революційних організацій, а в инших країнах дивляться байдужо на всі звірства буржуазних тюремників, несподівано зняли галас, довкола, ні бито, репресій та кепського становища контр-революціонерів ув'язнених по тюрмах СРСР, Та їм добре відомо, в яких умовах підтримується та тисяча меньшовиків, есерів, анархистів та инш., що зі зброєю в руках, зрадами, шпигунством та терором змагались проти робітниче селянської влади. Добре вони знають про це в числених листів, де вязні описують про своє життя в Суздальському та Соловецькому таборах. Життя в тих таборах, як кажуть самі ув'язнені, цілком не оходна з вязннчим.Більшість в'язнів користується більш вигодами, аніж мали раніш на волі. В'язнів не позбавлено можливости передплачувати часописи, газети, книжки то що. Прогулянки даються ув'язненим 3 4 години на добу разом з иншими в'язневими. Одним словом —-життя ув'язнених по Радянських в'язницях й порівняти не можна з умовами, в яких живуть на „волі" навіть більшість „вільних" рабів по країнах II Інтернаціоналу. Нахабний виступ панів з II Інтернаціоналу диктується тільки но зненавістю до революційного уряду СРСР та є брехливий і лицемірний (Роста).