ЛІКВІДАЦІЯ НЕПИСЬМЕННОСТИ НА ВОЛИНІ
В МІСТІ. Зараз в Житомірі функціонують лише 12 груп. Відвідують їх 200 —300 душ.
Це складає всього біля ЗО відс. всіх неписьменних, що записались до школи лікнепу.
Треба зауважити, що спілки подають школам лікнепу малу матеріальну допомогу.
Обхоплено 25000 неписьменних. По губернії відкрито з 1-го жовтня 660 ліквідмунктов, узятих на місцевий бюджет.
Ці ліквідпункти повинні охопити до 2500 неписьменних організованяих в профспілки, КНС, КСМ. делегатів жінвідділу та допризивників Інструктивно-зразкової школи.
Крім існуючої в Житомірі інструктивно-зразкової школи по лікнепу такі ж школи будуть в найближчі дні організовані по округах.
Місцям дані вказівки про те, щоб навчання по школах лікнепа велось по побутовим, політичним та економичним матеріялам з сільгосп. ухилом.
В праці лікнепа повинні відбитись всі кампанії біжучого моменту. Місцям також запропоновано організувати по районах кутки ліквідатора та звязати працю з політпросвітними установами на селі.В кабінеті ліквідатора.
Кабінет ліквідатора за останній час збільшив свою працю. При кабінеті засновані гуртки по ліквідації неписьменности, по праці серед неписьменних та гурток бібліотечно-бібліографичний.
На останніх пленумах розглянуто питання про провадження товариством допомоги лікнепові тижневика в губерніяльному маштабі.
Намічені в період тижневика заходи по збору коштів шляхом випуска марок значків, влаштування вистав, агітсудів і т.ин. Намічено також працю по втяганню широких мас в члени товариства.
Кабінет ліквідатора звязався в своїй праці з периферією і організує кабінети в Шепетівській та Коростенській округах.
Інспектор Наркомосвіти по лікнепу, що приїхав цими днями до Житоміру познайомився на місті з працею кабінета ліквідатора і дав низку конкретних вказівок в царині дальшої праці.
Виставка на 7-й рік „Жовтневої революції. Кабінет ліквідатора накреслює організацію великої виставки по лікнепові, пристосованої до 7-ої роковини Жовтневої революції.