Нове в організації ринку праці.
Постанова Народнього Комісаріяту праці УРСР від 11 вересня 1924 р.

„Про дозвіл на право наймання помимо Біржі парці осіб які запозичаються на тимчасові роботу" . Наркомпраці УРСР постановляє: Надати всім “установам, підприємствам та господарствам, як державним та громадським, так і приватнім право самостійного наймання, без послідуючої реєстрації на Біржі Праці, всіх робочих і службовців, запозиваємих для виконання тимчасових робот в тому разі, коли термін  цих робот не більше двох тижнів. Член колегії НК Праці Пєтінський. Секретар відділу ринку праці Нівсенбаум. Согласовано з Уврбюро ВЦРПС Булат.
Постанова Народнього Комісаріату праці.
„Про дозвіл наймання кваліфікованих робітників в порядку наступної реєстрації“. В додаток до постанови НК Праці та ВЦРПС від 24 III—1923 р. (під. Ч. 5 Уп. НКП) — Народній Комісаріят Праці УРСР постановляє: 1) Дозволити наймання в порядку наступної реєстрації кваліфікованих робітників усіх професій не вище 6 розряду, а також службовців не нижче 10 розряду існуючої тарифної сітки, як знаходящихся на обліку Біржі Праці, так і тих, які не знаходяться. Примітка 1: Наймання вищезазначених категорій із числа осіб,
які не знаходяться на обліку, дозволяється в тих випадках коли Біржа Праці не може задоволити запит із числа присутніх безробітніми на обліку Біржі Праці. Примітка 2; Комітетам Біржі Праці, в залежности від місцевих умов, дається право підвищити чи знищити зазначений в цій постанові розряд ; Член Колегії НК Праці УРСР Пєтінський. Секретар відділу рннка праці Нівсенбаум. Погоджено; Укрбюро ВЦРПС Булат.
Постанова Наркомпраці УРСР. 11 вересня 1924 року|,
„Про організацію посреднических бюро по найманню при  біржах праці". 1) Маючи на меті утворення для держустанов, господарчих органів, кооперативних організацій і приватніх наймателів необхідніх умов раціонального підбору рабочої сили, а також маючи на меті давати робітникам вищезазначених категорій можливість знайти собі відповідну роботу, при біржах праці з'організовується посредничеське бюро по найманню. 2) Посредничеське бюро організується за для обслуговування безробітних вищезазначених категорій:. а) робітники високої кваліфікації із фаховим знанням, як наприклад: з техничною і агрономичною освітою, медичні і ветеринарні робітники, а також робітники освіти і мистецтва, бухгальтери та инші; б) робітники, що наймаються на посади, які вимагають персонального довір'я, або матеріальної відповідальности, як наприклад:скарбничі, скарбники, коморики, вартові, а також персони, які запрошені за для домових послуг і догляду за дітьми і др.; в) персони, які запрошені на тимчасові роботи терміном до 2-х тижнів; г) робітники, які запрошуються на всі останні посади, що передбачені постановами Уп. НКП і південбюро ВЦРПСП від 24|ІІІ 1923 року ізв. Уп. НКП 1923 р. Ч. 5, НКП СРСР від 21 III—24 р. Ч. 120 213, Ізв. СРСР 1924 р. Ч. 12. 3) Організування посередн. бюро для професій, які не передбачені ст. 2 цеї постанови, допускаються лише по відповідальним постановам НКП УРСР. 4) На посередн. бюро не покладаються ніякі адміністративні; обов'язки звертання до них, рівно як і приняття до роботи є доброхітним зі сторони наймачів і бажаючих роботи. 5) Посредбюро бере на себе задачу підбір робітників таких, щоб вони відповідали заявам наймачів, алеж не бере на себе матеріяльні відповідальности за нядсилаємих їм на роботу. 6) Наймачам дається право вільного, безо всяких перешкод вибору собі робітників із числа тих персон, які зареєстровані в посередбюро. 7) Посередбюро організовується виключно при біржах праці, з'являється їх органами і працює по вказівкам комітетів біржі праці. ПРИМІТКА: ніякими иншими органами, крім комітетів бірж праці, посередбюро організоватись не може. 8) На чолі посередбюро стоять завідуючі, які призначаються комітетом біржі праці. 9) Посередницькі послуги бюро оплачуються наймачами, але ні в якім разі не шукачами роботи. Розмір платні опреділюється комітетом біржі праці, згідно інструкції НКП УСРС. 10) Посередбюро не дає безробітнім ні яких білетів ані посвідок. 11) Найміч може давати заяву на роботу на папери так і персонально (по телефону). 12) При таких заявах обовязково зазначати докладну адресу наймача, характер та умови роботи, а також термін дійсности вимоги. 13) Остаточна згода наймача з шукаючим праці повинна бути в присутності  представника адміністрації посеред. бюро. 14) Порядок надсилки повинен бути найпростіший і застоновлюється посеред. бюро з затверженням комітета біржі праці. 15) По вимогам наймача йому повідомлюються відомості про зареєстрованого в посеред. бюро, які торкаються виключно лише його професії, фаху, взагалі кваліфікації. 16) Діловодство і відчит посеред. бюро ведеться по встановленому НКП зразку. 17) За правільне виконання роботи по реєструванню, надсилці робочих і инших посеред. операцій в згоді с цею постановою та виданими до розвитку його інструкціями робітники посеред. бюро несуть відповідальність в дисціплінарному порядкові. Член колегії НКП УРСР Петінський. Секретар від ринку праці Нівсенбаум. Погоджено Укрбюро ВЦРПС Булат..