З селькорівських листів.
Дитячі яслі на Коростеньщині.
Недавно зачинились дитячі яслі, що працювали влітку по селах Кожухівці; Славові Барбаровці та Білках. За весь час через них перейшло до 110 дітей. Селянство, а ще більше, бідняцьке сільське жіноцтво, надзвичайно зацікавилось цією справою. Міцельська.
У с. Шуляйках Миропільського району мляво провадиться праця по охопленню наймитів, комітет сільський та уповноважений Робземлісу за чотирі місяці скликали лише одне зібрання наймитів та склали дві трудових угоди. Потрібно виділити для ціє праці активніших робітників. О
У с. Шнєцькій-Буді Троянівського району Голова комнезаму не відповідає свойому місцю. Замісць активної громадянської роботи, він допомагає попові збирати з людей „дань" під час свят. Варто було б звільнити його комнезамської праці, щоб він цілковито міг тому віддатись, що його більше цікавить. Чагар.