У

Німеччині. „Імперський чорно-червоно-золотий прапор".
За останні часи велика шумиха піднеслася навколо нещодавно виниклої організації: „Імперський-чорно-червоно-золотий прапор", яка поставила собі метою захист Веймарської конституції 1919 р. Офіційне формулювання програму таке: „Мета союза — об'єднання всіх німецьких учасників світової війни, які були на військовій службі — чоловіків що безумовно, стоять на грунті республіканської конституції.
Союз не переслідує політичних і економичних цілів. Комуністи й монархисти до союзу не приймаються.
Задання союзу — захист республіканської конституції й співробітництво для економичного й соціального відстановлення Німеччини.
Союз ставить своїм завданням — помогу республіканській владі, рейхсверу й шупо (охоронна поліція) в боротьбі проти антиреспубліканських виступів". Союз вимагає надання реснубліканцям керуючих посад по управлінню країною, також в рейхсвері й шупо.
Він буде боротися всіми засобами проти демагогії націонал-соціялістів і більшовиків.
Соціальний склад союзу — дрібна буржуазія (торговці, чиновники, службовці), колишні унтер-офіцери, соціялдемократичні функціонери й вражаюче мало робітників.