Відповіді селькорам.
Я. Штенр Допис переслали до губнаросвіти. Г. Рибалов. — Не піде. Уже був допис про це. Р. Баді. Пишіть краще, як провадиться агрономична праця в вашому районі. Н Волинчукові . — Допис передано до губсуду. Жбанову. — Запитання ваше передане до волинського осередкового музею. Д. Косюкові. — Допис про сельраду передали до губвиконкому. Р. Зірці. — Дописа —„хто більше" передали до губміліції. А. НоваК.— Заяву передано до губвиконкому. М. Галушенкові. — Доволі зайвих слів напишіть краще, як іде підготовка до перевиборів, як відчитуються сельради.