ЧОГО ІМ БРАКУЄ?

Закордонний комітет меншовиків та увязнені в СРСР.
Ми наводили вже документи, які свідчать, що політичним ув'язненим в СРСР живеться не так вже пагано, як це росписують закордонні меншовики, есери та инш. представники II Інтернаціоналу.
Зараз документально доведено, що їм щастило тримати і звязок навіть з закордонним комітетом меншовиків і звичайно, поміж собою.
Підчас випадкового трусу в камері відомого меншовика Левицького - брата Мартова, знайдено плана в'язниці й списки політичних арештованих не тільки Суздальської, а й Соловецької в'язниці.
По камерах Василлева, Бойка, Даниліна й инш. меншовиків знайшли досить коштовне листування політичного характеру.
В в'язниці утворилась ціла система нелегальних зносин, а поміж де-якими камерами навіть стіни були проломані.В камері Василлєва редагувалась політична газета „Іскра". В цій газеті ми знаходимо докладний відчит про діяльність закордонного комітету РСДРП .Тут же маються статті про внутрішньо-партійну боротьбу меншовиків в якій провадиться дискусія по питанню про напрямок партійної роботи, де обмірковується питання про об'єднання а есерами.
В момент, коли боротьба за єдиний професійний рух розгортається у всесвітньому маштабі, ми читаємо тут звіт про переговори закордонної меншовицької делегації з Амстердамським Інтернаціоналом відносно умов прийому радянських профсоюзів в Амстердамський Інтернаціонал.
Відчит про переговори закордонної делегації з представниками Амстердама не виссеш з пальця в тюрмі ї нема сумніву, що інформація Василлєва виходить від закордонної делегаці меншовиків.
В „Іскрі" появилася ще більш цікава стаття про дискусії в РКП. Перед дискусією провадилася досить довга переписка між т. Троцьким з одного боку та з рештою членів ЦКРКП з другого.
Листування було суто секретне і його читали лише вузькі кола партійних робітників РКП.
Зараз ще не з'ясовано остаточно, яким чином ці секретні документи могли опинитись в руках закордонної меншовицької делегації.
І ось в Суздальській нелегальній тюремній газеті. „Іскра" з'являється досить вірний звіт про це листування.
Без сумніву, Василлєв отримав необхідні документи від закордонної делегації.
Далі „Іскра" сповіщає з великими подробицями про діяльність закордонної делегації меншовиків, яка має на меті „викриття терористичної політики Радянської влади перед всесвітнім пролетаріятом і викликання зацікавлення європейських робітників до стану заарештованих в Росії соціялістів". Ми довідуємося з цього, що закордонна делегація росповсюджувала відозви в Америці та Франції, позакладала комітети допомоги, підготована видання брошюр про терор в Росії для англійських робітників, вдаштувала агітаційні об'їзди по Латвії та ин. Ці відомості, цілком правдиві, закордонна делегація подала  Василлеву і вони є кращим доказом того, що між закордонною делегацією меншовиків та Суздальським табором є найтісніший звязок.
Сам Василлєв стверджує цей факт у листі до партійних товаришів, де він пропонує утворити в Суздальському таборі фракцію РСДРП, яка б завела безпосередні стосунки з партією в цілому, яко ії група.
Васильєв пише: "Ми не повинні ухвалювати яких будь замірів перш аніж порозумілись з нашими товаришами на волі партійний комітет), Соловецькими товаришами з правими та лівими соціялістами-революц онерами.
Група Сибірських меньшовиків пише: „Боротьба неминуча отже, з огляду на цільковите неосвідомлення широких кол суспільства, а також червоного хреста про загальне становище? ми вважаємо за конче потрбне викликати певне хвильовання з приводу становища в уздалі". Меншовик Єнштейн пише: „Перш ніж остаточно вирішити, ми повинні обміркувати питання, якого характеру набирає наша боротьба — чи утілітарного, чи політичного.
Деякі з товаришів мислять боротьбу як продовжеаня партійних змагань як обовязок соціял демократів, як самоціль - тому гадають, що її треба вести перманентно". Як бачимо, тут досить одверта розмова.
Питання ставиться цілком не сентиментально, а цілком політично. Мова йде далеко не про один лише тюремний режим, а про політичні змагання проти радянської системи, про перманентну боротьбу з більшовицькою партією про загальну політичну діяльність, що в ній поведінка заарештованих мусить бути погодженою з працею меньшовицької партії в цілому.
Мова йде також про координування діяльности лівих та правих есерів, спрямованої проти більшовиків.
Цим контр-революційним партіям потрібен матер'ял для пропаганди проти пролетарської диктатури, проти комуністичного Інтернаціоналу, проти Союзу Радянських Республік.
Такий матер'ял мусять подати їхні партійні товариші ув'язнені в СРСР, бо дай би їм довелося спровокувати ДПУ.
Їм потрібен врешті матер'ял для того щоб викликати співчуття всесвітнього пролетаріату до „замучених" більшовиками соціялістів.
І цей матеріял мусять подати ув'язнені в СРСР меншовики.