Зріст повстанського руху на кресах. Єдине бажання на кресах – приєднатися до СРСР.
(Розмова з генеральним секретарем  Сел..терну т. Домбалем).

Земельна справа—це мотор партизанського руху. Спроба польського уряду обвинуватити Радянський уряд за організацію партизанщини та допомоги їй є нахабною демагогією, що має за мету сховати перед Заходом тяжкий стан білоруських та українських народніх мас. Найкраще доводить абсурдність та безпідставність польських нот той факт, що партизани виступають далеко від Радянського кордону (Лунинець та инші місцевости). У той час, коли на всьому східньому кордоні стоять великі сили війська та поліції, на окраїнах хазяїянує воєнщина в особі генералів Ридзи-Сміглого, Янушайтіса та инших і сюди стягнено найкращі військові та поліцейські частини. Партизанський рух пояснюється, головним чином, тим (це підтверджує також польська преса), що населення Західньої Білорусії та Західньої України прагне об'єднання їз Радянською Білорусією та Україною. Безумовно правильна заява одного із буржуазних українських депутатів, що населення окраїн звертає свій зір та свої надії на Радянську Росію. Справді, маси не бачать иншого виходу із тяжкого становища, як об'єднання з Радянськими Республіками. При перших виборах до сейму населення Східньої Галичини перевело суворий та масовий бойкот виборів. Населення Західньої Білорусії та України в формі протесту проти Польщі голосувало за список блоку національних меншостей, не розбираючи кандидатів. Тому справжніх представників трудящих окраїн та захисників інтересів —у сеймі немає. Окремі білоруські та українські представники не йдуть попереду мас, що мають в сучасний мент одну ясну мету—відколотися від Польщі шляхом народнього повстання та приєднатися до Радянських Республік — Білорусії та України. Безумовно стогін мучеників — борців за волю і землю для білоруського та українського народу — знайде гарячий відгук у серцях усіх трудящих світу. Польському урядові не вдається сховати незагоїні рани. У разі військових акцій в Польщі або під час підйому хвилі класової боротьби польських робітників і селян партизанський рух може розростися в міцне народне повстання". 