СТАНОВИЩЕ БОЇВ. 
ТОКІО, 4 (Ратау). З Мукдена сповіщають: Манчжурське військо взяло місце Узен-Пінч, захопило велику військову здобич. Узен-Пінг, расташовавий на шляху, який веде до стратегичного пункту Шелох. Заява японського посла. ПЕКІН, 4 (Ратау). Японський посол в Пекіні Іошизава заявив: Японія дотримуватиме, строго нейтралітету в китайських подіях. Іошизава додав коли Чжан-Цзо-Ліна буде розбито й військо центрального уряду вступить в Манчжурію, тоді Японія вважатиме свої інтереси в Манчжурії порушеними. Наприкінці Іошизава підкреслив, що втручаиня війська центрального уряду в територію Манчжурії погіршить відносини Японії до Китаю.