Осіння засівна кампанія. Стан озимини-задовільняючий.
Цими днями відбулось засідання Губерніяльної поміжвідомственної експертної комісії по питанню визначення стану озимих посівів на Волині. Згідно даним з місць—озимина оцінена по 5 ти бальній системі таквм чином: по Коростенській окрузі жито озиме —4 (стан гарний) пшениця по цій окрузі що не з'ясовано. По Житомірській окрузі жито та пшениця —2,5 (незадовільняюче), що пояснюється з'явленням польових мишей. По Шепетівській окрузі жито та пшениця —3,5 (задовільняючий).