Червоний суд.
За самосуд —Допр. 21 вересня Волгубсуд по Карному Відділу, склад:— голова т, Самарін, народі засідателі:—т.т. Мантель і Сегал.
Обвинувачує помпрокурора т. Гец. В ніч на 19 вересня 1923 року у гр. д. Троковичі П. Слесарчука невідомий злочинець підпалив хату.
Підозріння спало на односельчанина Гаркушу, що був у сварці з жінкою Слюсарчука.
Запідозрівши Гаркушу сепяне хтіли його зловити й вкинути в огонь живцем, але останній втік в ліс де і переховувався. 23 вересня голова сільради с. Троковичи Сич, який знаходився в паганих стосунках з Гаркушей одержав відомості, що останній переховується в лісі.
Тоді Сич змобілізував всю міліцію й до 25 чолзвік селян, озброївся сам обрізом, а міліцію—озброів гвинтовками, селян мисливськими рушницями і розділивши всіх на 3 групи оточив ліс.
Гаркуша зауважив селян в лісі і пустився на втікача. Сич і Оніщук з иншими селянами кинулись на вдогін за Гаркушею - Оніщук гонячись за Гаркушею підібрав в лісі ломаку і догнавши Гаркушу почав його бити ломакою по голові від чого Гаркуша впав на землю, тим часом надбіг Сич і двома вистрілами в упір вбив Гаркушу.
Бажаючи себе вигородити Сич доніс начальнику Райміліціі, що, ніби то Гаркуша підозрівався в підпалі, що ніби Гаркуша похвалявся і инших гр. гр. підпалити і т. н. Свідки цілком це спростували й навпаки виявилось, що Сич мав давню злобу на Гаркушу за те, що останні старався розшифрувати службу Сича в Петлюровській армії чого зовсім Сичу не хтілось і він скористував випадок щоб росправитись з Гаркушею.
З характеристиці даній підсудним Оніщуком видно, що Гаркуша був людиною цілком порядною.
На судовому слідстві як Сич, так і Оніщук заперечували свою вині. Суд ухвалив ув'язнити Сича на 5 років і Онищука—на три роки.