Будуть теплі помешкання.
Довго жили робітники Красилівського лісництва в нікуди не потрібних хатах. Добре ще, коли нейде дощ, а коли вже пішов, то тікай з хати, бо заллє. Шибок у вікнах не було. Гримали на адміністрацію, а дехто й на владу. Потрібного на це кошту не було, ГЛУ не відпускзло, а на місті теж не було. Справа тяжка, що робить? Робітком увійшов в контакт з адміністрацією і порішили відремонтувати всі помешкання господарчим способом та своїми силами. Тепер уже 80 відс. всіх помешкань відремонтовано. До 31 жовтня буде на усі 100 відс. Зимувати вже будемо у добрих теплих хатах. Робкор П. Гуль. Красна. л-цтво.