Сіль.-господарський конкурс.
За останній час значно поширилась праця районних конкурсних комісій. Останні обслідують на місцях  колективні господарства села й поодинокі господарства, що подають заяви про участь в конкурсі. Троянівська конкурсна комісія надіслала вчора акти обслідування сел Сингури, Глубочок, Слободище, Пилипівсьский колгосп. По висновкові районної конкурсної комісії всі ці господарства можуть взяти участь в конкурсі. Чуднівською конкурсною комісією подані для участи в конкурсі колгосп. ім. Рози Люксембург, село Дідки та З селянські окремі господарства. 	Левківська конкурсна комісія додатково подала до участи в конкурсі комуну "Труд“ в с. Вересах. Андрушівський район подав Гальчинський колгосп для участи в конкурсі, а Миропільський район — колгосп ім Леніна.