Повстають проти непосильних податків.
Не приймають зборщиків податків. - Провокації поліції.

ВАРШАВА, 4 (Роста). Полісся охоплено стихійним опіром проти надсильних податків. Конфісковане у селян майно й худоба не знаходять собі покупців навіть по містах, де побоюються помсти з боку селянства. По прибутті збірщиків податків — чоловіки уходять до лісу.
Депутати української соціял-демократичної партії одержують анонимні листи з загрозою смерти у випадку, якщо вони не припинять агітації на окраїнах. Поліція перепроваджує агітацію серед польських воєнних осельників росправитись з депутатами українцями.