Ліга Націй закінчила свою „роботу". Протокола обов'язкового третейського суду Англією не підписано.
Французька денегадія стурбована. ЖЕНЕВА, 4 (Ратау). Представник Англії в ліги націй Пармур на кінцевому засіданні конференції ліги не підписав протоколу обов'язкового третейського суду загальних військових санкцій. Це зробило на лігу велике вражіння. Французька делегація обурена. Пармур знісся з Макдональдом в справі одержання остаточних інструкцій. На останньому засіданні конференції ліги підписано протокола. В наступному році скликається конференція по скороченню озброєнь. Ця конференція скликається після затвердження цього протоколу більшістю країн, які беруть участь в раді ліги — підготовку по скликанню конференції й скорочення озброїнь доручено раді ліги. Перше засідання присвячене цьому питанню відбулося секретно, де ухвалено утворити спеціяльну, підготовчу комісію з представників всіх держав, що входять до вади ліги. До роботи комісії було притягнено військових експертів, представників організацій, підприємців, а також угодовських робітннчнх організацій, що входять в міжнародне бюро праці при лізі.