Боротьба з пошестями на Волині.
Пошесть скарлатини та черевного тифу. по місту не поширюється, але триває на одному рівні.
Губздоров одержав вчора звістку про невелику пошесть черевного тифу в Кодвянському районі вирішено тамошню лікарню перетворити в заразний барак, з тим щоб шпиталізувати всіх слабих на черевний тиф.
Всі райони забезпечені дезінфекційними засобами та вакциною для провадження щеплень.
Місця також забезпечені хлоровим вапном в потрібній кількості. Великий запас хлорового вапна залишений також для потреб міста.
В Миропільський район відправлена похідна лабораторія для провадження широких обслідувань, для робітників Миропільської фабрики для виявлення носителів зарази черевного тифу.
В місті роспочали працю два лікарі по боротьбі з пошестями. Один лікар керує кампанією прищеплення, другий відвідує помешкання де трапились випадки тих або инших епідемичних захорувань.Малярія ліквідується.
Відомості з місць зазначають, що пошесть малярії швидко йде на зниження по всіх районах губернії.
Губздоров поставив перед собою завдання використати зиму для лікування хворих на малярію і широкого обслідування районів пошкоджених малярією.
Губздоров гадає зимою з'організувати на Волині за кошти наркомздорова малярійну станцію.