ДОПОМОГА ВОЛИНІ!
У Губкомісії. Комісією по допомозі трудящим Ленінграду росповсюджено по місту серед місцевих колективів 345 підписних листів. Кільки перших днів доброхитних зборів дали загальну суму в 2957 карб. Капанія подавання допомоги пошкодженим проходить з повним співчуттям всіх службовців та робітників. Останні надходження від окремих колективів такі:— палац праці— 60 карб. ЗО к., колектив Держбанку — 37 карб. 20 к., фабрика гнутомебльова — 78 карб. 53 к., рабочком будівників при будконторі „Стандарт" —21 карб. 65 к, колектив будівників по ремонтові держтеатру 11 карб. ЗО к. Кампанія по Житом, окрузі проходить під комісії ГРПС.
По округах—Шепетівській та Коростенській організовані спеціяльні комісії при окрпрофбюрі.
Фінробітники одноденний зарібок. Загальні збори колективу губфо ухвалили: відрахувати одноденний зарібок на користь Ленінградських робітників. Відрахована сума вже видана адміністрацією, яко аванс. Павлов.
Гарбарі відізвались. Робітники фабрики озуття ЦРК відповідали на заклик про допомогу Ленінградським робітникам доброхитним відрахованням в розмірі одноденного та південного зарібку. Кампанія зборів переводиться на фабриці жваво. Тумаркин.