Advertising
Найкращий кооператив - це такий, що охопив селян свого села, й найбільше задовольняє їхні потреби. Пишить, де є такі кооперативи!

Повідомлення
Оргвідділ Губпарткому пропонує нижче зазначеним т.т: Береза, Вайншток, Гончарук, Гриф, Демьянов, Евреінов, Іотковський, Забродський, Завістоцький, Косевіч, Кампан, Козаков, Квестен, Ковторовіч, Луканський. Мекденбург, Мікитюк, Оконь, Овсюк, П'ясковський, Попель, Пітлер, Пастернак, Радіборовський, Синавський, Слівінський, Слішальський, СвірськиЙ, Сокальський, Тучинсьний, Назарюк, Нестеровіч, Федченео. Фнік, ШимковськиЙ, Шельківський, Холоман, Музика та Голомбек з'явитися до польбюро Губкома в понеділок, 6 жовтня, о 1 годині для реестрування та повернения заповненних анкет польських. Заворгвідділом Губкому Тарабрин. Сьогодня відбудеться урочистий випуск делегатського зібрання робітниць м. Житоміру (помешк. зімового партклубу), Відкриття о 5 г. веч. Присутність всх делегаток обов'язковаобовязкова своєчасно. Завгубжінвідділом Кузьменко. Спис слухачів Робфаку, яким необхідно у понеділок, 6-го жовтня, о 12 год. ранку прибути до Агітпропу Губкома Волині: Гохбан Е Т, Лазарук Г І, Корейбу В А Рощук П Я, Глузман Ш Л. Ковалевський Г Е, Шнаркевич М И, Граф М А, Титов В П, Мільштейн М И, Щербин П А, Городенко К Ф, Грановський А К, Скопенко В М, Жовтньов А, Африс М Л, Вакланова М Д, Поліщук А В, Сеган Н М, Тузман Л Б, Соловань И М й Кайзер А Б. Заст. Зав. Агітпропвідділом Івановський
В понеділок, 6-го жовтня, о 6 годнні вечора в помешканні зимового клубу ЛКСМУ (вул Міської Ради Ч 20) відбудеться пленум міському. Явка обов'язкова для членів міськома, секретарів осередків та відповід. оргів.
- В понеділок, 6-го жовтня, о 2 годииі дня в помешканні міському відбудетьоя засідання бюро міському. Явка всіх членів бюра обовязкова своєчасно. В понеділок, 6 жовтня, скликаються члени політосвітколегіі до міському ЛКСМУ де відбудеться засідання о 12 годииі дня. Явка всіх відповідних осіб обовязкова своєчасно. Міськом ЛКСМУ

Робкори, селькори, сельробітники!Що ви зробили для збільшення передплати на газету "Радянська Волині"?

Волынская контора УКРКОЖТРЕСТА настоящим до сведения гасторговли и кооперации ЧТО ЦЕНЫ НА КОЖЕВЕННЫЙ ПОДОШВЕННЫЙ ТОВАР CНИЖЕНЫ на 15% впредь до установлення на кожтовары новго твердого прейсуранта. Одновременно сообщается, что для Госторговли, Кооперации и всех низовых кооперативных ячеек кожтовары отпускаются НА ЛЬГОТНЫХ УСЛОВИЯХ. За сведениями об условиях отпуска кожтоваров обращаться в, Житомирскую контору (по улце Карла Маркса 20). Волынская Контора Укркожтреста.

Шепетівський окрфінвідділ оповіщає, що 10 жовтня у 10 годині ранку у п. Шепетівці ВІДБУДЕТЬСЯ ПРИЛЮДНИЙ ПРОДАЖ 200 кип (25 стіп) цигаркового паперу "Філіран" на покриття  недоплату акцизу Славутської папірні.
Продаж почнеться віх ціни 87 Карб. 50 коп. за кипу (без акцизу) Франко М. Славута. Папер може бути спроданим гуртом, або в дрібницкю (не менш, як одна кила). Старший інспектор посподатків III-ої округи 0. Верожинків.

АВТО-ТРАНСПОРТ ВОЛГУБМЕСТХОЗА об'являет что с 1-го октября автомоблі будут отправляться Новоградволынск в 2 часа и в Бердичев 4 ч. ДНя. Из Новоградволынска в Житомир-в 2 часа дня, из Бердичева в Житомир - 11 час. утра. Замзав. авто-транспортом Бандура. Зав. конторой Штительман. 

Згублено 
Членську книжку, вид спілкою Харчсмак. посвідчення на право користування меддопомогою, вид Соцстрахом й біл на ІМ'Я Васетинського 0. Я - рахувати недійсним 869. Метричну виписку на Ім'я Зимнох Марії —рахув иед.Реєстрац картку, вид Волгубвійськ. на ім'я Гитмана І М—рахув нед.Військ біл. вид Волгубвійськ на ім'я Ганжн П. Д—рахувати нед. Членську картку, вид Губробкопом на імя Бреймана за Ч 713— рахув нед. Членську картку, вид спілкою "Робітос" за Ч 1066 на ім'я Мельнічука А. М-рахув нед. Посвідчення на право користування меддопомогою, вид Соцстрахом на ім'я Брейтбурга А —рахув нед. 2 реєстрац картки на коні, вид Пулииськ райвиконк на ім'я Сака Д.Л - рахув нед. Членську картку, вид спілкою Комробітн за Ч 889 на ім'я Завражеського М. С —рахув нед. Рахунк. книжку ЦРК за Ч 1943 на ім'я Хорожанського І. Ф —рахув нед. Посвідчення, вид Губвійськ за Ч 12164 на ім'я Улановськоі. Р 1 —рахув нед, __ Реєстрац картку, вид Губздоров'я, пасп, вид Губміліц свідоцтво про скінчення Зублікарськ курсів на ім'я Майман Б.Н—рахув нед. Ордер за Ч 588, вид ЦРК на 100 п дров, посвідчення за Ч 2636, вид Соцстрахом на ім'я Каменіра Пінхоса—рахув нед.  Посвідчення, вид Житом Військ. шпиталем за Ч 4112 ва ім'я Улітіна І. О -рахув нед. Особисту картку, вид Губвійськ, шлюбну картку, вид Врангелевськ сільрадою ва ім'я Карчевського Л К --рахув нед.

