Всякі звістки.

ПЕТЕРБУРГ. 
Воєнно - медична академія дала звання лікарів 140 студентам і 36 екстернам. 8 душ зоставлено при академії.
Синод постановив всі запитання союзників і палати Архангела Михаїла здавати в архив. 

ОДЕСА. 
Цими днями захворіло дві душі на хворобу, схожу на чуму. Доктор Томашевський, що вмер недавно, одписав 200 000 карб, новоросійському і київському університетам, а сем'ї тільки 600 карб. 

КОБЕЛЯКИ. 
Окружний суд виправдав Трегубова, якого позивав земський начальник Раієвич за наклеп в одкритому листі, надрукованому в „Новой Руси". Трегубов писав, що Раієвич сіє роспусту серед населення містечка Соколки, насилуючи селянок, бере хабарі. Обезчещені селянки показали на суді, що в листі написано правду. 

ПЕТЕРБУРГ. 
Секретарь Д. Думи Сазонович заборонив стенографисткам виходити в кулуари, бо праві депутати сказали, що стенографистки заважаюіь їм робити законодавчу роботу. 

ЛОДЗЬ. 
Почтовим чиновникам наказано говорити з публікою тільки по російському. 

ВАРШАВА. 
Одбувся з'їзд скотоводів Ц. Польського. 
Варшавське тов. дитячих літніх колоній підрахувало, що за ЗО літ істнування літніх колоній ними скористувалось 50.163 душі дітей єврейської бідноти.( Власн . кор .) 

ВАРШАВА. 
Позавчора у всіх церквах г. Варшави збірали жертви на содержування церковно-приходських шкіл. 
Центр. сельсько - хазяйст. товар. влаштовує академичні сельсько хазяйські курси для властників маєтків, щоб ознайомити їх з останніми винаходами в сельськ. хазяйстві. 
При варш. музеї сельського хазяйства і промисловости організуються курси для механіків при сельсько хаз. машинах і знаряддях. 
Відкрилось товариство взаємного кредіту будівничих промисловців Варшави. ( Власн . кор.).

