По вищих школах.
Московський комерційний інститут.
Лекції по статистиці в сільськогосподарському і комерційному інституті читає відомий професор А. Фортунатов. В своїх промовах він, коли балачки стосуються України, завжди гостро виступає проти тих, хто нехтує українською мовою, як такою. 17-го ноября він особливо обурювався на це, розглядаюча перепис в Росії в 1897 роді, де в переписних л. українська мова не признавалась. Тут же професор висловив надію, що нова майбутня переписка не буде в цьому році похожою на попередню.