Відгуки парламентського життя.

Думська комісія, що перевіряла справу виборів Чхеїдзе в Думу, постановила розглянути все діло по суті. 
Комісія а справах православної церкви прийняла законопроект про асигнування 282 тисяч руб. на збільшеная жалування учителям духовних шкіл. 
В Думу внесли проект про уголовну кару залізнодорожним „зайцям". На безбілетних буде накладаться арешт на 15 днів, або штраф 50 руб. Хто по свеїй волі заплатить подвійний таріф, той від кари увільняється.
Рада міністрів одхилила бажання Думи про збільшення фонду на вселюдну освіту од 7 мільйонів до 10. Предсідатель комісії обслідування морського відомства Рервер звернувся з листом до Гучкова, запрохуючи його до участи в комісії депутатів, спеціялистів в морських справах. 
В комісії Державної Ради про місцевий суд праві вимагають, щоб судові обов'язки на далі лишилися на земських начальниках.
3 приводу голосування Думи про предсідателя шкільної ради „Речь" пише: „навіть у третьої Думи є своє „святая-святих" — Дума пильно бережеться від зазіхів бюрократів на земську школу.
"Россія" прилучылася до запитання правих про вищу школу. Латання про "роспусту" в вищій школі вони викидають. 
„Современное Слово* пише: „після того, як Гегечкорі оголосив резолюцію об'єднаного дворянства, було-б зрадництвом оддати таким злодіям діло народньої освіти."
В комісії прийнято запитання про зловживання на волго-бугульминській залізниці.
Фінансова комісія постановила подушні промислові податки лишити, а квартирні скасувати.
Холмська підкомісія прийняла проект про відокремлення Холмщини. Димша нагадував, що російські Царі завше затверджували, що гряниці Польщи не будуть порушатися. Крижановський йому завважає, що польські повстання знищили даровані про це грамоти. Проект відокремлення Холмщини приймають. Підкомісія в холмській справі висловила бажання, щоб там негайно було заведено вселюдну освіту, бібліотеки, читальні, самоврядування, котре б обороняло інтереси російської людности.