Театр і музика.
В театрі „Соловцовъ". 
Сьогодня і завтра труппа виставляє „Плоды просвещеній" Л. Толстого. Всі ролі, навіть дрібні —в руках кращих артистів. 
17 декабря театр справляє 25-ліття артистичної діяльности А. Мурського. Святкуванням ювилею завідує комітет, в якому такі артистки і артисти: А. Дарьял, А. Токарева, І. Дуван- Торцов, Є. Неделін, Є. Павленков. Секретарем С. Варський. 

Концерт С. Іздебської. 
Сьогодня, 28 ноября, в залі купецького зібрання відбудеться концерт відомої у Київі віолончелістки С. Іздебської. В програму концерту, між иншим, поставлено такі твори: сонату Гріга, другий концерт Ван-Гунса, твори Ріхарда Штрауса, Глазунова, Дебюсі, Вітоля, Вазелля, Рахманінова, Чайковського, Яновського, Клєтцера, Перлінгера та инших. Акомпанувати будуть д.д. Фішерман і Русінов. 
Український театр. 
21 ноября, в неділю ввечері в театрі д. Садовського перший раз в цьому сезоні виставляли „Тараса Бульбу". П'єса йде в надзвичайно гарному ансамблі і має великий успіх у публіки. Театр був повнісінький.