Цими днями вийде з друку третя книжка украінського педагогичкого журналу .
ЗМІСТ:Всесвітня втрата. С Волох. Кннжка дітям. С. Тодосієнко. М. І. Пирогов. О. Русов. Спогади про Пирогова. Я. Чепіга. Словесно-згуковий метод навчання грамоти. Іван Спілка. На початку учителювання. С. Русова. Дитячий сад на національному грунті. С. Павленко. Історичний документ. В. Чепелянськйй. Історик Слобідської України. А. Тесленко. Що робити? З біжучого життя: Без правів— Я. Гетьманчук. З життя— Провінціал. Польська недагогика— Г. Шерстюк. Народна освіта на Поділлі— К. О. Критика й бібліографія. Огляд педагогичних часописів та журналів
Ціна книжці 40 коп. Передплата на рік 4 карб., на пів року 2 карб. 50 коп. Гроші можна посилати частками по 2 карб. За кордон 5 карб. Передплата приймається в конторі редакції „СВІТЛА", у Киіві, В.-Володимирська 93. Передплачувати „Світло" можна ще у Київі: 1) в Українській книгарні, Безаківська 8. 2) в книгарні Л-Н. Вістника, В.-Володимирська 28. 3) в книгарні Є. Череповського, Фукдуклієвська 4 4) в Харькові, в Українській книгарні, Рибна 25 5) в Полтаві, в книгарні Г. Маркевича, ул Котляревського, 6) в Катеринославі, в книгарні Лозанської та 7) в Українському рундуці. № 205. Редактор-Видавець Л. Щеротиш. 