Міжнародній конгрес робітничої кооперації.
"Проповіді" угодовців про "товаришування" класів
ГЕНТ, 4 (Роста). Учорашнє ранішнє засідання конгреса міжнароднього об'єднання робітничої кооперації присвячене було 
оголошенню привітань. Всі промови є зразковими взірцями реформизму, що проповідує співробітництво поміж класами.
Виступ Радянських делегатів
Післяобіднє засідання присвячене було виступам Радянських делегатів Гетлера, Бару, Фейгіна, Вульфсона, які критикували 
доповідь центрального комітету. Бару закликав усіх кооператорів до безжальної класової боротьби, до масового виступу з 
метою повалення буржуазного ладу. Фейгін запропонував рішуче домагатись об'єднання всіх пролетарських сил. Вудьфсон 
настоював на встановленні змику з Червоним Профінтерном для утворення єдиного фронту в робітничім руху.