Бандицькі виступи меншовиків у Грузії.
Подробиці бандицьких виступів меншовиків
ТИФЛИС, (Роста). Гаднарком Грузії публікує дальші відомості відносно замахів бандицької організації на захоплення влади 
по де-якнх місцевостях Грузії. Бандицькі виступи нагадують наскок меншовицько-дворянського загону на Чіатури. 28-го 
серпня відбулися наскоки в районах Озургетського й Сенатською повітів, почасти в Гарі й Кахетії. При наскоках—-бандити 
намагались арештувати бідняцький елемент, побоюючись одсічі з його боку. Вжитими заходами бан- виступи ліквідуються. 
Недопитки бандитів частинно, складають зброю й здаються, частинно розбігаються по горах. По де-яках місцевостях бандити 
повертаються „з повинною". 28-го серпня засуджено на розстріл 24 вожаї бандицького виступу.