Яслова кампанія.

На днях представником РСІ була обслідувана постановка дитячих ясел на селі. Констатовано, що кампанія порівнюючи 
проходить успішпо. В період кампанії організовано по губерні 12 ясел з середньою пропускною здібністю в 20 та 40 дітей. 
Своїм типом—lo ясел чисто сільські, що обслуговують виключно селянських дітей. Двоє ясел—Славутські та Понінковські —
мішаного типу, обслуговують дітей селянок та робітниць. Організовані ясла являються сезонними-на 3—4 місяці, себ-то на
час польової роботи. Славутські та Понінковські ясла мають залишити на цілий рік, через те, що вони знаходяться біля 
підприємств. Зо всіх 12 ясел 5 утримуються на кошти ЦК допомдита. В сучасний момент в Житомірській окрузі функціонує 3-є 
ясел, в Шепетівській—s та Коростеньській—4. Діти приймаються в ясла віком від 1 до 5 літ. Разом з цим функціонують в 
губерні 5 консультацій для вагітних жінок та матерей, що годують.
 