До нового навчального року.

Губнаросвіта внесла на розгляд президії Губпрофради низку питань, звязаних з новим навчальним роком. Представник 
Губносвіти зробив докладну доповідь про всі заходи накреслені до нового навчального року.  Для праці ; Губано - вирішив. 
Президія губпрофради визнала перспективи просвітньої праці на 24 25 рік правильними. Більш уваги селу. Президія визнає 
також правильним курс праці на селі. Прононується Губоно, при складанні бюджету на 1924- 25 р. не тільки не збільшувати 
асигнування для міст та містечок, але в можливих випадках скорочувати їх, переклавши частину видатка на ці школи до 
сяеціяльних фондів. В звязку з цим також прононується губоно переглянута інструкцію про платню за навчання, в бік 
підвищення. За сучасного стану місцевого бюджету президія вважає недоцільним поширення існуючої мережі шкіл. Президія 
проте визнає потрібним поновити працю тих сільских шкіл котрі підготовлені селянами для занять а не функціонували через 
брак вчителів. Збільшення зарплати вчителем. При сучасному стані місцевого бюджета президія визнає можливим підвищити 
мінімум зарплати вчительству до 25 карб в місяць. Президія також визнає потрібним узяти на місцевий бюджет господарче 
обслуговання сільскої ніколи, скасувавши в теперешній момент договорний принцип.  Перевод дитина села. З метою 
нормального виховання дітей в трудовій обстановці та для закладання матеріяльної підвалини під дитхати міста та губернії, 
президія визнала доцільним перевести всі дитдоми на село, зорганізувавши для цеї мети 3 комуни. Президія постановила 
піднести клопотання перед відповідними органами про відпуск дотації для купівлі одягу, поліпшення годування й набування 
наукових засобів для дітей. Молоді ленінці на селі. Інспектурі в справі дитруху доручено звернути більше уваги на 
втягання в організацію молодих ленінців селянських дітей. Профосвіта Президія визнала своєчасним та доцільним об'єднати 
індустріальні школи в комбінати. Разом з цим визнано потрібним відкриття кооперативної профшколи на засоби кооперації та 
зацікавлених профспілок. З метою більшого втягання незаможників до шкіл президія визнала потрібним організувати інтернати 
при педкурсах та сільгосп. школах. Профосвіта. Вважаючи в теперешній момент не доцільним поширення сітки сельбудинків, 
президія пропонує губнаросвіті вжити заходів до найліпшого спорудження 39 райсельбудів та по 2 хати-читальні на кожен 
район. Ухвалено об'єднати працю клубів та сільбудів, з огляду на те, що вдалим клубом в районах мусить бути сельбудинок.



