В Англії. Англійські кораблевласники та радянсько-англійська угода.

В лондонському фінансовому органі: „Файнаншель Тайме" уміщено низку статтів, про незадоволеність англійських 
кораблевласників умовами радянсько-англійської угоди, та на те, що кораблевласники збираються зробити певний нажим в 
парламенті з метою перешкодити ратифікуванню договору в його теперешній формі, В статтях цих зазначається що британський 
уряд визнав за радвладою права на всі конфісковані радянські кораблі, незалежно від,того, в чийому володінні, та під 
яким прапором вони знаходяться, та що воно поступилось щодо питання про встановлення Радянським Союзом пільгових залі 
знаних тарифів для товарів, які перевозяться морем на російських кораблях. Статті зазначають, що угода надала радянській 
торговельній флоті можливість вести справи на умовах рівних в англійською флотою, в той час доки британські кораблі, які 
б забажали взяти участь в операціях на Балтійському та Чорному морях, підлягали б ріжним труднощам на підставі 
сучасного радянського будівництва.