Молдавія буде радянською Республікою.

Завідомлення тов.чубаря
Центр Республіки м. Ананьєв.
Радянська влада всіляко йде назустріч нацменшости. — Трудящіє України поможуть трудящім Молдавії будувати свою Республіку.
ХАРКІВ, 4 (Ратау). В розмові з корреспондентом Ратау Предраднаркому УСРР тов. Чубар, торкнувся питання про утворення 
молдавської СРР „Питання про виділенні району населенного молдаванами — сказав Чубар в самостійну адміністративну одиницю 
повстало перед урядом України не вперше. Підготовча работа в справі вияснення границь району адміністративних осередків 
почала провадитися давно, зараз ці роботи закінчуються. Вияснено, що в молдаванській республиці буде 300 —400 тисяч 
населення. Админістративний осередок республики ще не встановлений мабуть це буде місце Ананьєв. Уряд має можливість 
поставити це питання до практичного вирішення в найближчій сесії ВУЦИ'ка де представники робітництва та селян Україні 
без сумніву вирішат це питання в інтересах трудящихся молдаван. Радянська влада, зміцнюючись все більш—іде назустріч 
задоволення вимог нацменшостів. Молдаванське трудяще населення за часів царату терпіло багато від русифікації однаково з 
трудящими українцями. Головним проводирем цієї русифікації в Молдавії та Україні були поміщики, царські урядовці, які 
душили національний рух, самостійну творчість. Трудящі Молдавії зараз мають можливість поширити свою творчу роботу по 
утворенні ; самостійної адміністративної територіальної одиниці на основі радянського уряду. Робітники й селяне с України 
будуть допомагати цій праці з метою зміцнення позицій, завойованих жовтнем. Молдавська республіка невелика розміром. 
Численність населення не значна, промисловість має малий розвій. Надалі маються предумови економичного розвію 
промисловости. Селяне, робітники Молдавії будуть розвивати своє господарство без перешкоди з боку колишніх російських 
поміщиків та румунських бояр. Трудящі Задністрянщини побачать як розвивається трудова республіка, яка живе в спілці з 
иншими радреспубліками, не звязана ярмом румунської окупації, як звязана наприклад, Бесарабія. Перші кроки будуть важкі, 
але братерська допомога радреспублік забезпечить розвій Молдаванської молодої СРР.
