Конгрес Англійських тредюніонів.


Делегація профсоюзів СРСР на конгресі. ГУЛЬ, 4 (Роста). Третього дня, вранці, радянська делегація одвідала міське 
об'єднання профсоюзів. Радянську делегацію палко привітали робітники. На ранішнім засіданні радянських делегатів 
поіменували кожного 3окрема перед B‘їздом. Останній зробив нашим делегатам прийом багато кращий, ніж усім иншим 
чужоземним делегатам. Всі присутні протягом двох хвилин стоячи плескали. Прийом, зроблений американським делегатам, був 
надзвичайно холодним.
ЛОНДОН, 4 (Роста). Агентство „Рейтера" повідомляє: за 20 миль од Шанхаю на Шанхай-Нанкнинськяй залізниці почалися бої. 
Резолюція меншости з'ізду проти плану Дауеса. - Прав кола занепокоєні
ЛОНДОН, 4 (Ратау). На конгресі тредюніонів в Гулі опозиційна меншість внесла резолюцію в якій висловлено протести 
против прийняття плана Дауеса. Резолюція зробила велике вражіння на конгрес. Праві негайно мобілізували всі сили й 
відкрили похід против лівого крила, обвинувачуючи його в прагненні зірвати конгрес. Представники лівого крила звернулись 
до англійських робітників всього конгресу мати певну позицію против грабіжницького плану американських банкирів. 
 „Коли—кажуть промовці—цього не зробить конгрес, це зроблять робітничі маси Англії". Праві мобілізували всі сили і 
добилися щоб конгрес ухвалив цієї резолюції. Макдональд не пішов далі попереднього кабінвту,—-Борються за повалення
капіталізму.
ГУЛЬ, 4 (Роста). На післяобіднім завданні копгресу англійських тредюніонів першого вересня — виступив генеральний 
організатор руху безробітній член ЦК англійської компартії Кенінгтон. Останній завідомив: „За рік до цього депутація 
безробітніх розмовляла з тодішнім прем'єром Бонар-Лоу. Він тоді сказав делегації: „Треба мати на увазі, що ріжні 
поліпшення, які можуть бути зроблені для безробіття, можливі лише в рямцях теперешньої сістеми". Нині ми починаємо 
переконуватись, що робітничий уряд Макдональда недалеко відійшов од попереднього. Ми мусимо боротися проти капіталізму 
незалежно від того, чи керує його справами  консервативний, чи ліберальний, чи робітничий уряд. Сподіваюсь, що 
конгрес звернеться до безробітніх з закликом боротися не тільки за хліб,  але й за повалення капіталізму"
Без профсоюзів СРСР - не буде єдности в профрухові. - Про скликання конференції Амстердама й Профінтерна.
ГУЛЬ, 4 (Роста). На засіданні першого вересня Гінс од імені генеральної ради запропонував резолюцію про взаємовідносини 
між союзами й генеральною радою. На вчорашнім ранішнім засіданні конгресу ІІодітт, вистудивши з промовою, 
завідомив:—„Досягнення міжнародних едностей неможливе без визнання радянських союзів. Необхідно, щоб нова генеральна рада 
зробила вплив на Амстердам з метою скликання конференції всіх союзів, що приєдналися до Амстердаму й до Профінтерну, для 
досягнення міжнародньої едности". Голова Персель завідомив: Конгрес мусить виробити інструкції й уповноважити наших 
представників настоювати на скликанні конференції Амстердама й Профінтерна.

