Гідростатичні спорудження на Дніпрі.

ХАРКІВ, 4 (Ратау). На засіданні бюра державного плану заслухано доклад секції енергетики про необхідність встановлення та
 виправлення гидротехничних споруджень на Дніпрі в Київі. По доповіді було відмічено напівзруйноване становище цих 
споруджень. Є небезпека прориву Дніпром старого річища, а тоді Київ згубить значіння як порт. Вартість постановлених 
робот — рахується в 193 с пол. тисячи, з яких 53 уже внесено в сміту південної округи шляхів сполучення. Держплан 
постановив:— включити сміту в додаткові росходи 140000. Бюро держплану встановило прибутки з шляхів південної округи та 
шляхів сполучення на 24 —25 рік в, 1ЗО міліонів карб, при умові підвищення тарифів на перевіз пасажирів, багажу, а також 
найбільш цінних грузів. Видатки встановлені в 183 с пол. міліонів. В цю суму не війшли видатки на відбудування штучних 
споруджень. Джерела для покриття цих видатків доручено вияснити фінсекції.