Зміцнення антирелігійної пропаганди на Одещині.
ОДЕСА, 4 (Ратау). В зв'язку з наближенням єврейських свят—губполітосвіта гадає зробити наступ на фронті антирелігійної 
боротьби в єврейському оточенні. Намічено велику антипраздникову кампанію, в основі якої покладено широку пропаганду 
антирелігійних ідей, а також світознавства. Пропаганда проводитиметься шляхом влаштування в клубах, театрах відповідних 
інсценіровок буфонад, читання лекцій, доповідів на єврейській мові. До участи надається притягнути єврейських лекторів, 
єврейські драматичні гуртки. До кампанії буде втягнено дитячі клуби та будинки.