Треба більше писати!

Багацько по нашій губерні є осередків профспілок, але мало зустрічається на сторінках газети дописів про їх життя. В 
газеті ми можемо бачити лише дописи робітників губміста, та значних виробничих колективів, як от цукровиків, химиків та 
папірників. Нашим робітникам на периферії треба не забувати про ту ролю, яку повинен грати робкор в справі підняття 
нашого господарства, поліпшення стану робітника, виявлення ріжних злочинств, які, на превеликий жаль, ще мають місце. 
Треба розворушити нашу губернську робітничу масу, щоб більше писали до газети. Профспілкам треба цю справу ввести в план 
своєї праці і стежити за його виконанням. Треба на місцях складати гуртки робкорів і втягувати до робкоровської праці всю
 робітничу масу. На периферії за цю справу потрібно взятись уповноваженим ГРПС та Окрчрофбюро. М. К. Від рвдаації. Тов. 
М. К. безперечно цілком правий. Побільшити працю щодо популяризації кореспондентської роботи — слід. Спілки,  зокрема, 
їхні культвідділи, на жаль, з цього боку зробили дуже мало. Коли ж ходить про звязок нашої газети з масами, то тов. М. К.
 трошки помиляється. Звязок в нас е, та й ще досить міцний та солідний. В одному тільки відділі: „Робітниче життя" за 
останнє півріччя ми одержали біля півтори тисячі листів (з них 60 відс. безпосереднє з місць).

