Лекції В.Т. Хатунського.

Цими днями до м. Житоміра завітав лектор В. Г. Хатунський, який читає зараз лекції антирелігійної пропаганди. Він має на 
меті прочитати цілий цікл. Поки що зачитано такі лекції: „Хто був Ісус Христос", „Антисемітизм", „Релігія, жінка й 
кохання". Кожного дня будинок центрального клубу ЛКСМУ, де відбуваються лекції, переповнений. На лекціях багато буває 
робітників, які цікавляться дізнатись правди у справі релігії. Треба зазначити, що лектор досить грунтовно викладає 
свої лекції, спираючись на факти й історичні дані. Після кожної лекції — бувають дискусії, в котрих беруть участь і 
представники релігійних культів, як „всечестний отець", автокефальний архірей Орлик, представники старообрядців і т. и. 
Звичайно, лектор у свому кінцевому слові по дискусіях відповідав опонентам, які виступаючи за релігію, підхиляються від 
теми, бо докази й факти, що їх дає лектор до того очевидні, що нашим духовним отцям, як сказав один робітник на лекції 
„нічим крить".  Яків Піщанський