Почін зміцнено.
Три дні тому тов. Неуронов в статті, присвяченій перевиборній кампанії, підкреслив, що в справі підготовки апарату до 
цієї кампанії, почин вже є. Сьогодні, можна з упевненністю зазначити, що закладений почни організаційно сформовано та 
закріплено. Закріплення це вийшло на губерніальній нараді при губвиконкомі, щодо утворення плану переведення виборчої 
кампанії. Нарада, після обміну думками відносно головних організаційних завдань, що передбачаються на період підготовки 
до перевиборів, в першу чергу визнала потрібним перевести кількисть аналогічних нарад по округах,районах та селах, щоб 
утворити організаційні плани по всій колії, пристосовуючись до загально губерніального плану та зважаючи на місцеві 
особливості. Ці наради мусять відограти значну ролю в справі успішного виконання підготовчої праці до перевиборів. 
І тільки заздалегідь складені плани допоможуть запобігти хибам та використати готові сили з найбільшою доцільністю. 
Другим та грунтовним—-що обмірковувалось на нараді, було питання про переведення звіту перед виборцями, і нарада 
підкреслила цілком виняткове значіння звіту. Вона зазначила, що цей засіб, як один з найкращих способів зміцнення 
змику органів влади з трудовим населенням, допоможе широко виявити думку про роботу радоргалів радянської суспільности 
та дозволить, разом з тим, втягти в належний спосіб трудові маси в коло загально-радянської діяльности. 
Звітня робота перед виборцями, як правдиво зауважено на нараді на Волині прищепилась досить міцно й набрала вже 
характеру загальної органічної роботи в Радянськім будівництві. Так, наприклад, Шепотівська округа протягом року 
зробила мало не п'ятсот доповідей перед виборцями. Не зважаючи, однак, на такий як-неяк значний розмах, звітня праця 
Рад органів по місцях з боку вартости де-де занепадає й не вдовольняє виникаючі вимоги. Часами звіти бувають накопичливими 
незрозумілими, врешті переборщаними чи-то нудними непотрібними числами, чи-то пусто-порожньою „словесністю". Нарада 
непохитно поставила питання про необхідність стислих, яскравих, жвавих звітів перед населенням. При цьому, як несхожий з 
минулим, самий організаційний бік переведення звіту, старанно обмірковано в тому розумінні, що згідно з заздалегідь 
виробленим календарем, по визначених місцевостях, в цілковито погодженнім порядкові поступово відчитуватимуться: 
— Губвиконком в особі його президії та найбільш значних відділів (Губземуправліяня, Губфінвідділ, Губмісгосп, 
Губнаросвіта, Губздоров та инш). Окрвиконкоми та іхні найважливіші відділи, РВК'и в цілому та їх представники по лініях 
земельній та культурно-гуманітарній і, врешті, сільради з учителями, лікарями та иншими сільськими робітниками. 
Одночасно з обміркуванням питань про переведення звітів перед виборцями було в подробицях розроблено питання про 
переведення перовірочної кампанії. В минулому році, через запізнення інструкцій, перевірочна кампанія охопила примірно 
лише половину сел, при  цьому саме переведення цієї роботи не було перейнято належною жвавістю. Зараз, як підкреслила 
нарада, перевірочна  кампанія повинна безумовно супровадити всю відчитну роботу та яскраво й безстороннє показати 
виборцям стан органу який відчитується. Досить енергійно розвинута робота перевірки діяльности низового апарату дасть 
можливість, окрім того, розвязати одну з найбільш бойових задач перевиборних кампаній А саме задачу, що до підбору та 
висовування в майбутні Ради робітників, що найбільш зарекомендували себе. І справді. Тільки при спильній перевірці 
діяльности Радянських робітників на селі можливо буде дати в час виборів відвід чужеїдним елементам і, разом з тим, 
намітити в Радянські органи кращих робітників, що знають роботу та близьких до трудових мас та Радянської влади.  
Навпаки, мляве переведення перевірки та діяльности низового апарату значно утруднить добір робітників і не дасть 
можливости реалізувати головну задачу кампанії—удосконалення апарату.При переведенні перевірочної кампанії старанноо 
вивчати склад робітників та чутливо прислуховуватися до думок про цих трудящих мас — отакі задачі, що їх поставила 
нарада на чільне  місце всеї майбутньої робити. А разом з цим—нарада обов'язала пройти наскрізь в саму гущу  радянського 
громадянства, виявити кращі з них сили та намітити їх для  висовування в Ради в час перевиборів на місто млявих, тих, що 
примазались, кар'єристів, бездіяльних.  В цій роботі,— зазначила нарада, висовуванню в Радоргани жінок-селянок та робітниць треба приділити особливої уваги, особливого піклування. Нарада, далі, 
не могла обійти мовчки питання про оживлення в найближчий час ревізійних комісій при місцевих органах влади. Вона 
вказала на невідкладну потребу розвинутої побільшеної роботи цих комісій, обовязуючн їх вичерпуючим чином відчитатись 
перед виборцями. Далі наради з великою увагою обмірковували питання про достатнє додержування прав виборців. Маючи 
увазі, що в минулому в цьому відношенні допускались помилки, усунення яких було звязано з великою офіційною перепискою 
про відновлення в правах низки осіб, нарада прийняла, як непорушнє правило, достатнє додержання в цьому році існуючих 
констітуційних положень і постановила, щоб уникнути будь-яких непорозумінь, виробити на основі законности докладні 
з'ясування. На останку нарада звернула особливу увагу на повне та правильне забезпечення норм пропорційного 
представництва нацменшостів під час перевиборів. Підводячи підсумки нараді — потрібно визнати, що нею намічені були не 
тільки основні лінії підготовчої до виборчої кампанії роботи, але й цілком конкретні, перевірені на практиці, заходи. 
Великий колективний досвід учасників наради надав всій роботі її одностайної діловитости та яскравої практичности. Ця 
діловитість і практичність, що відбулись в той чи инший спосіб на всіх постановах наради, переконують, що почин в справі 
підготівлі кампаній не то що зроблено, але й цілком зміцнено, В-8.