Міжнародній дитячий тиждень. У будівельників.
1-го вересня осередком будівельників разом з робітниками було принято шефство над юними ленінцями спілки будівельників. 
Зібрання було відкрито представником юних ленінців під спів гімну „Ю. Л.“. Секретар горкому ЛКСМ зробив доповідь про 
Історію дитячого руху за кордоном та у нас в СРСР. Доповідач зауважив, що завдання наші в майбутньому втягнути додав 
юних ленінців 75 відс. всіх дітей СРСР. Промовці від осередку'спілки та робітників закликали робітництво віддавати своїх 
дітей на виховання до організації „Юних Ленінців", щоб під керуванням партії, вони в майбутньому вийшли стойкими борцями
за визволення пригнічених всього світу та провідниками в життя ідей комунізму.  Юні ленінці заприсягався провести в 
життя заповіти Ілліча Зібрання пройшло бадьоро при самій активній участі робітників будівельників. . Принято було в цей 
вечір до лав „Юних Ленінців" чотирнадцят дітей. Осередок будівельників, беручи шефство над „Юними Ленінцями", цим самим 
взяв на себе обов'язок:— побільшити кількість організацій „Юних Ленінців" дітьми трудящих, а також обов'язок виховання 
„Юних Ленінців", так як це повинно бути в інтересах робітничої класи. М. Б-