РОСКОЛ ГОМІНДАНА.
ПЕКІН. З Шанхаю повідомляють: Прибув Чджан-Ці, бувший голова сенату, найстарший член партії Гоміндана (народна партія). 
Чджан-Ці прибув до Шанхая після того, як розійшовся в поглядах з Сун-Ят-Сеном. По його словах лідери Гоміндани поділилися 
на дві групи. До одної належать елементи з заможніх класів, зокрема купецтва, до другої — революційна інтелігенція й 
робітники, які підпали під вплив російських комуністів. На згоду між ними нема надії, тому становище Сун-Ят-Сена, 
погіршало в політичному і в військовому відношенні.