В Польщі. Криза в Горішньому Шльоску.

Промислова криза почалась в Горішньому Шльоску значно пізніш, аніж в решті промислових районів Польщі; але за останній 
час вона починає й тут набирати катастрофичннх розмірів. Вся Горішньо Шльоска промисловість знаходилась до останного часу 
в виключно сприятливих умовах. По перше на підставі Женевської конвенції, Польщі надано право безмитничого ввоза в 
Німеччину вугля та виробів метальової промисловосте А по друге великий рух експортові польського вуглю в Німеччину дала 
окупація Рура. За останній час, експорт вугля через скорочення збуту в самій Німеччині зменшився значно. Замість 700 
тисяч тон щомісяця. Польща вивозить в Німеччину 400 тис. тон. Експорт в решту країн незначний і складає всього 150000 
тон щомісяця. В звязку з цим горішнешльоська промисловість поставила урядові низку вимог.  Одна з них — продовження 
робітничого дня в металургійній промисловости Горнішнього Шльоску — виконана Але промисловці незадоволені цим і вимагають 
продовження робочого дня також і в вугленій промисловості. Крім того промисловці поставили низку вимог, щодо зниження 
залізничих тарифів, звільнення експортних товарів від податків та міста та державної гарантії закордонної позики для 
горішнешльозької промисловосте? В наслідок страйку, що закінчився поразкою, число безробітніх катастрофично зростає в 
Г.-Шльоску. Негайно після страйку викинуто біля 30.000 робітників, але передбачається скорочення й надалі, в першу чергу 
вугляної нромисловості, яка після страйку перейшла на дві і навіть на одну зміну. (До страйку працювало 3 зміни).

