Поміж богунців.
По касарнях богунців— тиша. Тільки в нижнім поверсі здоровенного корпусу ростішіувалися ті червоноармійці, що залишились 
в городку. Відпочивають. Сіли до столу. Один книжку читає, другий регочучи показує товаришам „безвірника®. Ач, як багатії 
платили, щоб старці на похороні побільш сліз точили! А все одна облуда була! Крамничка. Балачки перекидаються до 
демонстрації румун проти декларації Раковського до англорадянської угоди. А що як не затвердять лорди?— висловлює 
побоювання де-хто. „ Робітники тоді Затвердять!" — відповідають на це де-кільки голосів разом. • Довго, до-иСна хягяетьвя 
бесіда. Військор 3ЕМЛЯНИЙ