Несіть свої ощади в державні ощадні каси.

В грошовій реформі всі, що мають на руках радянську валюту поспішали вносити її в ощадничі каси, щоб тим самим 
забезпечити її від падання надалі. Опісля грошової реформи обіги ощадничих кас зменшились більш, аніж вдвоє. Правда, за 
останній час помітно де-яке збільшення вкладів в ощадничі каси, але не досить велике. Треба роспочати велику агітаційну 
та організаційну роботу, щоб кожен гріш робітничих та селянських ощад зберегався в державних ощадних касах, бо від цього 
однаково виграє як вкладник, так і держава. Уявімо собі на хвилину, що робітник чи службовець готовиться до якого-небудь 
великого видатку в близькій (удучині, наприклад у нього через 4-5 місяців повинна народитись дитина. (Чи що селянин 
збірае іро ші для купівлі собі весною коня чи де-чого з інвентарю). Він щомісячно намагається з свого мізерного 
заробітку зберегти декілька карбованців. Звичайно, він тримав в себе в якому-небудь затишному куточку. Гроші лежать без 
всякої корнети. Коли б він вніс їх до ощадної каси, то він, поперше, отримав би де - який прибуток, бо ощаднича каса 
платить відомий відсоток на вклади й, по друге, зробив-би серйозну допомогу своїй Робітниче - Селянській Державі. Бо 
ощадничі каси тісно звязані з наркомфіном та Держбанком.  Частина вкладів, що внесена в каси, використовується для і 
кредитування робітничої та загальної кооперації й для шіших потреб СОЦІЯЛІСТИЧНОГО будівництва. Великих вкладників в 
нашій країні майже не має. Як тяжко отримати чужоземні кредити, показують англо-радянські переговори. А між тим, коли всі 
робітники,; службовці, селяни внесуть всі свої ощади в ощадничі каси, може утворитись в роспорядженні 
Робітниче - Селянської Влади сума, не менша чим та?! котру нам збірається позичити уряд Макдональда. Де-яка частина 
громадянської ,розсудністи та без всякого ризику, з користю для себе робітник та селянин може допомогти загальному 
нашому державному будівництву. Коли ми роспочинаєм кампанію серед робітників та селян під гаслом: «Не тримайте своїх 
ощад в потайних куточках, а вносіть їх в державні ощадничі каси», нам потрібно одночасно вжити заходів, щоб мережа 
ощадничих кас в нашій губерні була-б досить широкою, щоб внесення ощад в ощадкасу було-б на можливості вільно від 
формальностів. Хоч всі поштові контори та віділи являються допоміжними пунктами, де приймаються вклади в ощадкаси, хоч 
існує положення, що окремі підприємства, де багато вкладників, в ощадкаси можуть вилучити уповноважених, котрі від імени 
всього колективу вирішували б всі питання, що звязані з ощадкасами, треба, на великий жаль, констатувати, що за останні 
пів року роботи в справі з'ясування значіння ощадкаси зовсім заглохла, мережа їх мало кому відома, умови, на котрих
приймаються вклади, залишаються таємницею осіб, що працюють в касах. Особливо мало зроблено для популяризації ощадкаси 
серед селянства. Вже місяці пройшли з того часу, як ми читали в газетах останній раз про розвиток операцій ощадкас. 
Через це одночасово з нашим закликом до партійних, професійних, незаможницьких, радянських організацій, щоб - вони 
енергійно взялися за мобілізацію ощад широких мас в ощадкаси, ми від самої адміністрації ощадкаси вимагаємо, щоб вона 
стала лицем до рсбітниче-селянського суспільства, познайомила б ії з своїм організаційним планом, , поставила б .собі 
задачу завжди спонукати цю робітниче-селянську суспільність на допомогу собі, та взагалі розсунула б штори на вікнах 
своїх кабінетів, заглянула-б в пролетарський світ та запрацювала-б по пролетарському.

