Про що пишуть столичні газети.

На конгресі в Гуллі. МОСКВА, 4 (Радіо). Тов. Віленсьний-Сибіряков в „Известиях" пише: „Конгрес англійських профсоюзів,
 що цими днями відкрився в Гулі, є поза всяким сумнівом одною з найвидатніших подій робітничого руху. Англійська 
буржуазія з ії рафінованою конституційною „свободою", складною механикою імперіалістичної політики, будує свій добробут 
за допомогою вершків робітничої класи Англії. Все це дуже довгий час маринувало англійський робітничий рух у вузьких 
рамцях національного профруху, який мало що цікавився широкою інтернаціональною політикою й покірливо йшов за своїми 
вождями, котрі були „запобігливими льокаями" англійського капіталу, тримали курс переважно на „соціальну гармонію між 
трудом і капіталом" і найменше —на класову боротьбу. Тактика столітнього минулого англійських ” тредюніонів перешкоджала 
робітничій класі Англії вільно йти вперед по шляхах до соціалізму. Тульський конгрес переконує, що від життя не втечеш. 
Під тиском робітничих низів, професіональні вершки стали міняти свою тактику й чимраз більше замислюватись над 
неминучістю поставити на чолі всеї діяльності робітничих організацій безпосередню боротьбу за інтереси робітничої класи. 
Ми не схильні перебільшувати значіння цього зрушення в англійськім робітничім рухові. Але ми не радили б нікому иншому 
перемонтувати значіння цих зрушень. Англійські профсоюзи, а спільно з ними й ціла робітнича класа Англії, ще надто 
несміливі. Робітнича класа Англії робить спробу перших кроків на терені політики, і визволившись уже від низки забобонів,
 починає висловлюватись мовою класи, свідомої своїх класових інтересів, намагається наглядіти шляхи, якими вона мусить 
прямувати, І щоб здійснити цілі й задання, що диктуються інтересами робітничої класи".

