Ідальня з димом.

I довелося на лиху годину нагрянути санкомісії для обслідування нашої робітничої їдальні. Воно то правда, що їдальня К. О.
 при заводі була в самих антисанитарних умовах. Грязь з стелі тікло, тіснота. Ясно, що санкомісія ухвалила усунути все 
це. Ось правління К. О. взялося. Зараз же давай росширяти столовку. Кухню на двір, столи й все инше теж туди —і давай 
кімнати ремонтувати. Росташувалась кухня на дворі „под откритим вебом". Тут тобі й варять і жарять, тут й їдять з димом. 
Прийде в обід після гудка в сотні робітників і влаштовується хто дезна з тарілкою холодного кандьору. Ось і вітрець 
сміттям повіває і сонечко невблаганно пече, і мадяр мастить бляху на криші і перепаляна олія пахуче стікає.. Смачно...
А над головами обідаючих ціле рої мух. Куховар не встигає видавать, бо як натиснуть усі разом, то чуть не перевернуіь. 
А правління К. О. обіцяло через З дні все вправити і кухню перенести в помешкання. Уже 3 тижні пройшло і холода настають, 
а кухня на старім місці, під дощевим осіннім небом годує усіх „с димом". Зав ідальнєю тільки і знає, що чеки виписувати. 
Предправління т. Скребцов, коли не коли загряне, покрутиться в натовпі обідаючих й ніде теж „с димом". Треба з цім покінчи
ти. Громадське харчування як один з фактів робітничого суспільства повинно бути поставлено якнайкраще. Нашому роббСТ 
треба прискорити ремонт. Первомаєць. Токарівський порц завод.