ЧЕРВОНА АРМІЯ Назад в касарні

Наказ був несподіваний. Але несподіваність не внесла рейваху. Прискорився тільки темп роботи. В понеділок вже повинні 
бути заняття в касарнях!.. 1 розпочалось.
Пустують шатра. Стукають в клубі молотки. Передзвін гучний. І начклубу шатровий воює з начвлубом донецьким:—„Наш дикт"!
—„Наш"! Згортається і книгозбірня. Тільки підвод чекає. І користуючись рейвахом тягнуть богунці в свій полк шашечні 
стільці: —„може не згадають"!.. Дзвонки... Дзвонки... Дзвонки... Це в штабі табзбору. Два телефони: міський та таборовий.
 Останній особливо своїм гудінням дошкуляє. І це цілий день—безупинно. А те й в цей день учеба йде своєю чергою. 
Відбувається польове окуровання та учебна навантажка в еталони. І там і там чер-ці отримують останні уроки таборової 
учеби. І з честю дають ради. Клацає дзеркалкою дивфотограф. Останні фотографії до альбому табзборів 1924 року.
Клацає фотограф і біля довгих столів першого участку, де останній раз обідають учебники. Гучно, жваво. Богунці, 
таращанці росходяться всі по своїм клубам. На зімові квартирі Тягнуться фури довгою валкою. Навантажені ліжками, 
клумками, барахлом чер-ким. Брязкотять залівом по камінням. А на фурах чор-ці і в кожного противогаз: —ось як до війни 
хемичної лаштуємось! Назад, до касарень. Вчитись далі! Од літньої учеби до вімової... Куємо міць. Військор К.  

