Відозва виконкому Комінтерна. До міжнароднього пролетаріату всіх країн.
Протестувати проти походу капіталістів на південний Питай. МОСКВА, 4 (Роста). Виконком Комінтерна випустив відозву до 
робітників Европи, Америки й до трудових мас Сходу. Відозва закликає міжнародній пролетаріат заперечувати проти прагнення 
англійських, американських та иншнх імперіялистів новалити міжнародне-революційнпй уряд. Сун-Ят-Сена в південнім Китаї. 
Відозва звертається до англійських робітників з закликом не дозволити, щоб так званий „робітничий" уряд. Макдональда 
стрямував свою армію й флоту проти трудящих Китаю в інтересах англійських і американських капіталистів.