У профосередках Баранівського району.

Цими днями в Барановці відбулась нарада секретарів профспілок в присутності членів спілок. На нараді була заслухана 
відчитова доповідь уповноваженого ГРПС та підсумки обслідування району по профлінії представником ГРПС. З доповіді 
визначилась така картина стану профпраці в районі. Всі осередки, яких в районі 14, вже мають досить гарний актив. Для 
економії коштів технична праця деяких малих осередків провадиться через міжсоюзний апарат. Звязок уповноваженого ГРПС з 
низовими осередками налагоджений. Виявляється звязок той в проведенні нарад секретарів, обопільних обслідувань осередків,
 в присутності на загальних зібраннях членів спілок та засідань завкомів і місцькомів і т. я. Практикуються проведення 
міжсоюзних зібрань членів спілок, де вирішуються питання масового характеру. Свою працю уповноважений ГРПС провадить за
планом, й стежить також за тим щоб планова праця провадилась і по спілках.  
Мається профорганізатори молоді та жінок. Щодо каси взаємодопомогі, то вона існує в міжспілковом маштабі. Бюро обрано 
лише 23 серпня і розвернути працю ще не успіло. Щодо праці в галузі економичній то, приймалась участь складення 
кошторисумісцевого бюджету в сдачі в оренду підприємств і т. н. Налагоджено видачу платні окремим робітникам, які не
 мають в районі своїх спілок. Погане становшцекультоевітньої праці: концентрована вона в районнімпу’нкті прі сельбуді,
котрий свою працю провадить кепсько. Нарадою по праці профспілок дано низку директив на майбутній час. Головним чином 
відмічено необхідність налагодження культпраці, збільшення діяльности каси взаємодопомоги. Барамівка. КУМІР.
