Більше уваги до цієі справи.
Спочатку серпня місяця Раєцька сільрада, Полонського району, отримала звістку, що створилась комісія, що збитки од 
інтервенції виявляв. Зразу ж голова сільради скликав селян на сход, з'ясував їм цю справу. У селі багато знайшлось таких,
 що збитки мають, і сільрада почала складати списки. Але при роботі виникли деякі непорозуміння. Сільрада запитує районну 
комісію. ,Але-ж уже з того часу три тижні минуло, проте комісія досі не надіслала до сільради відповіді. Праця ж через 
це не провадяться. Райкомісії, більше уваги до своїх обов'язків. Панасюк.