Мало користи з таких.
Б. Березівка, Коростенського району. Селяне с. Березівки скаржаться, що голова сільради зовсім неактивний. Коли 
доводиться виступити проти куркульїї, щоб боронити незаможницькі інтереси, він не наважиться це зробити. Добре було б до 
села більш активного робітника прислати. Чубатії. Уніев, Іяховецькогв району. Заступник голови сільради села Уиієва 
пагано поводиться з селянами. На підпитку, а це трапляється часто, він завжди лає селян, загрожує їм. Своєю поведінкою 
він підривав пошану до сільради. 3. В.