Відкрилася міжсоюзна фінансова конференція.
Заяви міністрів Франції та Англії
Справа з міжсоюзницькими боргами хвилює Францію.
  Головою міжсоюзної фінансової конференції образо французького міністра фінансів Клемантелі. Останній у своїй промові зазначив, що конференція повинна допомогти репараційній комісії зробити розподіл репарацій по між союзниками. Без врегулювання справи союзним державам неможливо скласти нормального бюджета.
   Англійський міністр фінансів Черчіль заявив, що конференція має чисто технічний хараатер і вона не повинна виносити жадних принціпових постанов. 
* * * 
  Справа з міжсоюзницькими боргами, хоча й не стоїть на порядку денному конференції, але, правда, вона набуває надзвичайної ваги. Французька громадська думка дуже стурбована впертими вимогами союзників виплати Франції боргів.  Єдиною надією, яка залишилась у Франції, на думку політичних сил, це є надія на те, що Англія, може статись, піде на деякі жертви з репараційнім, питанні. Може статись також і те, що Америка погодиться продовжити термін сплати Франції боргів, бодай би на ЗО ровів, замість попередніх 12.
