 Вечір писання.
Що сказав «вечір писання» в Красильському району. 
Повнісінько набралося робсількорів у ленінську кімнату. Одержали паперу, колективно дібрали декілька тем. Керовник з’ясував технику вечора. Враз розхапали теми. Зашкрябали оливці. А навколо керівника вже купа Веремієвських хлопців оточила.
Ось що написали 3 селькори Веремієвки. 
«Голова сільради в нас комуніст Величко та користи з нього мало. П’є Величко до неможливостей. Раз він на весіллі в такого собі Байка завів бійку. Заяна зірвав ленінського значка з комсомольця та ще й арештом його нагородив. У п’яному вигляді головує і в сельраді(21 грудня) нікому слова не дає всіх розгоняє. А селянство його боїться».
Не краще й по-деяких пишних селах сількор повідомляє:
У с. Кобиляках сільрада складається далеко з не наших людей наприклад Мар’яна Кравчук – куркулі, самогонщики. А секретар сельради колишній монах, учасник калинівського чуда.
Голова та секретар п’ють самогон, обороняють панів та куркулів.
За попа й маківецька сельрада горою стала. 
«Голова сільради Салан виступив на зібранні селян з промовою про 15 річню «добрість» попа Новосадського й запропонував надалити його землю. Погодилися всі, при чім голова КНС аж обидві руки при голосуванні підніс. Тут же ухвали прирізати й садиби голові релігійної громади гр.. Хруцло. 
Незаможники, обурившись опротестували зібрання. І ось обрали слідчу комісію для розслідування. Хто й навіщо посмів протестувати? У комісії – Хрупко та ще 2 якихось. Працює вона за приводом попа.
А ось ще нариси:
«У сел. Мотруньках демобілізовані червоноармійці зорганізували драмгурток поставили виставу. Повнісінько було та невподобалось це попові. Виступив він у церкві з промовою проти гуртка. На 2 у виставу вже ніхто не пішов.
Отакі то сільські верхи Красилівського району! Але за чим же РВК дивиться? Не вже ж їм не можна сказати «зась»? А ось, що відповідають на це сількори:
«кажуть голові ради Верміївки:а як то РВ на вас подивиться? Чи ж можна так пиячити? А він – «рвіківці більш за мене п’ють. І на сході галасує: - «я нікого не боюся!
Повідомлялося про справи Кобилинського РВКу. Осередок комсомольських писав ні чичірк. 
Селянине, допоможи західним братам повалити поміщиків та банкірів – ступай до МОДу 
