Самі себе селяни дають спекулянтові обдирати.
Треба самим артіль возчиків скласти
  До станції Мирополя з околишнії сел приставляється ліс підрядчиками. Возіння лісу знаходиться в рунах спекулянтів, що виробляють в селянами все що лише хочуть, визискують працю селянина та його худоби.
  Дійшло до того, що селянин ва цілий день тяжкої праці з кіньми мусить усього отримати півпуда вівса. Плотять спекулянти пей злидарський заробіток теж так, як їм забажається.
   Найчастіше спекулянт приводить селянина-візчика до своєї крамнички й примушує його брати в ній непотрібний селянинові й дорогий та паганий крам, обираючи його вдруге. 
  Варто було б профспілці звернути на це свою увагу. Але чому сплять місцеві комнезами? Чому спить сільськогосподарська кооперація? То їхнє діло. Вози повинні об'єднати візчиків в артіль і взяти справу приставки палива в свої руки. Тоді всі гроші, що йдуть до кешені спекулянта, лишаться селянам. 
  Не страшний спекулянт. Страшно лише те, що кооперація з комнезамами гав ловлять. 
                                                                                                              Т-Ч.
