Наша програма відбиває інтереси мас.
Зачинено всесоюзну нараду по радянському будівництву.
Кінцеве слово тов. Калиніна.
Головним завданням, що  стоїть перед членами наради, є перевести, по можливості, ширше освітлення праці на нарадах по місцях. Головне питання, розглянене нарадою — це питання про вибори до рад. Вибори являються найкращим моментом для того, щоб  увагу мас сконцентрувати навколо виразно посталених державою фактів та явищ. Донині Радянська влада вела за собою мінімум 90 відсотків населення; зараз ми також претендуємо на ці 90 відсотків. Тільки буржуазні партії, які провадять занадто корисну політику, зацікавлені в  зменшенні числа осіб, обслуговуючих їхню платформу. Ми не боїмось розгортувати,  всього нашого програму тому, що він цілком відбиває інтереси мас остільки, що закинути йому не може навіть недоброзичливий братик. Нарада мусить стати за сигнал, розворушити, як радянські органи, так і всі громадські елемента по місцях аби вони притягли населення до участи в виборах. Треба пам’ятати, що вибори, це в щорічний празник, на котрому знов ми розбуркуємо увагу многомілійонних трудящих мас.

