Місячник лікнепу по селах.
Селяни Кодні та Закусилівки створили новий лікпункт. На польськім кордоні. У Довгосіллі вирішили селянку втягнути до лікпункту. У с.Лопатичах до  лікпункту записалось 32 чоловіка. У Зілонях вся молодь записалася членами товариства. У Дашевці не вміють підходити до селян. Жіночий лікпункт в с. Емільчині. Лікпункти Судниківського району.
 На днях відбулось зібрання жінок делегаток Кодні та Закусилівки. Заслухавши доповідь про місячник Ілліча, 85 жінок сказали:
- Ми ліквідуємо свою неписьменність.
   Учительки місцевої школи взяли на себе обов'язск ліквідувати неписьменність між жіноцтвом. Окрінспектуро, як би то книжок трохи, букварчиків, букварчиків, букварчиків... 
  А ну-но, передове жіноцтво. Не письменне по наших селах, ходіть з нами виконайте свій громадський обов’язок.
                                                                                                  Ребец.
***
  Д. Майдан, Олєвського району, знаходиться на прикордонній смузі, всього лише півтори версти від польського кордону.  Лежить воно між великими болотами, лісами. Але й сюди залунав, донісся голос: 
- На допомогу лікнепу. 
  ЗО грудня зібрали загальне зібрання громадян Майданської сельради, на якому вчителі з’ясували, через що стільки неписьменних у нас, та яке завдання ліквідпунктів, а також і місяця допомоги ліквідпункту. Після доповіді селяни висловлювались за ліквідпункти, ухвалили вербувати членів в товариство допомоги.
                                                                                                         В. Ворончук.
***
  На зібранні селян с Золиньок, Олев району, була затверджена ячейка товариства імени т. Леніна. Вся молодь записалась в члени т-ва, вносячи внески вступні —5 коп та щомісячно - 10 коп. Членів зараз 20 чоловік та ще їде запис. Все населення зрозуміло, що необхідно знищити темряву, й охоче допомогає лікпункту.
                                                                                                                 Рудський.
***
  Коли говорити про справу лікнепу с. ДШ К Ш Олеяського району то треба, по перле Внатн, що це за Довгосілля. Назва села каже за себе. Село розкинуте на 25 верстов в ширину на стільки й в довжину між болотами, лозами, нетрямя на хуторах та волоках. Наслідками цього є 85 відс., а то й 90 відс., неписьменних. Треба щось гадати 27 грудня найшлось людей повна хата-читальня. Всім цікаво послухати що то по світу робиться. Слухають, що промовець розповідає про міжнародне становище. 
  Вчитель говорить про велику кількість неписьменних, про лихо від цього. Слухають, гарно розуміють, але як же вийти з цього становища? Потрібні гроші, деж їх взяти? Бідні всі аж світяться. Того й бідні, що темні. 
  Вирішили гуртом таки взятись за цю справу. Вибрали комісію, що мав перевести кампанію по збору допомоги серед населення,і по втягненню жіноцтва до лікнепу. Гарно взялися до роботи. Початок хороший. 
                                                                                                                  Ткачук.
***
  В с. Дашевці, Володарського району, 28 грудня селянська молодь урочисто святкувала пятиріччя ліквідації неписьменности. Молодь і селянство зібрались в школу для проведення святкування. З початку виступали з промовами представники от ЛКСМУ, сельради і вчитель, котрі з'ясували завдання, користь і досягнення по лікнепу. Після промов перед присутніми, ті, що одвідують лікнеп, читали. Потім молодь що одвідує лікнеп, під керовництвом вчителя проспівала декілька революційних пісень. Закінчили музикою з танцями, що тягнулися до 10 годин вечора. 
  Селянство після запитує, чи це було святкування лікнепу, чн танцювальний вечір і чи не можна було б зробити инакше. 
                                                                                                               Малоток.
***
  28 грудня у нас в селі Лопатічах відбулось загальне зібрання всіх установ та організацій. Селян була повна школа, ніде як кажуть, і повернутись. А тут ще лісництво в повному складі прибуло з червоним прапором. Нарешті приступили до запису в члени т-ва. На ціх зборах записалось 32 чол. Далі обрали комисію по проведенню „місяця“. Комісії доручено написать підписні листи й провести добровільний збір в фонд товариства. Зараз уже провадиться збір. Селянство поставилось дуже гарно до цієї справи. 
* * * 
  Жваво йде праця в школі лікнепу в с Емільчині. Відвідує школу 57 неписьменних, з яких 37 жінок, переважно незаможниць. Членів КНС—3S. Працю на лікпункті веде одна ляше вчителька—дуже енергійна та завзята людина. Вона вміє привабити до школи жіноцтво. Вона і згодна ще прийняти на лікпункт неписьменних членів КНС, колиб останні забажали. Цікаво що на лікпункті переважна більшість жінок. 
