Додаткові кошти на придбання насіння.
Поруч із цим, губзему правління порушило клопотання перед центром про відкриття кредитів на задоволення насінням звичайних зернових культур районів, які потерпіли від недороду-456458 карб.,та на придбання сортового й поліпшеного насіння зернових культур та насіння кормових рослин-564 карб. Поки що постачання населення волинської губернії, потерпішого від недороду, має провадиться за рахунок кредитів, одержаних губсельбанком від Укрсельбанку в сумі 225000 карб., власних коштів волгуб сель банку в сумі 35000 карб., та з преміальних фондів по конкурсу – 1500 карб.
