Проти реакції
У африканських колоніях- повстанський рух проти Франції.
Напередодні загального повстання колоніяльних народів.
  У африканських колоніях Франції (Мароко, Алжир) почався серйозний повстанський рух. В Тубільні племена турегів стоять на чолі повстання що шириться на величезні простори Французької північної Африки. 
  У військових колах Франції указують, що найблизчими часами вся північна Африка буде охоплена колоніяльним повстанням і утворить єдиний фронт возставшвх колоніяльних  народів проти колонізаторів. Найміцнішим кублом повстання є італійське Триполі. Французи вживають термінових заходів що-до зміцнення своїх залог в колоніях.
