Всі на допомогу в'язням капіталу.
Через грати й залізні двері казематів-подамо братню руку допомоги в'язням капіталу. 
Кожен новий член МОДР‘у є новий крок обурення проти звірств капіталістичного режиму. 
В „тиждень МОДР у  ми  вимагаємо  звільнення борців  Революціі.
Волинська філія товариства бувших політкаторжан і зсильно-поселенців організує на користь МОДР'у в суботу 10-го та в неділю 11-го січня карнавковий абор по місту Житоміру. Наш заклик до всіх трудящих міста Житоміра відгукнутись і жертвувати в ці дні по спроможності на користь революціонерів, що мучаться по буржуазних тюрмах.
