Серед робсількорів Красиловщини.
На першій райнараді.
З’явилося більше ста чоловіка. Увесь район представлений. І не одні тільки селькори «Рад. Вол.» й «крест.газету» і в «Труд» і т.н. Явилися й ті що нікуди ще не пишуть але думають писати. Багато серед селькорів демобілізованих читців, є й учителі, є наймити, й навіть пара голів сельрад.
Рівно о 3 годині починається нарада. Привітання Райпарком, РВККСН, профорганізації й навіть ЮЛ вітають селькорію. Одноголосно приймається таке:
Привітання « Рад. Вол».
Красилівська рай нарада вітає губернську газету, бажає їй дальніших успіхів на шляху наближення до села й обіцяє їй зі свого боку допомогу…
- Привітання робселькорії Волині. Зразу ж нарада переходить до за слухання своєї одної доповіді (на порядку денному одне тільки питання)
-про робсількорівський рух, його організаційні форми й біжучі завдання.
Передається все це доповідачем – представником редакції «Рад. Вол.». Виявляється точка зору союзної наради. Детально зупиняється доповідач на моментах.
Про стінгазету про що і як писати.
Тут дається низка порад починаючому селькорові, схема сільської стінгазети, важливість переваги в сількорівській роботі моменту «про що писати, над моментом «як писати». Але й у питанні як писати дається низка практичних вказівок. Починаються гарячі
дебати
довкола питання – чи потрібне рай бюро» зі всіма борівськими правилами й обов’язками. Завклуб (він же й член райпарткому) настоював на необхідності такого хоч би в Красилові. На думку т.П.бюро буде редагувати всі робсількорівські листи ( в редакції мовляв певне часу не вистачить і погані сільські листи напевне зразу ж до кошика йдуть, візьме курс на виковку спеца селькора. Знайшлися і ще захисники рай бюро. Один більш на мартки діло зволив, мовляв рай бюро ближче та й легше так пересилпти листи. Але не мало випало на долю цих захисників від своїх же. Селькори один за другим виступали:- не треба бюро! Тільки не редагувати! У редакції більш правди. А один навіть з закликом звернувся до наради не піддаватись! Робити своє діло! Зв’язати газету з селом безпосередньо!
Закінчив дебати, а також відповів на низку записок і питань представник редакції. Нарада в своїй резолюції заявила: - основними завданями робселькорії є: 1) боротьба зі зловживанням, 2)боротьба за поліпшення форм господарства й підвищення культурного рівня та 3) розповсюдження (читками, агітацією) газети га селі. Робсількори обіцяють налагодити стінгазету на селі. Робсількори обіцяють налагодити стінгазетну роботу, зорганізувати гуртки друзів газети (гурток при сільбуді – робклубі, як більш кваліфікований, допомагає й шефствує над гуртками сільськими), тісно зв’язувати газету ( а через неї й усю партію з селом).
Як побажання газеті «Рад.Вол.» зауважується:1)прискорити поміщаємість матеріалів, 2) вжити заходів, щоб викриваючи листи не попадали в руки тих, кого викривають, 3)налагодити керовництво стінгазетами та 4) тісніше зв’язати з сількорами поширивши відділ відповідів, а також особистого листування. 
Закінчується нарада «вечором листа» й живою газетою. Але про це інший раз.
