Брюсельська конференція жовтих інтернаціоналів.
Виступи російських меншовиків проти СРСР. 
На цей раз ім не пощастило.
  З Брюселю (Бельгія) повідомляють: сесія виконкому 2-го Інтернаціоналу закінчила свою працю. Російські соціял угодовці Церетелі Дан, Сталинський, представники соціял демократів Естонії й Польщі намагалися схилити виконком прийняти резолюцію проти СРСР, з'окрема, відносно Грузії та Естонії. Спрсби ці, одначе, не дали жадних наслідків. Сесією не принято ніяких резолюцій, скерованих проти СРСР. Це є першим випадком у всій роботі виконкому 2 го Інтернаціоналу. 
* * * 
  Газета німецької соціял-демократії „Форвертс“ повідомляє: Проводир російських меншовиків Абрамович вирушив у трьох-місячну мандрівку по Америці. Абрамович виступатиме в Америці з доповідями, присвяченими жорстоким нападам проти СРСР.
