Франція і СРСР
Навколо повернення СРСР виведених Врангелем кораблів . Переговори тов. Красіна з сенатором де-Монзі. Румунія “протестує” проти  передачі 
СРСР флоти, що виведена Врангелем.
  До Парижу псвернулась особлива комісія Радянського повноважного представництва, котра побувала на острові Бізерті для ознайомлення зі становищем виведених Врангелем з СРСР кораблів.
  Французькі газети повідомляють переговори між повноважним  представником СРСР у Франції тов. Красіним і сенатором де-Монзі (в боку французького уряду) вийшла на добре. В газетах далі зазначається, що з того та другого боку приступлено до розгляду цифрових даних.
* * *
  Румунський уряд надіслав до французького уряду ноту протесту проти майбутньої передачі Радсоюзові флоти, шо вивезена Врангельом. Румунія вимагає, щоби цю флоту було передано їй, як гарантію, що Радянський уряд поверне румунській скарбниці міліярд лей золотом, сконфісковани Радянським урядом в відповідь на окупацію Бесарабії.
  
