Чорно-червоно-золотий терор в Німеччині.
Низчедруковані матеріяли — дуже цінні  документи з історії чорно-червоно-золотого терору Німецької буржуазії. 
Що ми бачимо по німецьких тюрмах?
 (В дчат Меопеля . дерутата  пруського лантагу й члена спеціальної восьмої пруської мандату в справі досадування Німецьких тюрем). .. „Протягом двох років ми вперто й завзято вимагали від правничого відділу пруського ландтагу необхідности  несподіваного завітання до вихонавчих в'язниць. Врешті —нам пощастило досягти цього. До цього ж додаю від ита.
Левинні клітки
(В'язниця в Пеасі, пров. Гонолер) Перед вікнами камер прироблено закапелки котрі закривають вікна з зовнішнього боку, а там де їх не було, шибки були замащені  сірою фарбою, так що протягом цілого року ані один соняшний промінь не загляне до камери. 
Коли ми зайшли до першої камери що схожо скрізь на темну дирку з пеленгованою долівкою, — вона була порожня. У цім помешканні ув’язневі повинні  були сидіти зовсім годинами, часто протягом яких небудь шеста років без гладущика, без води, без „парашки“. Вязням  доводиться задовільнати свої фізіологічні  потреби в кутку цієї камера.,.
У другій камері містилася так звана „Левина клітка» з міцних заданих грат. В цій клітці, трясучись всім тілом стояла бліда людина. Руки йому були розіп'яті на залізі  й штанзі, котра важила біля десяти фун. Залізний пояс, зчеплений зі штангою, відперезував тіло його так, що нещасний не міг поворушити руками. У такім стані він мусів перебувати на протязі трьох тижнів, лише за те, що він „Зневажив" директора в'язниці... 
Що про це кажуть льоваї. 
Шість тижнів такого ув'язнення, це для в'язеня все одно, що смерть, але ж від наших „народних представників — членів комісії, мені не довелося почути жодного слова обурення й ганьби з приводу таких середневікових тортур. 
...У тім пеклі мучиться 648 ув'язнених. Я балакав з більшістю з них. Та соціал-демократи заявили   протест  проти цього тому, що це „забирало, в них багато час,". 
Мало не всі ув'язнені скаржились, на брутальність директора й лікаря.  За їхню каторжну, невимовно тяжку роботу по тюремних майстернях їм платали від 8 до 16 пфенінгів. 
...Подвір'я було вкрито гнилою картоплею. Коли я з приводу  цього перекинувся кількома словами з  п. Гофманом, — то соціал-демократ Фабер, із Франкфурту на Майні, вигукнув: 
«Ми профчимо цього директора"- 
Тоді тов. Гофмаа зауважив: 
„Ви, льонаї, звичайно нічого не вдієте". 
Фабер мало не пішов з ним - „навкулачки". Він почав пагано лаятись, загрожуючи Гофмановї артикулом 151 (замість 51). Ми нічогісінько не відповіли цьому льокієві. 
Далі відбулась нарада на котру ми запросила де-кількох ув'язнених з тим, аби вислухати їхні скарги. 
Голова наради, член центр ГЕБЕЛЬ, попередив мене завчасно, щоб я поводився ввічливо з ворогами. Але ж у мене не було ніяких підстав — до того, щоб виявляти якусь пошану до цього шкуродера,- от же я відразу довів до Його відома, що про нього думают- ув'язнені. Тоді він схопив папери й намітався було втікати з наради, але соціял-демократи  заціпили мені рота. Навіть представник влади лукаво посміхався, коди вони подавали свого відчата... 
З тяжким почуттям залишили  ми в’язницю. 
Перед нашими очима маячив у весь час образ людини в „Левиній  клітці» .
