Більше уваги до лісової варти.
Чим  допомагають їм сільради та сільська міліція?
На днях лісника Богунівського підлісництва Шпавського побили серед білого дня в присутності місцевої влади, коли він виконував свої службові обов'язки.
 Недавно побили до нестями й пограбували лісника Ново-Заводського підлісництва Вавіського, побивши на ньому винтовку. Про це складено протокола, передано до міліції й т. и. Але злочинці досі гуляють на волі й вихваляються, що:
Всім вам о-це буде. Удень та вночі несе лісова варта; охорону ліса, а лісокарди бешкетують над нею, б'ю її. Забезпечення матеріяльне — кепське.
Час би було згадати про відповідні роспорядження ВУЦВК у та загнуздати лісокардів. БУВАЛИЙ.
У Покалівському лісництві на Коростенщині досить кепське становище лісової варти. Заробітньої платні не видано ще за листопад та за жовтень минулого року. 
Не видано коштів на найми квартири з жовтня місяця, а в деяких робітників багато пропало квартирних коштів за минулий рік. 
 А між тим, лісова варта здебільшого складається з демобілізованих червоноармійців цього року, що не є місцеві  й нічого не мають. Приходиться  бідувати голодними, та мерзнути. Державних будинків для варти немає і її приходиться жити в селі по селянських хатах, й цілком залежати в дечому од селянства. 
Цим самим хотіла скористатись куркульня, самогонщики, обіцяли всяке добро лісникам. Але ж варта бадьоро стоїть на свойому місці й відкидає всі ці обіцянки, так само, як і загрози лісокрадів. 
Боротись з лісокрадами в таких умовах досить тяжко. Обходи доручено лісовій сторожі великі, від півтори до двох тисяч десятин. Сельради допомагають досить кволо. 
Протоколи складаються й лежать нерозглянені в народньому суді. Траплялось, що серед лісокрадів були й повноважні сельради.
 Насамперед треба було подбати про забезпечення лісової варти, щоб вона цілком своїй праці могла б віддатись, своїй оправі. Слово тут за лісовим управлінням. 
Жінко – робітнице й селянко, допоможи вдовам та сиротам забитих буржуазією революціонерів.

