Союзники й Німеччина.
Німеччина протестує проти продовження окупації.   
Відповідна нота Німеччини до союзників.
   Німецький уряд надіслав союзникам у відповідь на їхню заяву, про продовження окупації Кельнської зони, ноту. Ця нота підкреслює, що вирішення союзників завдає тяжкий удар національному почуттю німецького народу. 
  Сподіванки німецького народу - значиться в ноті —на можливість приступити врешті до полагодження стосунків у країні та на спокійне співробітництво з іншими народами грунтовно порушено. 
  Наприкінці німецький уряд рішуче протестує в ноті проти поведінки урядів Антанти.
