До Української Молоді
округи Бережани!
Надійшла довговжидана хвилина, в котрій патріотична і сміла молодь з оружжям в руці може розправитися з нашим найбільшим ворогом, большевизмом. В кого бадьоре серце, хто знає геройські подвиги Козаччини, хто дорожить світлими споминами Січових Стрільців, хто з пошаною переживає спомини Галицької Армії 1918-1920 рр.. кому дорогі чини юнацтва під Крутами і Базарем, — той має нині можність вступити в ряди СС Стрілецької Дивізії - Галичина. Юнаки! Усі найкращі з вас. масте нагоду на вістрях багнетів широко рознести добру славу українського народу, взяти в руки його судьбу, заговорити гуком гармати про його будуччину. Одним словом, можете юнаки бути тим, чим ви повинні бути і чим ви є як наслідники наших великих предків, - будучою силою народу. Наші вороги пускають різні поголоски, щоби до того не-допускати і вас зневірити. Може знайдуться часом і між вами лежні, шо люблять лише теплий запічок, боягузи і труси, котрі будуть вам відраджувати вступати в ряди СС Стрілецької Дивізії Галичина. Тямте, шо перші роблять це на те, шоби за вас ніхто не знав і не чув, та шоби ми попали в непамять в отсих бурхливих часах. Другі будуть робити це на те, шоби покрити і оправдати свою трусливість, а в дійсності на те, шоби таких, як вони було більше та щоби і на правдивих юнаків, а не тільки на них, могли люди показувати пальцем, що це труси й боягузи. Уся ідейна молодь, якого б напрямку вона не була, розуміє, що творення СС Стрілецької Дивізії Галичина є зворотною точкою в нашому збірному житті і згідно з тим ставиться до цієї справи прихильно. Усі великі діла починаються малими чинами. Січові Стрільці починали одним курінем (баталіоном), а дійшли до Галицької Армії. Творення великого лежить у ваших руках, тому всі вписуйтеся в ряди добровольців до СС Стрілецької Дивізії Галичина.
Український Окружний Комітет
