(Подорожні враження). На Токарівському заводі.
Культробота на заводі стоїть не кепсько. Вона сконцентрована вся в одному великому гарному буднику, де клуб, читальня, бібліотека, ленінська кімната, кімната для гурткових занять, буфет-їдальня. Тут же кімната ячейок КП(б)У і ЛКСМ, канцелярія правління кооператива й кімната для приїзжаючих. Серед гуртків на першому місці гурток політграмоти, далі, звичайно, драматичний і музичний. Останній має свій оркестр, для котрого заводоуправління відпустило 1.200 карб, на купівлю струменту. В клубі читаються доповіді, лекції, бувають вистави, концерти; відвідування клубу досить гарне (не тільки робітниками заводу, але й селянами околишніх сел, що над ними завод взяв шефство). Бібліотека, правда, невеличка—всього біля 1.600 книжок, але добір їх досить вдалий. Та й бібліотекарша, як видно, ставиться до свого діла в великою любов'ю: з кожним побалакає, поміркує, порадить, що і як читати, рахуючись з розвитком кожного з'окрема. Для читальні передплачуються майже всі газети і часописи СРСР. Індивідуальну передплату переведено приблизно відсотків на 65, передплачується приблизно 391 примірник ріжних гавет. Вся культпраця виконується обраною культкомісіею, комячейкою та, звичайно, комсомолом. Є 9 робворів, 2 партнери і 4 юнкори, та на жаль не всі пишуть. Один з робкорів т. Никитшенно пише досить гарно, почав дописувати вже в „Правду", до „Комуниста", „Радянської Волині" і обіцяв стати справжнім робкором, чого доброго й робжуром. На культпрапю заводуправління дає 1 відс. з зарплати робітників, що складає 180 —200 карб, на місяць. Цеї суми вистачило-б коли-б райком спілки хімиків не забирав собі частини культфонду. Не пагано працює і кооператив при заводі. Для нього в цьому році відремонтовано та опоряджено гарне помешкання під магазин. В покупцях недостачі нема. Робітники заводу залишають в кооперативі біля 60 відс. свого заробітку, тоб-то тисяч 10—12 щомісяця. Кооператив користується чималим довір'ям і з боку околишнього селянства, яке з великою охотою купує теж все. Кооператив користується чималим довір'ям і з боку околишнього селянства, яке з великою охотою купує теж все. Кооперативом же постачається і заводська їдальня. Сніданки, обіди, вечері, що відпускає їдальня, як по вартості, так і по приступності цін, цілком задовольняючі. Так, скажемо, обід коштує 25 коп. Єдина хиба— це те, що їдальня утримується неохайно. 
А дорога - нікуди! 
Торкаючись хиб, слід ше згадати про шлях від Полинного до Токарівни, який бажано мати далеко кращим. Мости подекуди майже зовсім непроїздні. Так —в Майдані - Волинськім міст тримається, як кажуть, лише „на чесному слові". Характерно, що тута-ж поряд з цим мостом, на горбочку красується церква, яку тільки відремонтовано і відремонтовано капітально. На це то бачите, вистачило коштів, а на полагодження мосту їх нема. Адже-ж для селян міст, мовляв, тав же потрібний, як і церква... 
Висновки. 
Залишаємо все ж таки Токарівку з найкращими вражіннями. Щоб там не базікали наші вороги та всі які „Хоми невірні", але ж факти промовляють самі за себе. Виробництво у нас поступово зростає. В довійськовий час Токарівський завод випускав що місячно 4.200 пудів фарфорових виробів, а в цьому році в липні місяці — 6.794 пуда. Одних будівельних робот по поширенню заводу в цьому році буде понад сто тисяч карбованців. Повільною ходою, але певним кроком посовуємось ми до відбудування зруйнованого війною господарства. Наші досягнення—справжні досягнення. І це нам стає запорукою, що ми дійдем таки до своєї мети.
В. Л.