Для провадження робот по постачанню селянського населення сільгосд. машинами, обіжними роспорядженнями центра пропонується організувати при губкомвнуторгові окрему наряду з представників губземуправління, сільгосбанка, комвнуторга та РСІ. До праці в нараді гадають також притягти представників машиноторговельних організацій. Завдання окремої наради врегулювання на місцях с.-г. машинопостачання з метою повного задовільнення в першу чергу незаможних, колективних господарств. На окрему нараду покладається праця по виявленню потреб в с.-г. машинах но губернії й округах; виявлення дійсної кількости сільгосд. машин по губернії; виявленая розповсюдження окремих типів та марок сільгосп. машин—то-що.
Поможемо Ленінградцям. 
Осередок друзів дітей при ГФВ разом с КСМ при участі учениць Шетневої-Пожарської улаштовує сьогодня в залі КСМ (РМО) вечір на користь Ленінградських робітників.