„Бога бійтеся, цара величайте" - Боже, порятуй царя й посуй вас". 
Як це вам подобається?! Такі слова та на сьомому році Жовтневої революції! А такий, наприклад, „акафист": 
Боже, спаси Александра II и весь царствующий дом“. 
„Со благолепием колена преклоните и с благодарностью от рода в род за царя Алексаядра II ви бога молите". 
Навіть до віршів подібне: „преклоните — молите". А скільки почуття!.. „Со благолепием" от „рода в род“... 
Про що ж, нарешті, йде справа? 
Про пам'ятник в м. Житомірі, що знаходиться на площі Рози Люксембург і на стінах котрого маються крім вищезазначених ще й другі написи, як то: „Господи, силою твоєю звеселиться царь"... „Не торкайтесь помазанців моїх"... Травня 25 - 1867 року.
Стоїть він на площі, чухаються об нього свині, люде сидять та проходить коло нього й нікто найменшої уваги! Часом тільки який небудь міліціонер зверне увагу й подумає: 
- Понаставляли їх тут! 
— Пройде бувший „сиделец" „казьонної винної лавки", або чорноривець та черниця, а тепер члени церковної ради, озирнуться навкруги й перехрестяться. 
- Ех, були колись часи!. Як цього пам'ятника поставлено — річ відома. Міністерство внутрішніх справ розіслало губернаторам обіжника, вжити заходів, щоб населення висловело подяку государю імператору за те, що звільнив мужичків од землі. Губернатори — справникам, справники — становим, станові — волосним старшинам. Далі дійшзо до кожного старости. По всіх інстанціях в цій справі було повне „благолепіє" — вищим начальник показував нижчому здоровенного кулака й коротко додавав:
- Що-б мені в три мага було зібрано на пам'ятник! Ступай! 
Староста збирав людей.
- Зносьте з кожного двора по полтиннику Начальство требує. Несміливйй голос їз задніх рядів обзивався: 
- Та де ж тих полтанників набрати? Ми народ бідний.. 
- Бідмий? Полтинника для його царського величества шкодуєш? А за такі слова ти знаєш, що може бути? За каторгою заскучав? Щоб до вечора мені всі знесли. 
Так з'явився в Житомірі пам'ятник Архирей та ціц молебна одаравили, баби хляпали, а де хто з людей потихеньку: 
- Як би нам замісць опудала цьо го землі нарізал... 
А роки йшли та йшли. В 1917 р скинуто останнього царя без найменшого „благолепія". Поміщики й капіталісти ще трохи потріпалися, але робітник подав руку селяненові, давнули разом — цанів не стало.
 „І погібла пам'ять їх з шумом"... Революція їх звеселила.. 
А чого ж залишався в Житомірі той ганебний пам'ятник рабства й панської влади? 
Як ходять коло нього робітники? Площа вся бував часами в дні маніфестацій заповнена людьми, довгими колонами з червовими прапорами... грають оркестри.., коли під боком стоїть старий пам'ятник і мовчки нагадує: 
„Весь царствующий дом". 
Треба кому слід призадуматися над цим, а пам'ятничок цареві Олександрові скинути до всіх чортів. 
Бог царів не спас, то й Житомірі на варто їх берегти. 
(А до речі зробить з нього кооперативну крамничку). 