ХАРКІВ, 15 (Ратау). На всеукраїнському пленумі ЦК допомдіт постановлено: поширити роботу осередків „друзі дітей". В завдання осередків — допомога школі, допомога дитячому рухові, участь в охороні праці й здоровля малолітніх. Пленум визнав за необхідне, щоби ЦК в боротьбі з безробіттям включив до свого плану роботи боротьби з безробіттям, також і участь в боротьбі з дитячою безпритульністю, а також виділив кошти на допомогу безробітнім.
Постановлено в березні 25 року перевести тиждень допомоги дітям. В плані роботи ЦК допомдіт на майбутній рік предбачаеться видаток понад 1.200.000 карбованців на допомогу дітям, з яких ЗО відсотків піде на село, 45 відсотків-на допомогу безпритульним, решта - на організацію нових дитячих установ. Постановлено з коштів допомдіт асигнувати 5000 карбованців на допомогу дітям Ленінграда.