З метою зменшення площі рубок лісу на паливо слід звернути серйозну увагу на торфові запаси на Волині. В межах державного лісового фонду рахується 33000 дес. болот, авзагалі на Волині лічиться під болотами 364000 д, себ то біля 13 відсотків загалільноі площі (з кожних 100 дес. землі - 13 дес. болота) Правда, більшість наших торфовищ вимагає ппередньоі осушки, абе, без сумніву, в південній частині губерні є такі торфовища, на яких зразу ж можна провадити торфорозборки. Андрушівська, Коронинецька та Антонниська цукроварні вже розробляюь такі торфовища, а Старо-Костянтинівська та Червоноська цукроварні а також Гардишявська гуральня теж гадають вести торфорозробки в с.р. Спочатку здається, що розборка торфу - це досить складна й дорога справа, що древяне паливо - дешевше. Розглянемо цю справу. За науковими даними проф.Сухова (один кілограм - 2 1/2 фунти) Гейсевских брикетів торфу містть в собі - 4850 калорій *) Калорій - це единиця тепла, а кілограм дерева - 3000 калрій себ то, по теплоздатності пресовані торфові брікети більш ніж у півтора рази корисніші від дерева. Повітряно сухий же (15 відс.води), краяний торф, по теплотворчій енергіі, порівнюється до дерева. Середній запас древесини наших лісів на 1 десятині - біла 30 такс. саж. або біля 10000 пудів, одна ж десятина торфовища на підставі фахових досліджень, може дати до 150000 пуд повітряно сухогоорфу при глубині торфовища в одну сажінь себ то, запас розробленого торфу з 1 дес. замінює собою запас древесного палива з 15 десятин лісу. Далі дрова вишщепереліченим цукроварням з заготовкою та доставкою обходились з 13-14 к. з пуда, тоді як торфове паливо 8-9 коп. Цей чисто комерційний підход до справи й примусив цукроварні перейти на це паливо, не вважаючи на те, що перероблювання пічок цукроварень, для пристосовання до цього палива, по системі профес.Макарьєва - обходиться Цукротрестові в 15000 карб. золотои на кожну пічку, а таких пічок на цукроварні - 8.
Які ж запаси торфового палива на Волині? На підставі обслідувань Волгубторфа та Волгубземвідділу в 1921 1923 р.р. з кожних 100 дес. болот торфовищ - 50 дес.З цих 50 дес. 17 дес. з попілястістю більш 20 відс., а 32 1/2 дес. менш 20 відс. Оці 32 1/2 дес з 100 дес й годиться для орфорозробок. При грубині торфовища від 1/3 до 3/4 саж й площі торфовищ здатних для розробк торфу в 120000 дес. ми маємо запас торфу в 54000000 куб. саж. Цей запас торфу по калорійності еквівалентний (рівний) стільком же куб саж древесини себ то, запаси торфу в 7 разів більші запасу древесини з усіх лісів Волині. На торфовищах одного тільки державного лісового фонду запаси торфу доходять до 7 1/2 міліардів пудів й по калорійности, порівняюють в цьому запасу древесини з усеі площі лісів фонду - 530000 дес. Такі величезні запаси торфу майже невикористовуються (у 1921 році здобуто торфу ільки 550000 підів), а на них слід звернути увагу - з метою збереження наших лісів, які гордість й краса не тільки Волині, але й Украіни. Древесина наших Украінських лісів, а особливо Волинських настільки цінна - з окрема - дубова (як на внутрішньому, так й на закордонному ринкові) - що іі жаль нишити на дрова - вна майже вся повинна йти на будівельні потреби для кам'яновугільних копалень на ріжні віроби, потреби сільського господарства, фабрично-завод промисловости й т.и. раціонально поставлене, інстенсивне лісове господарство, до якого нам, в процесі еволюціі необхідно дійти, - повинно весь паливний тягар з лісів перекласти на болота, на торфовища. Чи корисно ж й населенню буде перейти з древесного на торфове паливо? На підставі статистичного матеріалу сільського господ. статистики Волгубстат бюро 1923 року, на Волині рахується з 18275 селянських господарств (дворів) в середньому по 5 душ на двір, з наділом 3 3/4 дес. на господарство. З основноі галузі свого труда - сільського господарства - кожен двір, у середньому має що року прибутку 200 пудів хліба а в переводі на грошу - 100 золотих карб. Потреба в паливі - від 1 до 1 1/2 саж. дров на двір у рік. При середній ціні на дрова в 20 карб. за саж. кожне господарство повинно буде витратити на дрова 25 карб. або 25 відсотків (четверть) основного прибутку. Ця витрата вже значна для господарства селянина. Недоступність палива для населення по цій ичині характерізується кількістю самовільного порубу лісу (з квітня 1923 р. по січень 1924 р. - 5000 продоводів), а також переходом на опалення соломою (південна частина губерні). Торфове ж паливо для населення майже нічого не буде коштувати, як що воно власними силами буде його здобувати; як що ж хто не зможе, з яких небудь причин, прикласти свій труд, то в усякому разі, воно обійдеться в двоє дешевше древесного. Потреба населення губ. в паливі - 400000 саж. дров на рік. При ціні в 20 карб. за сажінь це коштує 8000000 карб. торфове ж паливо, навіть при оплаті  труда по розборці торфовищ та виготування торфу, - обійдеться тільки в 4000000 карб. Цю економію кошів в 4000000 карб можна було б повернути на поліпшення стану сільського господарства й загального добробуту селянства. Крім зазначеного, осушка болот, з метою здобичу торфу, була б дуже крисна для лісового господарства бо лісові болота приносять велику шкоду сусьлньому лісу. Болотна вода, що позбавлена кисчня (кислороду), просягає в усі сторони й загибельно впливає на коріння дерев. Віл цього у дерев появляється суховерхність, крона набуває жерляного вигляду, обрісники одягають віття, - й ліс починає вмирати смугами. 
Як же здобувати торф чи доступна здобич селянинові, без машин? По способу вдобичі торф буває - краяний, наливний, або мнатий та формований, або машиновий. Краяний торф добувається таким способом. Спеціальними лопатами, з гострими краями, вирізуєть з торфу цеглини бажаноі величини, а потім висушують, роскладаючи на полицях зроблених помостів або на сухій землі, "колодзями", на протязі 2 1/2-3 місяці. Це буде "повітряно-сухий" торф - приблизно з 15 відсотків води. Здобич такого торфу коштує дуже мало але він вимагає попереньоі осушки торфовища та зрязності грунту його. Надивний, або мнатий торф - далеко щільніший, ніж краяний, здобувається без попереднього осушіння болота так: черпають відрами, або ківшами машин, масу орфа, трохи підсушують іі на щільно вбитому майданчику, а потім перекидають лопатами в загороджений тином простір, де ця маса мається тисненням, з поміччю дощок, прикладених до ніг робітників, і врешті, цю масу кроють на шматки й сушать. Вибор найбільш поширеного машинового, або формового торфу провадиться через вливання торфовоі маси у певні форми - бажаного розміру. Маби ножами крається на дрібні шматки й старанно  перемішується а потім прошовхується до виходу. Торфова "ковбаса" поває на підставлену дошку, де іі роскраюють ручним або механічним способом й подсушують. В Росіі в Богородськ. повіті ще з 1920 р. ведуться торфорозробки по сособу Російських інж. Клаєсова та Карпичникова, по якому силою тиснення в 20 атмосфер дві струміні води перетворюють - торфовище в рідку масу а торфесое поле цю масу по великим трубам на поля, де гідромаса висушується й формується в цеглини. Ці дужі струмені води ріжуть торфову заміж, відкриваючи пеньки, коріння та корчі й відкидаючи іх від торфовоі маси. Завдяки цьому винаходу полегчується здобич торфу (при ручному способі - кожен робітник повинен підняти до машини 700 пудів торфовоі маси за день). По цьому способу ведуться вже розробки торфа в Германіі, де ця здобич удосконалена недавно тим, що при допомозі одного процеса, який являється поки що секретом винаходця, на протязі 1 1/2 години, з торфу одержується так званий "газовий" або "штучний вугіль", порівнюючи високоі калорійности (до 7500 калорій), щось подібне до коксу. Для виробу такого вугілля годиться й мокрий торф, так вироб його може продовжуватись без перерви цілий рік. На справу здобичу торфу - справу державноі ваги, - як Губземуправлінню, так і Гублісуправлінню слід звернути досить серьозну увагу й головне - добитись зсівування. Центром відповідних коштів для організаціі справи осушки болот та влаштовання показних торфорозробок пока що в південній частині губ. Робітникам землі та лісу слід повести серед людности широку агітацію за торфорозробки, а сільсько-господарчій Коопераціі слід звернути на це діло особливу увагу й утворювати торфові відділи при с.г. об'єднаннях, або окремі меліоративні товариства, які б при допомозі Держави (Меліоративні позички сільсько Господ. Банку на 5 років з 6 відсотків годових та ин. дош в кредит), могли б в широкому розмірі роспочати здобич торфу. Лісовому Управлінню слід вжити усіх заходів до роспочаття розробок торфу - влаштувавши кілька показних розробок  - по тій причині, що, помимо агітаційного значіння, готову продукцію розробок можна було б видавати даремно, чи на пільгових умовах, незаможному селянству, сім'ям та родині червоноармійців, школам, лікарням то що. зменшивши тим площу рубок лісу для даремних та пільгових відпусків дровяного палива. За те, що на Волині, не вважаючи на лісистість краіни, торфорозробки - можливо вести, навіть в північній, найбільш лісистій частині, - говорить приклад ведення торфорозробок й пропаганди цеі справи колишнім Міністерством Земельних справ. У 1911-1913 р.р. Відділом Земельних Поліпшень М. З. С були організовані розборки на Могилівщині, Гомельщині та сусідніх губернях і не вважаючи на лісистість краін та недовір'я селянсва до всяких "новин", що торкаються поліпшення його добробуту, перші стоки в цьому напрямку дали гарні наслідки.
Р.Н.