З точки зору науки про хворобу рослинности шкода лісові від комах розподілюється на 3 категоріі: Першою пошкоджується або зовсім псується тканина дерева, другою виснажуються соки дерева й третьою викликається опух, або зміни нормальноі хворми дерева. Найбільша шкода лісові від ушкоджень першоі категоріі. Ці ушкодження роблять майські хрущі, гробачки якого живуть в землі аж три роки й поідають коріння соснових культур і сіянців в розсадниках а самі хрущі об'ідають листя деревя, сосновий слоник, який об'ідає нужну кору на соснових посадках, але найбільшу шкоду дереву роблять короіди та лубоіди, сосновий, ялиновий та дубовий шовкожради метелики власно кажучи не сами метелики, а гусель іх, й соснові вільщики.
Що торкається шкоди, яку роблять нашому лісові комахи та метелики то Вол. ГЛУ в цьому році збірало про це відомості але виявилось, що появлення шкідників в лісах в загрожуючій кількості в цьому році не помічалось, за виняткой району Новозаводського лісництва де почали роспложуватись соснові лубоіди та пільшик. З приводу цього, аби остаточно виявити й підрахувати шкоду від комах та паразитних грибів, зроблену в минулому році, Вол. ГЛУ в друге звертаєься до лісничих з пропонуванням дати певні відомості про цю шкоду й скласти кошториси як боротьбу з  шкідниками у майбутньому році. Користуючись з нагодою, необхідно в осінню кампанію місяця лісу очистити місця вирубок від гілля та верхів'я, бо заждамліність ліса уявляє з себе перш за все розсадники паразитних грибів та комах, а по весні а в літку - пряму небезпеку від пожежі, якою нишуться до щенту всі молодняки й культури. По весні необхідно зібрати гусень шовкопрядів та зологузок коли ще вона находиться в кавшучках, вибрати в росадниках гробачки майського хруща та струшувати ранками жуків-хрущів з дерев й нишити іх закласти, де б де потрібно так звані ловчі дерев'я, на яких будуть гніздитись короіди та лубоіди й яки дерев'я потім будуть знищуватись разом з комахами, зробити "довчі круг", на деревах  з гусивичного клею на який буде приставати ползуча на дерево гусень і яку потім необхідно знищувати. Крім того необхідно повести шучу кампанію для очистки від кори колод які залишаються на літо в лісі особливо соснових, бо як відомо що під корою зрубаного дерева росплоджуються шкідливі комахи. В боротьбі з комахами нам допомогають бороти шкідників з комах же наіздники і такини, які кладуть своі яйця в живу гусень шовкопрядів, від чого вони й гинуть. Майже всі птахи, особливо ятлик, зозуля дрімлюга, шпаки поідають комах в визовельній кількості. З тварин дуже корисних кажан бо він тілько й живе комахами. Організаторам та доповідачам кампаніі місяця лісу треба переконати людкість в необхідності захисту птахів цих друзів лісу охороною пташиних гнізд та забороною видеранню яєць, а також забороною пускати в ліс собак, бо вони нищать пташині гнізда на землі та в кущах.
Р.Н.