1. Садіть та бережіть ліс, він найкращий друг сільського господаря. Ліс затримує воду для ланів та сіножатів й підвищує врожайність іх. 
2. Яри та піски роблять велику шкоду сільському господарю. Садіть на них ліс—він pакріплює іх. 
3. Садіть дерево тоді, коли ше воно без листя, коли ще воно спить. Бережіть тоненькі корінці,—без них дерево не може жити. 
4. Садіть дерев'я коло будинків та на подвір'ю — вони захищають від пожежі. 
5. Не переводьте будівельного лісу на дрова —бо це буде подібне до того, коли Ви шиєте мішок з доброго полотна, у яке годиться на сорочку. 
6. Пастьба худоби—бич молодого лісу; бережіть поруби й не пускайте в ліс худоби без пастухів. 
7. Пожежа — грізний ворог лісу: не роскладайте вогню в лісі. 
8. Птахи—вірні друзі лісів, — будьте й Ви друзями іх. Не пускайте в ліс собак, бо вони нищать пташині гнізда на землі та в кущах. 
9. Допомагайте лісовій сторожі в охороні лісу. Як що ти свідома людина, спини несвідому, коли бачиш, що вона нищить дерево. 
10. Бережи ліс, —він потрібний не тільки тобі, а й твоім дітям та внукам.