— Коростенські харчовики з комосередком місцевої міліції приняли шефство над селом Могильно. Шефи передали селу бібліотечку, портрети для хати читальні. 
Л-н. Ф-н. 
— У красіловському лісництві відкрито хату-читальня. Читальня названа ім'я и Т. Шевченка. 
Гуль. 
— На Рутянському лісництві роспіловщик Чуднівсьвий людина, що любить полаятися. Ставиться він до селян не так як слід. Завкому треба було б його трохи підтягнуть. 
Галіцький. 
— Трудсесія за евсплоатацію хлопчика присудила гр. Окса на місяць Допру. Завідуючого млином що на ст. Сговби на 3 роди умовно за те, що на млині не досить гарно вівся технічний надзір. 
И. А.