МИКОЛАЇВ, 15 (Ратау), На вчорашньому засіданні суда над убийцями Малиновського суд встановив, що Веселовський, обидва Попандопуло, а також инші радянські робітники Димовки організували змову, маючи на меті забити Григора Малиновського. З'ясовано: обставини показують, що колишній голова комзаму Тюлюпа брав участь в убивстві Малиновського. В момент, коли Тюлюпа одержав обріз не мов би для того, щоби вдати його властям, він був уже приватнім громадянином. Одержавши повідомлення, що з обріза зроблено братовбивство —Тюлюпа не вважав за потрібне повідомити про це власті. В допиті Тюлюпа хитрує. Він каже, що передав про вбивство агентові ДПУ, але ця заява спростовується Попандопуло — сином, який в той час працював агентом ДПУ. Семенович свідчить, що Тюлюпа’почав перший підмовляти його вбити Малиновськсто. Тюлюпа лихий був на Малиновського за дописи, що спричинилися до звільнення Тюлюпи.