Всеукраїнським Центральним Виконавчим Комітетом, постановою з 23 Березня с. р.. утворені по всій Україні губерн., окружні, раїонеі та. сільські постійні комісіі по переведенню громадських кампаній під назвою „Тиждень лісу". Тяжні або місяці лісу переводяться з метою встановлення нормальних взаємовідношень між лісоробітниками та селянством, роз'яснення людности, а особливо молоді, надзвичайно важливого та всебічного значіння лісу в житті людини, пропаганди лісокультурного, лісомедіаративного та лісогосподарчого знання, а таож провадження посадок і посіків лісу як на веаошваея ворушкая і ивш. землях лісового фонду, так і на непридатних для хліборобства землях сільськ громад, меліоратив, товариств, комун та ивш. трудових об'єднань, на шкільних садибах, по шляхам ва межеиках лісів то що. Що до практичного й найбільш успішного переведення жовтневої кампанії Місяця Лісу, то окружним та районним комісіям, які постановою Губвиконкому 3/12/ІХ с. р. за ч. 48, затверджуються в такому самому окладі, який існував в весняну кампанію с. г-. — слід додержуватись таких вказівок Губксмісіі: райовві комісії, виробивши овій план переведення компанії й росподіливши роботу між сільськими комісіями, негайно ж приступають до проведення робот і свій план надсилають до Окружної комісії, яка, в свою чергу, приступивши до переведення в життя свого плану по окрузі, надсилає свій план до відому Губкомісії. Як Окружним, так і районним комісіям в підвалнау своїх робот слід класти завдання на організ. планові Губкомісії, а саме переведення таких рібот в районі кожного лісництва. 
І. В межах Державного лісового фонду. 
1. Зібрати жолудь вкількості не менш 10 пудіг. 2. Посіяти жолуд на площі 7 дес. 3. Підготовити грунт для весняних посад, к та посівів на площі не менш 35 дас. 4. Обгородити культури та місця з природнім самосівом протягом е менш 2 верств. 5. Провести штучну допомогу природньому поновленю лісу на площі не менш ЗО дес. 
ІІ. По за межами державного фонду
На землях сільських громад губерні, зрзат старі шалюгові зарослі та плантаціі для обмодожуваввя іх та розсадити гідвий для посадок шелигвий хворост та летючих пісках на площі до ЗОО десятин, обсадити переважно кіллям верби, 15 ярів, закласти сквери та парки паїщею 15 дєсятин та обгородити посадки на пісках та ярах протягом до 20 верств. Лісничий та вчитель повинні бути головними організаторами та техничеми керивниками Місяця Лісу на селі. Організаторам треба мати на увазі брак лісокультурного знаряддя в лісництвах й тому, щоб не тратити мар на часу, як це іноді траплялось, й дати можливість прийняти участь в роботі всім бажаючим, встановити чергу робот. Лісничий, одержавши відомості про кількість участків, місця й площу поодок, кількість потрібного посадочного матеріалу, негайно робить распорядження про підготовку грунту ні копку та доставку саженців з розсадників за дичок з лісу, заготовляє та підвозить матеріал для огорожі майбутніх посадок, а сам при допомозі всіх співробітників, організує роботи на місцях та робить ряд докладів в хатах читальнях, сельбудинках, школах в клубах комсомольців, юних ленінців, доприємників та червоної армії. В докладах обов'язково зазначити, крім нашого, необхідність бережливого та уважчого відношення до ліку та з'окрема, до того лісу, який передається населенню в користування на умовах з ВУЛ'ом, з зазначення, що радянська влада, яка піклуєтся селянством і в той час дбає про відродження лісового господарства та турбується про розведення нових лісів, не потерпить звищення передаваємих селянству лісів, на випадок самовільних рубок та плюндрування лісу, на підставі ст. 2830 закону про ліси УССР., від бере назад ці ліси й примусить відновити оплюндрований ліс на кошти винних. Крім того, на протязі Місяця Лісу слід влаштовувати, при допомозі всіх культурних сел, інсценіровки з лісового життя, провести ряд читанок літературних творів, які мають відношення до лісу, змальовують у всй його красі, та з'ясовують користь його для людини.Учням, а також всій аудиторії, необхідно яскраво підкреслитиги ту користь, яку приносять лісові птахи (ззулі ятлики й шеш.), й просити людність звернути увагу на це усіх працюючих. Доклади слід робити но програму, зазначеному в "тезах“ що до переведення „Місяця Лісу“. Самі посадки слід провадити обов'язково під доглядом представника від лісництв. В першу чергу роботи провадити на селі — обоздити шельні садиби, вулиці, закласти сади, парки, сквери. Далі обоздити шляхи, а потім посадки провадити на пісках, проваллях і врешті в лісових дачах. В переведенні кампанії повинні взяти активну участь учні сільських та ивш. шкіл, сгудеата с. г. техникумів, комсомольці, юні ленінці, дояризнавіки, комдами, а також по можливості увесь свідомий елемент села. Обов'язик тих, хто за останні роки тільки рубав ліс, відірватесь на день від овсеі буденної праці й посадити хоч кілька дерівців. Організаторам Місяця Лісу слід запросити до праці в комісії й сількорів бо по кореспонденціям з місць видно, що сількора ціківиться цією працею й турбуються про відродження лісового господарства. Ми лісоводи, вітаємо таких сількорів й запрошуємо всіх сільських дописувачих ділитись з нами своїми думками  в лісові вправі на сторінках преси. Ця культурна сила на селі може принести велику користь лісовому госпоарству шляхом впливу на селянина й зміни його відношення до лісової справи й безпосередньо допомогти лісоробітникам в відродженні лісового господарства. Наше завдання — всіма культурними силами села добитися того, аби не залишилось ні одного громадянина який би не знав того яку ролю в житті людаини відіграє ліс. Сільським комісіям по збережінню лісів, в склад яких входить голови комнезаму та сільради і місцевий лісничий, слід не винно стежити, аби посадки, поруби і взагалі ліси не нищились а охоронялись, особливо ті ліси, які передаються сільським громадам на умовах з ВУПЛЧм. На сесіях Народного Суду які будуть розглядати лісові справи, напротязі місяця лісу слід, як суддям, так представникам лісництва, перед разбором дії сказати притягненим до суду селянам хоч коротеньку промову про ліс і необхідність дбайливого до нього відношення.