ХАРКІВ, 16 (Ратау). Закрився пленум КСМУ. Пленум констатував, що остаточно переживає острах свойого зростання, вважаючи за основне завдання в регулювання агітаційних відносин в комсомолі, щоби забезпечити пролетарський вплив на керовництво. Пленум вважає за потрібне зберегти таке співвідношення в відсотках української організації: 50 відсотків робітників, 40—відсотків селян. На Україні цього року для спроби буде організовано 10 шкіл української молоді. Збільшено мережу шкіл батрацької молоді. Пленум констатував, що робота комсомолу значно збільшилась на селі, визнав, що необхідне видання громадсько-політичного також наукового журналу українською мовою розрахованого на середню активну масу комсомольців.