Осіння посівна кампанія в Шепетівській окрузі пройшла задовільняюче. Климатичні умови були сприятливі для посіва. Посів провадився на вохкому грунті. Всього по окрузі засіяно 115 510 дес житом та 31035 дес. пшеницєю. Площа посіва пшениці, в порівнянні з минулим роком поширилась на 10 відсотків. Посів виконаний населенням своїми власними силами. Губсельбанком відпущено населенню черев сідьгосп. товариства сортове насіння. Під час посівкампанії перечищено на зерногортовальних пунктах земорганів 25,041 п. зерна, протравлено 6,250 пудів. Відчистка та протравлювання посівного матеріалу пройшло взагалі кажучи, кволо. В період посівкампанії агроперсоналом зачитана була низка лекцій й розмов по питанням очистки й протравлювання насіння, ранньої зяблевої оранки, поширення посівів пшениці то що. З шкідників мають значні росповзюдження в південно-західній частині округа польові миші. Відсоток пошкодженої площі досягав 10. Окрземвіддід вжив заходів до провадження боротьби з мишами. Всі райони забезпечені оршенико-кислим натром для отроювання мишей. По районах найбільшого розповсюдження польових мишей боротьбу провадять спеціяльні інструктори командировані сюди станцією для захисту рослин.