Районна комісія що переводила конкурс, обслідувала й вдала нагороду першого ступіня в 2000 рублів Вільшанському с.-г. колективу їм. Рози Люксембург Колектив цей четверту частину своєї землі зайняв просапними рослинами, та другу чвертку - пшеницею. Мав він і злучний пункт, що обслуговує селян околишніх зерн очистний пункт, теж селянам допомагає колектив провадить рядковий засів. Нагороду другого ступіня в 1000 рублів отримало Тютюницьке с.-г. товариство. Товариство об'єднало майже 65 відсотків усього населення має зерноочистний пункт, на якому пересортовано більше третини всього селянського насіння. Злучний пункт товариства обслуговує також инші села. Це товариство - зразкове для цілого району. Крім нагороди, для його членів ще скинуто чвертку всього с.-госп. податку. Село Дацьки отримало нагороду в 1000 рублів за кооперування всього селянства. Цю нагороду призначено для придбаня племінної худоби, придбання машин для зерноочистного пункта. А половина нагороди пішла, як знижка для членів товариства. Крім цього, комісія обслідувала ще три окремих господарства сел Ясногородки, Садок та Дацьок. З с.Дацьок нагороду в 50 рублів видано господарству т.Передрія. Решту нагород - кожна в 25 руб - видано т.т Гринкевичу та Бурковському.
Ман