В комунальній секціі міськради. 
Цими днями відбулось засідання комунальної секції міськрада. Обмірковувався допис „Житлове питання в Житомірі", надрукований в часописі „Рад. Волинь* від 5-го жовтня за підписом О. Л. Більшість членів секції, висловившись з приводу цього дописа, вважає його неправдивим. 
Будинки не руйнуються. 
Прийнятою революцією секція категорично спростовує наведені в дописові О Л. данні про руйнування 83 відс будинків. Ці данні, на думку секції не відповідають дійсності, бо зроблений ремонт згідно наміченому плановіобер’гає будинки від дальшої руйнації. Далі був розглянутий план праці комунальної секції на майбутній операційний рік. Праця за планом вводиться на розгляд відчиту УНІ про зроблену ним працю в царині денаціоналізації, віддачі в оренду будинків і робот не викопаних за планом, попереднє розглядання планів робот в царині правильної постановки експлоатації будинків участь членів секції в комісіях житловій, земельній, по перевірці договорних зобов'язань тощо. Взагалі планом намічається охоплення секцією всіх царин міського господарства 
Утворення підсекцій
Для раціонального виконання покладених на секцію робот визнано доцільним утворення двох підсекцій: перша для управління нерухомим майном, а друга —для упорядкування міста. З метою втягненая робітничих мас в роботу й життя міськради, засідання комунальної секції будуть провадитись на підприємствах, за особливим планом. Останній буде вироблювати бюро секції по квартально. План робот секції на майбутній операційний рік цілком затверджений. 
Перевірка ввиконання ремонтів. 
Тов. Волинець зазначає, що зараз треба роспочати повну перевірку виконання ремонтів будинків, відданих в оренду. Вся підготовча праця в цому напрямкові вже зроблена місцгоспом. Секція визнала потрібним покласти виконання перевірок на апарат губмісцгоспа. Секція ж буде періодично заслуховувати доповіді про хід цеї праці. 
Приєднання Крошні до міста. 
Секція визнала доцільним приєднаня Крошні до міської смуги, бо вона промислово й адміністративно прагне до міста.