Пленум Губкому КП(б)У скликається на 20-е жовтня. 
Порядок денний: 
1) Обговорення бюджету на 24-25 рік. 2) Про роботу селькомосередка 3) Перевірка не пролетарської частини організації 4) Доповідь Подільського відділу цукротресту. 5) Звіт фракції ГРПС. 6) Про перевибори рад. 7) Про скликання Губпартконференції. 8) Біжучі справи. 
Прибуття всіх членів та кандидатів Губному обовязкове. 
За секретаря Губкому Табаков. 
У п'ятницю, 17 жовтня, у б годині вечора, відбудеться засідання колегії оргвідділа Губпарткома. Повістка денна: Про працю партосередків (матеріялн дивись у "Радянській Волині" ЧЧ 61 233 і 62-234). Прибути обоз'язково: Данілову, Аронову, Сілісу, Києнку, Івановському, Кузьменко, Федотову, Варжало, Стрункому, Ольгіну, Зільберт, Тюріну, Петруленку, Неуронову, Вуханову, Лебедю, Окуню, Морозу, Пейсаховичу, Беневолянському, Начоргчастині Подіва Київської і політінспектору Губміліції. 
У суботу, 18 жовтня о 10 годині ранку, відчиняється губерніальна нарада політосвітроітниів ЛКСМУ. На нараду повинні обов'язково з'явитися такі т. т.: Табаков, Цолянов, Тераненко, Устінова, Генькян, Комаров, Іваковсьний, Фесенко, Капітула, Ольчанський, Федін, Трошина, Орловський, Перчик, Островськай, Білов, Березін, Кійко, а також всі члени й кандидати Губкому-політосвітробітники місць. 
ПОРЯДОК ДЕННИЙ НАРАДИ: 1) Інформація з місць, 2) Обговорення й затвердження плану ПВО губкому ЛКСМУ, 3) План політвиховавчої роботи: а) система політнавчання, б) агітпропаганда, в) план роботи з активом, г) суспільно-політична активність, 4) Про провадження окркурс з'їздів, 5) Біжучі справа: а) про 6-ти річчя РЛКСМ, б) постачання літературою осередків ЛКСМУ, в) скликання губкурсів сельактиву. 
Секретер губному Ю ф і т. 
Зав. політосвітою губному ЛКСМУ Ющенко