Передвиборча кампанія в Англії. Кампанія робітничої партії.
Роб'тники критикують пол'тику Макдональда. 
ЛОНДОН. 15 (Ьатал). Макдональд прибув до Шотландії, де місцеві робітничі організації поставились до нього дуже холодно. На робітничих зібраннях макдональдова угодовсьда політика гостро критикується.
В Монтервелі--найголовнішому центрі лівоі течії англійського робітничого руху відбувається низка мітингів, де ухвалюються революції, які ганять політику Макдональда. Офіційні представника робітничої партії вживають заходів, аби Макдональда зустрічали з гідною повагою.