На початкові вересня в Чілі відбувся військовий переворот й влада перейшла фактично до військової групи, на чолі з генералом Альтамирано. За президентом Алекеандр зберігся лише титул, сам же він був примушений покинутя країну та від'їхати за кордон „в шостимісячну відпустку “,е. т. до того часу, поки не кінчиться термін його уповноваженая. Парламент роспущений й новий уряд заявив провибори, що мають ніби-то відбутись в близькому часі. Так скінчилась перша та єдина до сього часу перемога ліберальної партії в Чілі. В цій країні влада знаходилась до сього часу в руках кількістно невеликої, але могутньої земельної аристократії, так званих „старих родин". Пост президента переходив кожні п'ять років від одної такої сім'ї до другої й значіння його було чисто декоративне.Політика країни визначалась конгресом в складі двох палат, з котрих більш впливовою є сенат, що складається з представників аристократії. Аристократія користується підтримкою з боку католицької церкви, котра в Чілі, як і усюди в південній Америці, є твердинею реакції. Крім того, аристократії вдалось забеспечити собі вплив у військовій флоті, командний склад котрої набирається виключно в ії осередку. Ліберальна середня та дрібна буржуазія була надто слабкою, для того, щоб узяти владу в свої руки. В 1920 р. в перший раз був обраний за президента представник середньої буржуазії Алесеандрі. Кандидатура його була виставлена так званою радикальною партією та підтримана профспілками. Основні пункти програму, на підставі котрого був вибраний Алесеандрі, були такі: 1) Відокремлення церкви від держави. 2) Поліпшення правового стану жінки та законів про розвод. 3) Реорганізація парламентської системи з метою уникнути конфліктів поміж окремими конституційними факторами, а також виплата винагородження сенаторам, щоб дати можливість представникам незаможних клас займати пости сенаторів. 4) Поліпшення законодавства по охороні праці. 5) Поліпшення стану державних фінансів, шляхом заведення прибуткового податку та скорочення армії та флоти. Такий програм викликав, звичайно, величезне незадоволення з боку трьох пануючих угруповань: аристократії, церкви та офіцерства. Алесеандрі прийшлось вести уперту боротьбу з своїми супротивниками. На жаль він виявив в цій боротьбі замало мужности та впертости. Маючи більшість в конгресі, консерватори робили опір законодавчим спробам уряду, особливо щодо прибуткового податку. Нарешті, в березні біжучого року нові вибори до конгреса дали Алесеандрі потрібну більшість для провадження накреслених ним реформ. Але ця саме обставина спонукала консерваторів схопитись за військовий переворот з метою скинення ненависного їм уряду. Влада перейшла до рук военщини. Правда, генерал Альтамирано заперечує намірові встановити диктатуру, але прихильники його проголошують його „Чілійським Мусоліні" та „Прімо-де-Рівера". Дійсно переворот в Чілі по свому характеру є фашицький переворот.