Розстрілювання страйкарів на Гавайських оствовах притягло загальну увагу до становища робочих на Гаванських цукрових плантаціях. Ще два роки тому департамент праці Сполучених Штатів доручив спеціальній комісії обслідувати становище, що скоїлось на острові, в звязку з вимогою цукрових плантаторів про дозволення їм, всупереч теперішньому загонові, завести для праці на плантаціях китайських кулі. Ця вимога підприємців була викликана такого обставиною: робітники-японці згуртувались та вели уперту боротьбу за підвищення заробітньої плати. Комісія знайшла, що число робітників, які мешкають на островах цілком вистачав для праці на плантаціях, й відмовила плантаторам в дозволі завести китайців. Проголошений японськими робітниками страйк був програний, значна частина їх перейшла на будівничу промисловість де імовн були кращі, аніж на цукрових плантаціях. Їх місце зайняли філіпінські робітники, що вдовільнялись з початку надзвичайно низькою платнею. Проте, хутко серед філіпінців, також почався рух за підвищення заробіньої плати, й приблизно місяць тому назад кілька тисяч філіпінців проголосили страйк. Плантатори вирішили за всяку ціну зломити опір страйкарів. За допомогою місцевої влади вони утворили режим терора. Всі мітинги були заборонені. Керовникам страйку було заборонено виходити з хати. Були віддані накази стріляти в страйкарів, як що вони наважаться наблизитися до плантацій. В результаті натовп страйкарів був розстріляний поліцією та охоронними вагонами, що утримуються за рахунок плантаторів. 20 душ було забито на м'сті, велика кількість поранена Сотні страйкарів до сього часу знаходяться по в'язницях, а сім'ї їх голодують. Успіхові робочого руху на Гавайсьхих островах перешкоджає расовий антагонізм поміж японськими, корейс'кими, та філіпінськими робітниками, що знаходить підтримку з боку плантаторів.