Франція стурбована. — Протест Еріо. 
ПАРИЖ, 15 (Ратау). Американські кореспонденти сповішають: 
- „Французький уряд надзвичайно стурбований справою з східно-китайською залізницею. Французький уряд вважає, що цією угодою зачіпляються значні французькі фінансові інтереси. З повідомлення американських коресповдентів, — Еріо заявив китайському урядові протест проти цієї угоди. Фракція має намір надіслати ноту протесту до Пекіну, Мукдену, а можливо й до Токіо, вважаючи, що Японія має значний впл в на Манчжурію й не повинна була попустити угоди між Чжан-Цзо Ліном і представником СРСР т. Караханом.