Критичне становище це — В шуканнях виходу - Нова мобіл зація. 
МАДРИД, 15 (Ратау). Військова директорія й король шукають виходу з критичного становища в Марокко. Вчора к ролевським декретом оголошено нову мобілізацію, яка фактично юі на загальній кількості Іспанської армії. Після цього кількість її дій де до одного мільйона 200000 чоловік. Мобілізацію в країні зустріли вибухом обурення проти урядових агентів. Арешовують всіх, хто протестує проти мобілізації. Прямо - де- Ривера з явив, що мобілізація повинна зміцнити становище іспанського в йсьнаійська в Марокко. Іспанія не має наміру віддати свої позиції марокканським повстанцям. Боротьба триватиме далі.