У Городницькому районі.
Справа підготовки до виборів у Городницькому районі провадиться успішно. Складання списків закінчується. Видчитна кампанія та перевірка праці сельрад теж наближується до кігці.
Л-к.
Новоставецька сельрада - погано відчитується.
Новоставецька сельрада, Теофипільського району, погано провела підготовку до виборів. Відчити було складено кепсько, селянство відчиту сельраді не зрозуміло й незадоволено ним. Складення списків осіб, що не мають права вибирати, тех проходить дуже кволо. Райвиконкоме, загляни до села.
Вальчук.
Троянівську сельраду - треба зміцнити при перевиборах.
Склад сельради - непрацездатний.
Троянівська сельрада - складається з 12 членів. Здавалось би, що праця ії не повинна бути поганою. Але ж більша частина членів лише кілька разів на рік заглядала до неї. Голову сільради, післі ревізії райвконкому знято, й при новому праця трохи почала оживати. Що ж до комнезаму Троянівського, тот тут справа не краще. Голова - не відповідає свойому місцю, приятелює та пиячить з куркульнею. Культурно-освітні праці серед незаможників - не помічається зовсім. З росподілм куркулівської землі - пагано, й справу цю повинен перевірити райкомнезам. Лише кооперативна справа в селі гарна. Є міцне сільсько господарське товариство "Взаємодопомога", що навіть виступило на конкурс. Друге товариство "Зарічанське" працює гірше, з'єдналось з місцевими спекулянтами. У правління попролазила куркульня, а комнезам - байдужий до його праці. Єдине споживче товариство - лише тепер вилазить з боргів, що наробило попереднє правління, але ж працю починає ставити гарно. Культурно-освітньої праці в селі немає, хоч і є сельбудинок, та ще й  районний. Варто підтягнутись і комітетові взаємодопомоги, бо його в селі нашому наче б не існує. У справі землеустрію доси жадної чутки немає. Місяців два тому назад поговорили про нього трохи на сході, але ж на тому й кінець. Решти комісій -  санітарної, допомоги "Червоному Хресту" та инших - не бачити зовсім. Усе це мусить взяти до уваги районний виборчий комітет, й подбати про нашу сельраду при перевиборах. Вона повинна бути зразковою вже хоч бі й тому, що район під боком й райвиконком завжди може в першу черху їй давати поради.
Ох.

 