ПАРИЖ. 15 (Ратау). Еріо має намір опротестонувати в раді послів Ліги Надій виробвицтво Німеччиною цепелінів, вимагаючи знищити німецькі фабрики цепелінів в Людвігсгафені. Франція мотивуватиме свій протест порушенням Німеччиною Версальської угоди, загрозою європейському мирові, яка виникла в наслідок зміцнення німецьких озброєнь. Американські кореспонденти вказують, що франчузьский уряд керується в свойому протесті головним чином міркуванням комерційного характеру. Німецькі цепеліни завдяки с-оїй виключно великій вантажжопідйомності скорого пересування можуть зробити цілий переворот і в межах одної торгівлі перетворити Німеччину в міцну експортну країну Європи.