Як виникло питання. 
Як виникло питання про партетику? Ви пам'ятаєте, що не раз на засіданнях контрольної комісії й у вас на місдях виникали розбіжності що до оцінування того чи иншого випадку: чи вважати його припустимим для комуніста чи ні? Нивка питань так і залишилася нерозвязаною. Тут, в ЦКК, коли ми обмірковували питання про некомуністичні вчинки, за які на місдях товариші вводі звільнялися з партії, ми після обмірковування визнавали, що ці товариші ніяких некомуністичних вчинків не робили і їх треба відстановити. Таким чином, виникало цілковито ріжне оцінування одинакових вчинків. Ясна річ, що коли за один і той же вчинок ріжні організації можуть виносити такі розбіжні постанови, як звільнення з партії догана або повне оправдання, то, зрозуміло, що тут нам треба договоритися. Це питання виникло і на пленумах ЦКК. Ви пам'ятаєте, як на минулому пленумі Надія Костянтинівна висловила це в відомім побажанні, щоби ми дали вказівки, що можна й чого не можна. Ось ця спроба встановити, що можна й чого ні, виявляється в де-яких товаришів у прагненні створити свого рода новий комуністичний статут, кодекс комуністичної поведінки. 
Внутрішньо-партійні течії.
Думаючи над цим питанням, намагаючись зібрати матеріали, що у нас є, я переконався в тім, що такого суцільного погляду, точно й краще зформулірованого ми не знайдемо, навіть, ніде, яв у тов. Леніна, в його промові на ІІІ комуністичному з'їзді. Я звернувся від імени контрольної комісії до всіх контрольних комісій і до всіх членів ЦКК з прозьбою висловитись по цих питаннях. Менш за всіх відповіли по цих питаннях члени ЦКК, й на питання, чому вони не дають відповіді, вони говорять: це дуже важко. Так, це дуже важко,— труднощі ці ми мусимо перемогти. З губернських контрольних комісій також небагато відповіло. У мене є лише яких небудь 25 відповідів в тим числі й не багато відповідів членів ЦКК. А між тим, ми мали досить часу, щоби подумати над цим питанням й формулювати, що ж ми вважаємо комуністичним і що — некомуністичним. Таким чином, ми не маємо ще оформленого матеріалу, на підставі якого ми могли би, так сказати, цілковито точно звести до одного погляди, які існують в партії. 3 другого боку де які з товаришів перебільшуючи, кажуть що нам комуністам, взагалі непотрібно вироблювати будь які основи комуністичної етики, створювати ці основи. Багато з товаришів навіть наближаються до того погляду, що у комуністів взагалі немає будь якої сталої моралі й промаються, так сказати, настроями аморалізму, відкидаючи мораль для комуніста взагалі. 
Ми повинні дати загальні принціпи партєтики. 
Але більшість товаришів гадає, що в цім питанні не можна дати навіть загальних основ. Ось чому треба було зробити таку спробу, з'ясувати наші погляди щодо цих питань. Коли я запропонував свій перший проект тезів на обмірковання секретаріяту й президії Ц. К. К., то була виділена комісія в складі тт. Крупської, Шкирятова, Сольца, Гусєва й инш. Ми прийшли до того, що кодексу комуністичної етики, який охоплював би все, ми дати не можемо, що коли на переходовий період, що ми переживаємо, потрібні ті або инші норми поведінки товаришів у їх взаємовідношеннях між собою й їх взаємовідношеннях з робітничою класою, селянством, безпартійними масами, з непманами й т. и., то ми можемо дати лише загальні основи, але не розроблений який-небудь детальний кодекс. Я переконався також в надісланих з місць матеріалів, що на місцях товариші взагалі й цілковито принципово розуміють завдання, що перед нами стоять. Так наприклад, Новгородська К. К. пише: „К К., стикаючись що-дня з масою питань що стосуються до етики, переконалися, що в партійному оточені і що-до цього питання існують самі ріжноманітні й часто і розбіжні уявлення. Але в своїф практичній  роботі КК., керувалася завжди одним основним принціпом, що для робітничої класи етично все, що кврш воііішзі зрзптаршвї рвшш ції, й далі пише: „Кожен робі’тник і селянин, кожен член партії, що своєю поведінкою або вчинком допомагав зміцненню диктатури пролетаріату й внутрішньму зросту й з'єднанню комуністичної партії, може бути, руйнує найсвятіші принципи буржуазної етики. Зв ден виходить, що етичність робітника й члена партії тісно звязана з його свідомістю класового становища, й найпевнішим методом боротьби з порушенням комуністичної етики і підвищення рівня класової свідомості кожного партійця". 
Ось, товариші, на мій погляд — справедливе оцінювання, що в цілому сходиться з ими думками, що висловлені були Володимиром Іллічем в його промові. Друга КК пише: „Встановити суворі правила, за які вчинки яку парткару присудити,— цілком неможливо. Жадного, навіть неписаного кодексу про комуністичну етику бути не може, але коли партія повно та ясно визначить ті загальні принципи, що їх мусить додержуватись кожен член партії, то до буде вже великим кроком вперед до зміцнення свідомості партетики й широких партійних масах“ Й ось, товариші, цей крок ми робимо, ми робимо спроби зазначити ті загальні принципи, що їх повинен додержуватись кожен член партії. Ці загальні принципи ми виклали в тезах. Ми повинні все ж визнати, що не дивлячись на визнання цих загальних принципів, саме тому, що наша партія така ще ріжноманітна й тому, що ми працювали в таких надзвичайно важких обставинах, в надзвичайно складних соціяльно-побутових умовах, ми дуже часто від цих принципів одходили, й дуже часто у нас було - неправдиве розуміня комуністичної етики. Я би хотів зупинитися на тих відповідях, що їх одержали ми й які я спробую з'єднати. 
Онепування. 
Я беру питання, яке ми назвали „онепування". Я починаю з цього тому, що є зараз веливий шар наших робітників, що виділені на такі пости, де вони що-дня вустрічаються з непманами й непманівськими верствами. У нас є елементи, що вийшли з буржуазного кола. Коли буржуазія була придушена, то вони ніби її відцуралися, але ж коли вона стала вбиратися в пір’я та пух, то ми бачимо, що в них знову відбувається змик з цим буржуазним колом, засвоювання його звичок засвоювання укладу життя, що приводять до залізання в державну кишеню, використовування свого становища для свого й буржуазних родичів збагачення. Я не буду зупинятися на описуванні цього явища докладно, —це ми, до певної міри, зробили у тезах, але, товариші я повинен сказати, що далеко не завжди й не всюди існує справедливе уявлення про це. Иноді під „онепування" підводяться все-таки незначні вчинки, що більш звязані з тим, що людина дозволила собі трохи вад міру. У такому випадкові треба його вирвати з тих обставин, що приводять його до того, коли він починає переходити межі дозволень. У нас немає розбіжностей про те, що робити з тими, що не виправно підпалися негативному впливові непа. Коли це цінний товариш й ми бачимо що його можна врятувати ріжними заходами, наближенням до маси, що від неї він відірвався і т. и, то розуміється, ми повинні зробити це. Ало ми повинні постійно стежити за такими непевними товаришами й коли ми одержимо найменші прикмети небезпеки, ще загрожують цьому товаришеві, то ми повинні попередити його, допомогти йому вибратись з цього становища, коли тільки це товариш такий, якому варто й якому можна ще допомогти. Треба взяти товариша з небезпечного в цім відношенні місця й перенести його в инші обставини, дати йому иншу роботу, дати йому таку партійну нагрузку, ири якій він не міг би відірватися від робітничої маси, в якій він був би постійно на очах цієї маси, повинен був би перед нею відчитуватись. Правда, тут труднощі дуже великі. Ми знаемо, що коли ми підходимо до значних відповідальних робітників, що звязані з цим непманівсьвим оточенням коли ми починаємо зазначати на небезпеки, то вови перш за все розуміють це так, що ось їм доручили таку велику державну роботу, а ми, як якісь то гувернантки, вчимо їх моралі. Але ми знаємо з цілої низки прикладів, що це нехтування поглядом партії, поглядом робітничої класи, основами партійної етики призводить до звільнення в партії. І тому ми повинні зі всією рішучістю таких товаришів спинити. 
Про господарське вбростання й роскощі.
Перейду до так званого господарського обростання й роскошів. Передовсі —з приводу господарського обростання. Тут, зрозуміло, приходеться зважати на місцевість, про яку йде мова. Одна річ Москва, друга річ губерніальне місто, третя річ село, четверта—повітове містечко. Далі треба зважати й на напіональні особливости. Але чи справедливо, коли, наприклад, на місцях ухвалюють комуніст не мав права мати власну хату? Коди ви вжиєте цього до робітників - залізничників, по всяких робітничим селищам, якому хочте місту, де є великий залізничний вузел де є такі робітничі залізничні селища, ви можете помилитися. Візьміть сибірські копальні, на багатьох з нил майже немає скарбових будинків для робітників, а є маленькі халупчини, що їх вони збудували. Де які товариші вважають, що неприпустимо, щоби комуніст мав таку хатку. ЦКК Азербайджана ухвалює відібрати всі такі хати в комуністів й передати їх до житлової кооперації. Чи доцільно це буде? Чж можемо ми відразу змінити житлові умови робітників так, щоби дати їм лише житло? Змінити хоч би й шляхом житлової кооперації, умови, в яких вони живуть? Не можемо ще. А ось ще приклад Заринська КК пропонує: ті, що мають хату, повинні передати ії до житлової кооперації, а як не мають — не дозволяти будувати власні хати. Я гадаю, що такий підход до госпобростання для даного періоду, коли ми не розвинули ще житлового будівництва в потрібних розмірах, буде несправедливий. Це не є госпобростання, користування дрібно власністю, викликане самими умовами існування пролетаріата в нашій країні. Щодо питання про роскоші. Кажуть, що коли товариш має два костюми, передягається двічі на день, а опріч того має ще й третій, —то це не припустимо. Треба звільнити його з партії. Робітник, поки він вбогий, ясно, має лише той одяг, який сам носить. Але коли це кваліфікований робітник, то в нього є одіж, в якій він працює на заводі, друга в яку він вбирається по роботі й яву одягає у свята. Чому ж його треба звільняти з партії за те, що він має спромогу одягатися по людському? Цей підход, підход як до якоїсь то секти, на зразок старцівського ордену: мовляв, чим бідніше вдягатися будемо, чим гірше, тим святіші будемо,— такий підход цілковито несправедливий. Він нічого спільного з нашою метою. - зробити життя радісніше, більш яскравим і світлим, підвищити рівень добробуту робітників—не має. Між тим, як бачите, такий підход єсть. І коли такому товаришеві доводиться самому розвязувати питання, він сам й розвязує, що перед ним людина, що вже обросла. Коли ви це пристосуєте до сільського комуніста, то виходить, що ми на селі повинні мати таких лише комуністів, що переходять ночувати від одного селянина до другого, що не мають хати, не мають господарства, Де-які гадають, що селянин комуніст може мати господарство, але це господарство в нього не повинно бути вище за незаможницьке. З другого боку, ми вимагаємо від сільського комуніста, щоби він був зразковим господарем. Але який же це зразок? Хіба незаможницьке господарство може бути зразковим? Коли ви з такою вимогою підійдете до селянської губерні, скажемо, до одної з сибірських губерній, то ми повинні будемо попрощатися в тим завданням, щоби сільські комуністи були зразковими господарями — селянами. Тут треба знайти таку лінію, що дала би спромогу й сільському комуністу виконувати партійні директиви. Що вважати за роскоші? Мн писали обіжника про це, і на місцях цього обіжника по-свойому розробили, поставили його ясно й від цього з'ясовання иноді виникали дуже негарні речі. Балашовський повітком, наприклад, вимогав від комуністів, що мають велосипеди—віддати їх до повіткому. Виходить, що мати велосипеди комуністові не годиться. Чому? Коли б це був військовий час, коли наступали би білі навколо цих місць й треба було мати в роспорядженні організації всі засоби комунікації, то ця вимога була б зрозумілою. Проти таких форм регламентації роскошів ми, розуміється, повинні як найрішучіше боротися. Ми не черніча секта, не орден старців, ми боремось не за те, щоб усі жили бідно, але ми одночасно боремось і проти того, щоби державні кошти вживалися для особистих інтересів і щоби це вживання спричинялося до відривання від робітничої маси, до того, щоб утворювалися два цілковито ріжві соціальні гуртовання. Де-які товариші пропонують боротися з цим шляхом зрівнання. Ми в тезах кажемо про те, що ми примушені на певний час зберігати де-яку не рівність, що цілковито й взагалі сходиться з тією нерівністю, що існуе в самій робітничій класі. Де-які товариші кажуть: для того, щоби знищити всякого роду роскоші й госпобростання, треба платити члену РКП, скажемо, не більш як 100 карбованців, тоді не буде на що роскошувати, ввести його бюджета до того рівня існування, коли він мав би на життя тільки в обріз. Але як би ми для комуністів створили становище, коли комуністи-робітники не могли би одержувати високої ставки, а безпартійні одержували б її, то це значило би, що ми стали б себе відокремлювати зі всієї маси. Але цього робити ми не можемо, не повинні. Коли можемо виділити комуністів в якимсь відношенні, то це робимо в смислі заборони одержування... тантьем, спецставок й т. и. й т. в. Точно так же, як ми повинні вимагати, щоби члени віддавали лишки свого заробітку понад певну суму до каси взаємодопомоги комуністів. Це наша річ. Але чей же тут пропонують щось инше — боротися з розкошами, з цим зниженням норм. Коли б ми погодились на це, то ми повинні були б виробити норми для всього: скільки повинне бути у комуністів курок, скільки телят, скільки кіз. Розуміється, ми так не можемо ставити питання. Мені здається, що та формуліровка, яку ми дали в наших тезах, де подані лише загальні основи, справедлива. Це дає лише загальні вказівки, як відноситись до кожного товариша на місцях. Користуючись цими вказівками, партколегії зможуть індівідуально розглядати кожний висадок й відзначати, чи є тут шкідливе для справи госпобростання чи ні?. Що ж до заходів, що їх пропонують для боротьби з обростанням і роскошами, як:— перекиди й т. н., то мені здається, що пропозиція, щодо цього Новгородської губКК заслуговує уваги. „Курорти й відпуски відповідним робітникам давати такі ж, як і робітникам, лише у випадках виїмкової зношенності або хорости — більш довгі. Боротьба з напівпанськими витребеньками, що не оправдуються нашим господарським становищем, витратами по охороні пам'ятників старовини й т. и. (В Н.-Новгороді ва рахунок держави ремонтується спеціяльно відрядженим архитектором стара дзвінниця, якою щодня користуеться колектив віруючих). Це, розуміється, цілком справедливо. (Закінчення буде).