ПАРИЖ, 15 (Ратау). День похорон Анатоля Франса не встановлено 
Рада міністрів ухвалила зап опону вати парламентові прийняти постанове — перенести тіло письменника до Пантеону. Президент республіки Думерг pавтра підпише декрет, щоб Анатолю Франту були віддані найвищі військові почести. Коли тіло спускатимуть в землю буде дано жадібний салют — 101 вистрилів День похорон оголошено днем національної жалоби. Сім'я псьменника одержала багато телеграм, з висловленням співчуття з СРСР, Англії, Америки, Німеччини.