А. Радковичу - пишіть, як провадиться місяць лісу.
Островській - Допне передали до Губшляху.
І. Мазярові. - Дописи вміщуємо, писати можете.
Солом'яному (Чуднів) - Напишіть краще, як посилають незаможники дітей до школи, й як школи працюють.
Кобзі "Тр.район" - не піде. Уже був допис про це.
Бобчинському - Сельрада немає жадного права це робити. Коли таке станеться, повідоміть редакцію.
Хналтинському. - На дописі ваші дано відповіді в попередніх числах. Допис про самогонщаків - передано до Губвиконкому.
Об'єднатись з робкорами та инш. для закладення райбюро кореспондентів не лише можна, але й потрібно.