У них. 
Вечоріє. Перед виходом на ночні чести червоноармійці зібралися у Ленінськім куточку, й роспчалися розмови. Ясно, більш всього споминали свою сосідку Польщу й ті порядки, які там існують. За двохмісячне перебування біля кордону багато прийшлося побачити. Коли ми ще були вдома, то нам иноді траплялося читати газети. Траплялася і „Червона Армія", в якій не раз писалося про поліцайські нагаі у Польщі й про терор проти селян і робітників. Тепер нам в цім прийшлось переконатися. Стоючи на постах на самій граві Республіки, лицем до лица проти „вільної" Польщі, ми спостерігали як „вільно" живуть у них селяне. - „Як раз ішла робота на полі" — оповідав один прикордонник,— польські седяне-українці, понуривши голови, копалися у землі біля самого кордону. Поліцай кудись зник. Користуючись випадком, селянин падає на коліна й благає мене, ради всього святого , скоріше прийти до них, щоб визволити їх з панського гніту. Я від несподіваности не второпав, що він мені каже й не знав навіть, що йому відповісти. Раптом налетів на селянина винирнув невідомо звідки поліцай , схопив його за комір, відтягнув кроків на 15 й на виду у всіх наших вартових почав його бити кросою рушниці. Ми ж примушені були стояти й мовчати, але ж руки якось машинально схопилися за винтовку" Услід за т. Н. і инші червоноармійці оповіли про те, що вони бачили на польській стороні. Ми зовсім не дивуємось, що в сучасний момент підпалюються прикордонні польські маєтки, уночі лунає тріскотіння кулеметів. Таких знущань над собою селяне не витримали й зараз мстяться над своїми мучителями. 
Молод. прикордонник комендантури прикордонзагіну Капшерів
Подарунок шефу. 
На Н—ській заставі ударної комендантурн — сьогодні свято. Сьогодні шеф закінчив будовання кордона й передає його заставі. Слід додати що наша застава роспоміщена у лісі, де зовсім нема житлових помешкань, так що прикордонники самі повинні дбати про своє житло. Але на поміч заставі прийшов її шеф —Сдободська митниця. Шеф пообіцяв до зими збудовати новий кордон. Чомусь не вірилося, але ж шеф виконав свою обіцянку. І — сьогодні - урочисте передання кордона заставі. З сяючими лицами розглядають червоноармійці своє нове помешкання. Вони задоволені подарунком так що аж не знають як дякувати шефа. А шеф не вимагає ніякої подяки. Найкращою подякою для нас буде, — говорить представник шефа т. Дубинників, — пильна охорона кордону, непрохідність його". Прикордонники клянуться, не жалічуючи сил, охороняти червоні кордони. Митничники у свою чергу обіцяють не забувати прикордонників, підтримувати з ними найміцніший звязок. У вечорі — хлопці упорядковувалися вже у новім помешканні, груповід зо всіх своїх сил потів над оздобленням Ленінського куточка. 
Воєнкор прикордонного загіну М. Горенко.
Перше зібрання жінок ком. і повітскладу.
Сьогодні у клубі загіну—перше організаційна зібрання жінок ком-і політскладу загіну, які вовсім до цієї пори не були втягнені в суспільну працю й жили лише тільки своїм семейством. - „Сім'я переобтяжує, дітей ціла куча". Вот по їх словам причини, що перешкоджують хочай би трошки окунутися в суспільне життя. Доповідь представниці Райжінвідділу „про жінву в СРСР" викликає жвавий обмін поглядами, хочай більшість присутніх мовчала й тихенько шепталася. Йдуть вибори делегаток на загальну округову жінконференцію. Висовуються кандидатури:... Скурьят, Шаталова. Присутні на зібранні червоноармійці говорять: —„Дивись но, на сцені баби...“. Це перше зібрання розворушило жінок комполітскладу. Деякі з них вже одвідуюгь клуба, перебувають читачками книгозбірні. Подумують вже про організацію гуртків по вивченню політграмоти, з якою багато з них ознайомлено дуже слабо. 
Воєнкор прикордонного загіну М
Шахматоввий турнир. 
У Ленінській кімнаті загону — мертва тиша, хочай кімната набита воєнно-службовцями. Взори всіх устромлені на шахматистів, — зараз їде шахматний турнір. Грачів у нас велика сила. Командири, пам'ятаючи гасло т. Троцького: „ Той не командир, хто не грає у шахмати" майже всі вміють грати, хочай у турнирі участі не беруть. Партію закінчено. Тоді Ленінська кімната оживає, учасники турниру починають розбирати партію. Підимаються суперечки, десятки рук тягнуться до шахматної дошки. Перепроваджений турнір находив решту комскладу, який у вільні часи частенько просіджуе за шахматною дошкою, вивчаючи г у. 
Воєнкор Прикордон. загіну М.