ХАРКІВ, 15 (Ратау). 16 го жовтня відбудеться друга річниця, як комсомол приняв шефство над Червоною флотою. Комісар морських сил СРСР тов. Зеф вказує: Підсумки шефства дуже гарні, морські школи тепер укомплектовані переважно комеомольським складом — твердим політичним фундаментом Червоної флоти. Персональний склад воєнморів —з кадрів пролетарської молоді В своїй кваліфікації, знанням чернофлотці не уступають персональному складові царської флоти. Коли червоноармійці одвідади норвежсьвий порт Верген, навіть буржуазна преса відмічала, що моряки радянської флоти роблять краще вражіння, аніж моряки англійських і французьких військових крейсерів.