3 метою поліпшення сільського господарства і задоволення селян лісом потрібним у іх вжитку, в законі про ліси УСРР (арт. 3) зазначено, щі участки лісу з державного лісфонду, передача котрих не порушує інтересів державного лісового господарства, можуть бути передані в користування сільрад, товариства трудового населення, комнезамів, а також совховам й иншам державним установам. Для націоналізації всього лісового фонду, себ то виявлення кількости, й без винятку. всіх лісів, іх становища, росташовання, для обміркування, який ліс призначити до державного лісового господарства, а який можна передати трудовому селянству. організовані з весни 1923 року районні комісії по націоналізації лісів. Таких комісій є на Волині 6. Районні комісіі провадять свою працю на місцях при широкій участі місцевих представників влади й зацікавленого населення. Через те, що ці комісії не мають можливости з'ясувати всі ліси Волині за протязі більш менш короткого часу, а лісів рахується до 700.000 дес., то щоб де діло прискорити, себ-то передати дрібні ліси населенню, не чекаючи складання проектів районими комісіями, урядом УСРР дано в осени 1923 р. розпорядження з'ясувати всі ліси, через лісові установи, і, по розгляданні цієї справи в губбюро землевлаштування —що можливо передати населению в прискореному порядкові. Для передачи лісу населенню на місцях при райвиконкомах організвані місцеві комісії, які росподілять, кому які участки лісу, з призначених до передачі, передати. 
В цей час робота по вилученню лісів місцевого значіння перебуває в такому стані: 
а) по планові передачі районними комісіями складені, а Губбюро затверджені, проекти 29 лісництв, з передачею населенню лісу на умовах з ВУПЛ'ом (Всаукраінським управлінням лісами) . . . 29.370 дес. І в безпосереднє користування, з правом роскорчовки . . 52.127 „ 
б) По затверджені проекта до прискореної передачі населенню призначено лісу: На умовах з ВУПЛ'ом 7.316 дес. В безпосереднє користування з правом розкорчовки . . 11.277 „ РАЗОМ: на умовах з ВУПЛ'ом . 37.186 „ В безпосреднє користування . . 63.404 „ 
Таким чином, населенню передається лісу 37 186 дес., з якого воно буде користуватись для своеі потреби. Продаж лісу забороняється. І надалі буде визначено яку кількість можна рубати кожен рік. Що торкається площі 63.404 дес, то ця площа передється безземельним і малоземельним, переважно незаможньому селянству для сільсько-господарчого користування, що значно полігшує іх господарче становищ'. 
О Недзведський.