Постанова ч.55
Волинського Губерніяльного Виконавчого Комітету по Губземуправлінню 11 жовтня 1924 року.
"Про облік та реєстрацію пременноі худоби"
В зміну обов'язкової постанови Волинського Губвиконкому по Губзам управлінню під Ч.1 від 14 го січня 1924 року, Губвиконком ПОСТАНОВИВ
1) Провести на територіі Волинської губерні точний облік та реєстрацію тваринного племенного складу, в нижчезазначені строки:
2) Всі реєстраційні картки, котрі видані до зазначеної реєстраціі лічаться не дійсними з 10 го грудня б.р.
3) Догляд за виконанням цієї постанови покладається на Окруправління під контролем Губкомунуправління.
4) Винні в невиконанні цієї обов'язковоі постанови підлягають відповідальності, яка зазначена в обов'язковій постанові ч.1 в адміністративному порядкові з накладенням штрафу до 800 карбов. або арештом на термін до трьох місяців, з притягненням до примусовоі праці.
Т.в.е. Голови Волгубвиконкому Неуронов.