"Ось ви бачите бесплідний, мертвий, жовтий пісок.. Але коли вас сете животворчий промінь світла, коли в вас загориться енергія, - пісок зникне. а його місце займуть організовані істоти: зашумлять, гойдаючись, стрункі колони ев сон...
Слова лісовода-Фон Візена
Піски бувають летючі, що переносяться вітром з місця на місце та зарості травами, ловсю, або кущами лісу. Зарсеті піски, при роскерчовці оранці та ...., можуть перетворитись в летючі й робити велику шкоду сільському господарю. Як що їх не закріплювати, то кожні 100 дес. таких пісків що року збільшуються на 2 —5 дес., за рахунок сусідніх площ лавів, або сіножатів. 
Хто в вітряний девь їхав з с. Кринива на м. Славуту або з м. Овруча на м. Папірию —той бачив цілі пісча хмари, які неслись з  кучугур на лани та сіножаті. У нас на Волині що року засипається такими пісками до 300 дес, родючоі землі. Селянство, яке живе поруч з такими пісками добре знає, як вони йому вгдсвеїлп, але воно не мае ще досить енергійних та освічених проводарів з кола своєі громади, які б мали на нього відповідний вплив й дали б вказівки та поради в цій справи. У поміч селянству в цьому напямку йде Ралдянська Влада, через своіх фаховців агрономів, лісоводів то ще, які дають йому ці поради. Летючі піски закріплюються посадкою чевоноі лови (шелюги). Шелюга своім довгим корінням (в кілька сажнів) скріплює та затримує піски. Через 1-2 роки поміж посадкою шелюги роблять посадку сосни. На задернілих пісках (порослих травами) зразу провадиться посадка сосни, без попередньоі посадки шелюги. Сосну краще всьго садитипо весні з огляду на те,що осінні посадки, по ріжним причинам, часто бувають не вдали, - шелюху ж можна садити з однаковим успіхом, як по весні так й в осени. Посадку сосни й шелюги слід робити по можливості раніш - як тільки віртене земля - до початку селянських робот на полі. На Волині посадки ці провадяться переважно в першій половині квітня, й тільки на випадок весві або спізнення в цій роботі, по ріж причинам посадки ним закінчується ні в якому разі не пізніше другої половини квітня. Шелюгу садять виключно на пісках летючих; як що ж іі захотять посадти на пісках заросших травами, то іх треба попереду виорати, бо посадка шелюги на таких пісках не приймається й гине. Для посадки беруть переважно пруття 2-3 років; годиться й однолітні пруття але треба, що б вони були досить грубі. Як ще шелюга - досить, а площі летючих пісків - невелика, то іі висажують всю цілком; як що ж площа ця велика, а лові-мало то тоді над полями; або сіножатями, роблять захистні смуги з посадок шелюги в 150-200 завширшки, а решта пісчаної площі засаджується по мірі придбання шелюги. Сама посадка провадиться так: в напрямку проти пануючого вітру, який гонить хвилі піску, й по яким можна назвати напрямок цього вітру проводить плугом боровну по всій довжині площі піску, глибиною в 4-5 вершків в яву кладуть обчухрані від бокових гілок вздовш, один коло одного, прутя шелюги. Пруч з першою борозною проводять плугом нову таку ж борозну й, таким чином, заорюють першу борозну. Гребінь борозни добре протоптують ногами. Відступивши на 2-3 аршина від першоі борозди сажають таким способом новий рядок шелюги й так аж до кінця. Такий спосіб посадки вживається тоді коли місцевість більш менш рівна. На кучугурах посадка робиться черенками живцями (8-10 вершків частини розрубаного пута шелюги). Посадку роблят загостреним кільцом або залізною лопатою мечом (яка вживається при посадці сосни), - на віддаленню 10-12 вершк. в рядках на 1 1/2 арш між рядками. По весні оглядають посадку шелюги й приховують лопатами видуті вітром пруття. В пеший-же рік шелюга дає парости (з сплячих бруньок прута або черенка) в 12-16 верш. за вишки, а й плоді й більш. В осени первого року посадки шелюги коли земля вже зачервне, слід всі колітні паганці скосити звичайною косою, або позрізувати гострим ножем,кріпень з землею; тоді, на слідуючу весну, пруття дадут вже більш міцніші парости й кількість іх збільшиться. Шелюга - порода недовговічна: вік іі - не більш 15 років, це при найкраших умовах для іі життя, коли через кожні 3 роки вона буде регулярно зрубуватись; як же не прогавити за нею такого догляду, а грунт муж посадкою заросте травами, то вона росте невеличким кущем, скоро робиться суховертою й гине. Шелюга - лише засіб до закріплення пісків. Як тільки, на протязі 1-2 років вона виконала своє завдання, то між рядами іі садять сосну. З всього часу вона відходе на другорядний план й живе доки сосна не підніметься й не заглушить іі. В природньому виді шелюги на Волині майже не було зовсім до 1908 р. коли почались систематичні роботи по закріпленню пісків на получені кошти Лісового Управління та колишнього земства. За час з 1908 по 1914 рік по губерніі повведено шелюги й закріплено нею пісків більш 2000 дес. Шелюга доставлялась на Волинь з Киівщини цілими потягами. В сей час на Волині ми маємо до 1000 дес. шелюгових зарослів (в Коростенській та Шепетівській кругах). На одну десятину посадок шелюги йде 1-1 1/2 сажня (3-х років). Для посадки потрібне - пів робочого дня плуга з 2 парами коней та 2 погоничами, а також 5-6 робітників для роскладки та віднески пруття, яке буде складено побінау в противному разі потрібна ще й підвода для розвозки шелюги. Всі витрати на посадку шелюги, якою закріплюься піски, через 3 роки повертаєтся господарю, бо в десятини можна сдержати до 5 сажнів шелюгового пруття яке йде на посадку. на вироб кошиків, меблів то що. В довійськовий час на Волині посадка 1 дес. обходилась в 25-30 карбованців (включаючи сади й вартість шелюги та всі витрати), а шелюга у селян закуповувалась для посадок по 7-8 карбованців за сажінь. 
Посадка сосни поміж рядами шелюги робиться так: робітник ставить перед собою лопату - меч (системи Колесова) й, росхитуючи ним робе ямку - щілину, глибиною 8-10 вершків; других робітник вставляє сізмень сосни в ямку держачи сізвень за "шейку" поперед добре рострусивши його, аби корінці не загнулись, росправились й пішли б усторч; тоди перший робітник відступивши на 2-4 вершки од змивгаряє в землю лопату меч трохи навкосак й притковує землю в напрямку від себе до першоі ями. Після цього другий робітник впроваджує посаджений сіянеці руками щоб він був посаджений врівень з шийкою (місце де кінчаються корінці й починається стебло) Перший робітник робить таку ж ямку шеліну для другого сіянця й посадка робиться далі по зазначеному способу. Треба мати на увазі що тоненькі корінці сосни дуже ніжні й легко гинуть від весняноі спеки, як ще іх не держати в воді (краще з глиною), або не закривати вохким мохом. Лопата меч вживається для того, аби посадка обходилась дешевше: звичайною лопатою одна пара робітників може посадити 700-800 овводіток сосни, тоді як лопатою-мечем 1 1/2 - 2 тисячи. При віддалені сіянців на 3-4 аршита один від одного в рядках та 2 арш. між рядками - висажуються на десятині 14 400 штук сіянців, 14-20 робітниками. Посадна обходиться в 8-10 карбованців. Для посадки сосни на заросших травами пісках слід з осени провести плугом неглибокі 2-3 вершн. борозни на 2-3 арш. одна від одноі, а по весні вже по цих борознах розсаджувати сосну. Росадки на протязі 3-х років вимагають за ними догляду (долга на другий та третій рік; в перший рік повна майже не провадиться, через те що посадка мало заростає за одне літо). На слідуючу, після посадки, весну необхідно посадити нові сіянці на місто засохлих. До сосни можна примішувати в невеличкій кількості (до 1/4) березу, білу акацію, чорну тополю, розсажуючи іх по низьких місцях, або на місцях де піском засипана черноземля. Як що на летючих пісках грунтова вода не далеко, то замісць шелюги, з успіхом можна провадити закріплення іх чорною тополею (осокорина), яка розводиться як пруттям, так й черевками.
Р.Н.



