„Без лісу не прожить людині; він потрібний, ій в щоденному житті, як повітря, вода, світло хліб. Бережіть цей неоціненний дар природи!“ З гасел до переведення «Місяця лісу»
З давних давень утворені життям організми розділились на угрупування — рослини й тварини. Рослинність в початку уявляла в себе тільки невелику кількість видів з семейства плавунових та ппоротевих, яках можна рахувати „патріархами“ наших лісів. Ці родоначальники лісової фармаціі в кам'яновугільний період набувають надзвичайно великого розміру. Кам'яновугільна флора була характерна розвитком опорових — папороття деревовині і форми та павунових — лепідодендронів - та каламисів — дідичів наших хвощів. Могутнєй велетень кам'яновугільної доби ліс не був подібний до нашоі епохи. Величезні площі ліси займали від бігувіз до екватору. Людині ці ліси залишили по собі чудовий спомин—колосальні запаси кам'яного вугля, якого вистачить людності земної кулі на 6000 років! На зміну папороття та хвощів з'явилась на землі більш високоорганізована голосіменна та цвіткова рослинність. Після цієї рослинності вже появилась гольчаті лісові породи і тільки після них, нарешті лесівяня. Тваринність була прямо протилежна рослинності з за ріжниці в іжі та засобах ії здобування, але в загальному існуванні вони були тісно між собою звязані й уявляли з себе єдину живу природу, так що без існування тварин не могло бути й рослин, і ось через що. Рослинність головну частину їжі здобував собі з повітря, вбираючи з своїми зеленими частинами (листом) вугілний квас (вугільну кислоту), та паретворюють іі, при допомозі хлорофільного зерня в листях та сонюшнього проміння, в кротмаль та цукор. При допомозі коріння в землі рослинність лише добавляє до цього мінеральні соли — фосфор. залізо, також звичайну сіль. амін то що. Кисень (кислород), як не потрібний для рослинності газ, повертається рослинністью назад, в повітря, де, при пріяючих умовах, утворюється озон (згущений кисень, в 1 1/2 рази густіший від звичайного кисеня). Тваринність же, навпаки, для очищення своєі крови, вбірає в себе цей кисень і озон, а видихає в повітря не потрібний для неї вугільний квас, себто той газ, який, якраз, потрібний рослинності. До цього треба додати, что рослинність багатьом тваринам служить іжою, а тварина в свою чергу, вмираючи та перетворюючись в неорганичні частини, дають аміак та вугільний квас, такі необхідні для рослини. Таким чином мудро утворення постійний кругобіг, для правильного та гармонійного руху якого необхідне одночасне існування як тварини так і рослини. Цілком зрозуміло, що й для людини, як для вищої живої істоти, теж необхідний кисень, і настільки, що людина не може без нього прожити й хвилини. І от як би вся людність знала, а знаючи, кріпко накріпко пом'ятала те, що рослинність, головним чином древляна, постачає ій ту животворчу силу газ кисень, без якоі вона не може жити,-що ліс являє з собою джерело життя то напевне, відношення людини до дерева, до лісу, було б не таке, яке ми бачимо зараз. От же завдання наших керовників кампанії „Місяця Лісу* та всеі Радянської суспільності пояснити всій людності Волині надзвичайне важне значіння лісу в житті людини. 
Р.Н.