Весняна кампанія цього року, в загально губерніяльному маштабі, почалась запізно, але по деяких кутках вона була переведена своєчасно й дала дуже гарні наслідки. Так, наприклад по районі Станишівського лісництва як найближчого до міста Житоміра, звідки саме виходив рух весняноі кампаніі, приймало участь в посадці ліса селян та учнів 680 чоловік. Засажено, позамежами державного гослісфонду, ярів та пісків 17 десятин, де висаджено 255000 шт. однорідноі сосни. Вся ця робота пророблена з великим захопленням та любов'ю, обільш молоді і вже можна певне сказати, що всі хто приймав участь в посадці лісу не будуть мимоходом топтати молоду сосну й скручувать ім верхів'я якто було колись. І та оно й є: - це літо не помічалось, навіть, злочинного випасу на тх посадках, в яких приймало участь місцеве населення, - а посадки не сторжеві; це вже є прямі наслідки весняноі кампаніі. В насленні відбувся поворот до лісового господарства й ці підсумки весняноі кампаніі є головніше: з таким настроєм нас уже не страшать ті пустки, голяв та инше що залишаються по наших лісах і ми бадьоро дивимося на майбутнє наших лісів.
Г. Носков.