БЕРЛІН, 15 (Роста). 13 го жовтня у Берліні відбулася нарада всіх комуністів — депутатів рейхстагу й округових ландтагів (парламентів) Обмірковувалося питання про політичний стан Німеччини.
Нарадою постановлено: висловити недовір'я німецькому урядові. У принятій резолюції висовується вимога підвищення зарібної плати на 40 відсотків., забороненяя збільшення робочого дня, звільнення політичних ув'язнених. Резолюція далі вимагає відміни надзвичайного становища, роззброєння поліції, рейхсверів, озброєння робітників, відмовлення од вступу в Лігу Націй і утворення союзу з СРСР.