Яким чином нота т. Раковського зробилася „загубленою".
МОСКВА, 26 (Роста). З приводу цієї ніби-то „загубленої*, ноти „Роста" повідомляє: Ноту цю одержану англійським міністерством чужоземних справ, було особисто залишено, Грегорі в радянськім представництві котре він одвідав 29 жовтня. Повноважний представник СРСР у Англії Раковський повернув ноту з сопровідною запискою, в якій зазначалось, що Грегорі залишив у Радянськім представництві документ, приналежний англійському міністерству чужоземних справ.