Не тільки внутрішня праця, а й виховання позапартійних.

Це мусить пам'ятати райоуова Красилівська організація КП(б)У. У своїй діяльності взяла вона неправильну лінію, центр ваги поклавши на ріжні засідання внутрішнього характеру. Концентрувала сили на роботі серед партійців, влаштовувала закриті осередкові вбори. Така одложеність від широких мас населення цілком неможлива Організація має 3 осередки.
 Робота серед позапартійних провадиться з'окрема серед селян. Що же до робітників не великих підприемств Красилівського повіту то вони з власної ініціативи потроху брали участь у суспільному житті. І тут повинна організація використати момент прагнення до активности, ввілляти його в правильне русло. Серед селян, праця повинна провадитись через хати-читальні, що існують майже по всіх селах району і до цього часу ніякої роботи не ведуть. Культ-освітня праця, агро-пропаганда —ось сучасні завдання в широкій роботі на селі, які стоять перед Красиилівською парторганізаціею.