Ганебний процес.
Підсудні в процесі "149".
(Лист з Ревеля),
Усі—найкращі й найвірніші діячі робітничого руху в Єстонії. Поруч з десятками низових активних робітників ми зустрічаємо в списку естонського процесу видатних провідників і керовників робітничих організацій. 1) Янсон Олександр—член правління Всеестонської ради профспілок; 2) Камгур Володимир — організатор робітничої молоді; 3) Аллік Гендрик—редактор робітничої газети й секретар Ради профробаемлісу; 4) Ксердо Павло—Секретар Всеестонської спілки профспілок; 5) Теми Ян — голова Всеестонської Ради профспілок. Усі пять зазначених товаришів—депутати державного зібрання; 6) Ганазен Август голова Ради профспілок робітників землісу; 7) Каск Мадіс—організатор профспілок; 8) Лейган Иоган — тов. голови Ревельської Ради профспілок; 9) Яланас Антон відповід, секретар залізничників; 10) Ризев Олександр—секр, профсп. металістів і організатор молоді; 11) Купнар Йоганес—голова Ревельської Ради профспілок; 32) Гелікон Юліус секр. Ревельської Ради профспілок; 13) Рейзвон Олександр—голова Всеестонської спілки друкарів; 14) Прульян Рудольф—голова завкому; 15) Вельтсон Розалія—секретар профспілки кравців; 16) Кюїнайу Ольга — організатор робітниць, член Всеестонської окрпрофсп. 
Хто судать? 
Члени військово-округового суда в Ревелі—всі колишні царські офицери, що займають і зараз видатні військові пости. Старі царські держиморди зо всіми прийомами жорстоких миколаївських катів. Дивлючись на їх „врочисті", тупи обличчя — мимоволі згадуються військові-польові суди 1905 року і років царської реакції, що затопила в крові російський революційний рух тих років.
 Пан Тракман — прокурор суду. Колишній офицер царської армії, тепер капітан естонської армії. Постійний голова робітничих процесів. Через його руки пройшов не один десяток кращих синів естонського пролетаріату. Не один десяток ним укинуто до застінків на 8-12, 15-20 років каторги. Користується в естонської буржуазії репутацією вмілого й досвідченого в робітничих справах розбійника. Пан Гельк—голова суду. Лейтенант естонської армії колишній царський офицер. Такий же охоронник як і попередній. Він послав покійного Яна Тонна на розстріл в польовий суд і захищав пропозицію прокурора про внесення додаткового підлого обвинувачення підсудних по другій част. § 102 (озброєне повстання).
 Захисників на суді немає.
 З приводу провокаційного відмовлення з боку суду й міністра закордонних справ допустити радянських захисників з тов. Членовим на чолі — підсудні зовсім відмовилися від захисту й лише кількох підсудних захищають призначені судом ревельські адвокати.
 В судовій залі.
 З лав підсудних чутно бойове й грізне: „геть з брудними руками від робітничої справи Естонії!". , Ось що відповідають підсудні на запитання голови Тракмана про те, чи визнає себе хто винним.
 Вельтсон Розалія: — Визнаю себе виноватою лише в тому, що не встигла зробити для визволення робітничої класи стільки, щоб ви... (т. Вельтсон хотіла було сказати: „щоб вас тепер посадили на цю лаву підсудних", але голова суду при цих словах наказує її вивести).
 Лайд Олена:— Ніхто з вас не може мене судити. (її виводять).
 Морганвзя Іда (робітниця):— Суд ревельських катів—мені не суддя.
 Сустер, Моганге:- Перед буржуазним класовим судом винуватою себе не визнаю. Я завжди працювала на користь працюючих.  Панук:—Я визнаю себе винним у тому, що боровся проти гнобитилів і експлоататорів трудящих.
 Голова Тракман (не зрозумів і питає)
 — Що це значить?
 Панук:— Це означає те, що я сказав, (його виводять).  Кюінаіу Ольга:—Я гадаю, що не кожний, що бренчить шпорами,— суддя над мною.
 Томп Ян:— Перед судом уряду естонських злочинців я себе винним не визнаю.
 Кангур Володимир:— Коли я мушу відчитуватись перед ким небудь—то це перед робітничою класою. Перед буржуазією й її класовим судом я себе винним не визнаю.
 Різев (організатор молоді): — Комуніст ніколи себе не визнає винним перед буржуазною поганню.
 Після виступу публіки, котра на першому засіданні співала разом з обвинуваченими „Інтернаціонала", охранкою було вжито заходів, щоб недопустити до судової залі кого небудь із сторонніх.
 З останніх телеграм ми довідались, що на засідання суду допускаються лише самі близькі родичи підсудних, та й то по квитках, котрі видаються кожний раз з великими труднощами прокурором Гельком. Останніми днями черносотенні естонські газети підняли кампанію за закриття залі суду для всіх без винятку осіб, в тому числі й рідним’ і за продовження судового розбіру при зачинених дверах. Скажена атака буржуазної преси ще більш зміцнилася після розстрілу товарнща Яна Томпа й відгуків на це огідне вбивство в широких колах міжнародного пролетаріату.
 „Винний поніс заслужену кару" — пише ревельська буржуазна „Певалит“ з приводу розстрілу т. Яна Томпа, —„суд виніс певний присуд і авторитет естонських законів встановлено".

 У чому обвинувачують  ув'язнених.
 Слідчий матеріял в справі 149 складасться з 14-ти товстих томів, а обвинувальний висновок, примірно, з 12-ти печатних листів (біля 200 сторінок). Як свідків судом викликано більш 60-ти чоловіка — майже всі агенти охранки.
 Професійно-революційні „злочинці" для обвинувачення діячів професійного естонського руху зібрані й порівняні в обвинувальному акті резолюції Профїнтерну й Комінтерну, з одного боку,—й конгреса робітничіх організацій Естонії—з другого.
 Навить за темних царський час пред'являлись більш письменні винувальні акти.
 «Державні зрадники».
 Через увесь обвинувальний акт червоною стьожкою проходить тенденція, що професійні, кооперативні, спортивні та юнацькі організації в під впливом комуністичної партії й провадять революційну діяльність. Та й чи ж може инакше ставитись? Адже ніхто инший, як робітничі організації... „безперестанку туркали робітникам, що пролетаріатові залишається вибірати: чи хиріти й вимірати від експлоатації при диктатурі буржуазії, чи роспочати боротьбу з буржуазією" (з резолюції II конгресу профспілок, що увійшла до обвинувального акту).  Ці злочини караються розділом 102 —(діяльність, спрямована до повалення нинішнього державного ладу) й розділом 267 (державна зрада). Перше — карається довгочасним ув'язненням аж до 20 років каторги, друге аж до смертної кари. До речі,—-про „державну зраду". Це обвинувачення має своїм початком ще події весни цього року. По зачиненні всіх естонських профспілок, пройшла хвиля диких знущань і арештів робітничих діячів Естонії. Що-раз збільшувана економична криза й політичне банкруцтво естонської буржуазії виявилися в багатьох нових жорстоких переслідуваннях естонського робітничого руху. Однак, революційна естонська думка, загнана до підпілля, зростала й зміцнювалася зідня-на-день. На численних робітничих зібраннях, в квітні цього року, ухвалювались резолюції, в котрих відзначалося безпорадне становище робітничої класи, при диктатурі естонських крамарів і спекулянтів, а також зазначалося, що єдиним виходом з цього закутку—буде тісне сполучення з СРСР. („Державна зрада").
 Ян Томп уже загинув на посту, е небезпека смертних присудів для багатьох иншнх підсудних, тим більш, що з пропонування прокурору, до обвинувального акту додатково внесено другу частину § 102 (озброєне повстання карається на смерть). Знову таки на підставі порівняння програму й резолюцій Комїнтерна, Профїнтерна І естонських робітничих конгресів. Соціял-зрадники в процесі 149.
 Естонські соціял-зрадники багаті своїм минулим, що-до підсобництва крівавим злочинам естонської буржуазії.
 Ніхто инший, як соціял-демократичний міністр внутрішніх справ Гелат (в коаліційному урядові 1919 року) гнав 76 заарештованих товаришів на смерть через російсько-естонські кордони. Ніхто — другий, яв той же Гелат, руками своїх урвісників, мов звіряка, загубив 26 товаришів в Ізборську.  Хто то, як не соціал-демократи на зібраннях, в пресі, на з'їздах скрізь —(де лише можливо) обстоювали справу естонської буржуазії. Усього вісім тому день, соціял-демократична фракція в 20 чоловіка голосувала на державному зібранню, разом зі всім буржуазним блоком, за видачу охорон ці й судові 5-х робітничих депутатів.
 Рей, Аст, Пискар та решта демократів — щоденно на сторінках жовтого „Схендус'а" провадять нічим не прикрите цькування проти естонського робітничого руху.
 Нанінсон — відомий ренегат, зрадник і провокатор, знайшов поміж Реями, Асгами й Пискарями гідних себе по послідовннків. 
Н. Р В.