Шефові потрібно працю збільшити.

Комосередок Губсельбудинку має шефство над селом Кмитовим. У тому селі є місцевий парт'осередок, що по своєму політичному розвитку стоїть не на належній височині, але участь у переведенні ріжних кампаній бере активну.  Наприклад, перевибори сільради: завдання, що стояли перед осередком в цьому напрямкові, виконано на 100 відс. Завдяки чому сільрада звернула особливу увагу на роботу КНС, кооперативну справу, то-що, також в в селі осередок ЛКСМ
 Він недавно закладений. Свою діяльність концентрує на вивченій історії ЛКСМ та компартії. Потрібно лише окркому звернути увагу на допомогу осередкові з організаційного боку. Кволо працює КНС.
 РайКНС мало ним керує, так, що він навіть і не знає того, що дружина члена КНС теж має змогу окремо бути членом комнезаму, вже не кажучи про молодь. Мало жінок втягнуто до КНС. Останній має такий погляд: жінки в більшости увіходять в релігійну громаду, то й не треба їх приймати до комнезаму. 
 Комітет взаємодопомоги зовсім кепсько працює, —а з району майже ніяких директив немає.
 Висновки такі: Кмитівський осередок не охопив цілком села, ЛКСМ потрібує зміцнення, сільські організації не можуть працювати без відповідних вказівок Усе ж мусить їм дати шеф. Буханів.