У Романівському осередкові.

Допоможемо керуючим органам.
 Праця на селі — найважливіше сучасне партійне завдання,—це визнав цілком наш осередок. Коли переглядав він на своєму засіданні наслідки обслідування сількомосередків, що його було зроблено окружкомом, то констатував, що їхнє становище не відповідає тій важкій роботі, яку мусять вона провадити.  - Без нашої участи, не обійдеться —так казали партійці, — жадна мобілізація на село міських робітників не може принести тих наслідків, як наша безпосередня допомога сільським товаришам. Ще ліпше вивчити стан сільосередків, З'ясувати їхні потреби, накреслити практичні заходи до задо волення їх, —ось що сказали збори в своїй резолюції.  Допомогти партії в підвищенні праці на селі — звязатись з сумежними сільосередками, дати їм своїх робітників, для переведення внутрішньої та широкої праці —ось що поставили збори своєю черговою роботою. Парткор Яровий.
 Від постанов - до роботи.
 Вміє Романівський виробничий осередок не тільки виносити гарні постанови, а і переводити їх у життя. Так, недавно, пам’ятаючи свій обов’язок в зміцненні роботи на селі, розробив він у подробицях практичні заходи, що до переведення в ньому культосвіти.
 Перш за все констатував він потребу поширити працю хати-читальні, добитись відвідування її більшою кількостю селян та робітників, нагадати сільраді та КНС необхідність їхньої активної участи в її роботі.
 Роз'ясувати с.-г кредитовому товариству все значіння важливости приняття ним шефства над хатою-читальнею та домагатись цього від нього.
 Для здійснення всього цього виділено товаришів, окремо по кожній галузі, котрі й розпочали роботу.

 Виконуємо огнінців
 Однією з основних робот, що-до виховання ленінського заклику, осередок на Романівській гуті рахує висунення нових своїх членів до активної відповідальної праці.
 Майже всі з ленінців мають свої партобов’язки та, крім того, більшість їх бере участь у виробничому й суспільному житті підприємства. Так,  за останні часи висунено товаришів у такі установи й організації: кооператив, сільраду, міліцію, завком, правління клубу. До того ж прохає осередок, завком за для кращої кваліфікації того чи  иншого ленінця, перевести його у нашиай цех, на иншу посаду. Пащ вклад: за майстра шліфування, а майстра сортівні й таке инш.