Соціал-демократична фракція Думи одержала багато гаяв від робочих, які вимогають, щоб на спомин Л. М. Толстого в Державну Думу внесли законопроект про скасування смертної кари. 
Гучков обіцяв опозіції поговорити з П. А. Столипіним за те, щоб запобігти суперечкам, що можуть виникнути між студентами та поліцією. 
Праві Державної Ради заявили, що після Височайших слів про смерть Л. М. Толстого вони не будуть одмовлятися од вшанування пам'яти небіжчика вставанням. Акімов сказав, що в найближчому засіданні Ради вія попрохає вшанувати пам'ять Толстого вставанням, і він певен в тому, що на сфери це зробе приємне вражіння.
Судебаа комісія Держ. Думи 6-го ноября разглядала проект, що внесла опозіція з октябристами про те, щоб наділити жінок правами присяжних повіренних. Праві згуртували свої сили і втягли в комісію багато селян.
За те, щоб давати жінкам права адвокатів, висловилися к.-д. Черносвитов, Захар'ев і октябристи Черницький та Скоропадський. Октябристи Бракман і Андронов стояли проти цього. Вони доводили, що призначення жінки — виховувати дітей, що коли допустять жінок до адвокатства то це утворить небажану конкуренцію і принизить добротність праці, і що жінки своєю „женственностью” будуть мати вплив на суд. Більшістю десяти голосів проти п'яти законопроект визнали небажаним.
Парижський Gil-Blas протестує проти образи Франції Пурішкевичом і питає, що має зробити французький уряд проти поводження Гучкова, що брав участь в образі республіки. 
У Варшаві в „русскомть собраніи” в присутності генерал-губернатора, в честь гостей одбувся обід, де виголошували тост за Царя. Співали гимн і кричали „ура”. Увечері в „Руоскоміъ Уголкі” був спектакль і там було прочитано Височайшу телеграму на ім'я єп. Євлогія. „Доручаю вам, владико, передати представникам Варшави та Холмщини Мою подяку за молитви, вірність та любов до рідної країни. Миколай". Телеграму зустріли дуже радо і зразу заспівали гимн. Далі була оголошена телеграма предсідателя Ради міністрів, що була прислана в одмову на привітання. Після щирих проводів опівночі гості од'їхали з Варшави. 
