-

Колеги Пурішкевича. В варшавському університеті депутати Думи націоналисти 8 ноября були в Варшаві у попечителя округи, а коло 1 години дня пришли обдивлятись університетську бібліотеку.
Депутат Олексєев, побачивши в вестібюлі бібліотеки скілька студентів, кинувся до них і почав „із'яснятись“. „Як я вас люблю! “ „Я сам був студентом, не мав копійки в кишені... Хай живуть студенти! УраІ Хай живуть студенти „русскіе" і студ. поляки! Ми приїха ли сюди, не як ліві і не як праві, а як „русскіе націоналисти". Всі депутати і професори пішли вже вперед.
Ректор підійшов до „оратора” і попросив йти далі, „О, бачите, мене хочуть одірвать од вас.
Ви хочете, щоб я з вами зостався?" питав д. А. - „Хочемо!" кажуть студенти. „Я вас всіх люблю", казав депутат і кинувся цілуватись.
Перший студ. — єврей, котрий попався був в обійми депутатові, якось викрутився і втік од його.
Депутат кинувся до другого студента, поцілував; далі вхопив за руку третього студ.-українця і поцілував студента.
Як не сперечався депутат, але якось таки ректор забрав його і повів наверх.
Тоді підійшов до купки студентів проф. Єсіпов, редактор „Варшавскаго Дневника" і питає; „Ви панове нічого не матимете проти, як я напишу в газеті, що депутат сказав промову в бібліотеці і студенти зустріли його оваціями?”—„Нас—кажуть студенти — всього 8 чоловік і ми не можем відповідати за всіх студентів, та і знов ніхто ж навіть і не
Аплодірував”. — Ну то „студенти зустріли дуже прихильно", каже він.—Теж небезпешно,— „Ну то просто „прихильно..." ви ж нічого не маєте проти його промови?" — Але ж він в Думі зовсім инакше говорить, кажуть студенти: Можна „прихильно", але ж, п. професоре, будьте ласкаві, впом'януть, що депутат кричав „ура!" студ.- полякам і заявив, що він перший ушанував пам'ять Толстого вставанням в „Русскомтъ Собранії”. —„А этого я не слыхалъ", каже Єсіпов і пішов слідком за депутатами.
До бібліотеки назбіралось чоловік 30 студентів. При виході Олексєев знов кінувся цілуватись, роспитував звідки хто і чиїх батьків.
Далі для повноти вражінь запропонував „качать" проф. Т, Профес. Т., розуміється, порадив „качать Олексєева.
Потім депутати ходили обдивлятись химічну лабораторію і зоологичний музей. (Власн. кер.).
