ВАРШАВА. З приводу смерти Толстого одбулися під час лекцій загально-студентські збори в вестібюлі університета. Ухвалено 1) семиденний траур, 2) з програму загально студентської вечірки, що мається одбутись через півтори неділі, викинуто танці, 3) вибрано депутацію на похорон великого письменника й 4) постановлено послать телеграму од імени всіх студентів університета. Проспівавши тричі „вічну пам'ять" збори розійшлись. ( Власн. кор.). 
ПЕТЕРБУРГ. Українська молодь всіх вищих шкіл в Петербурзі ухвалила заснувати фонд на видання українською мовою книжки про Льва Миколаєвича Толстого. {Власн. кор.).
