По вищих школах.
ПЕТЕРБУРГ. В томському політехничному інституті в шости місцях зроблено обструкцію чимсь таким, що само зайнялося. (Зчинилась пожежа, яка тяглась 7 год. Шкоди на 15.000 карб. В томському у-ті зроблено таку саму обструкцію. Дейтрих в  „Н. Вр.“ доводить, що хімичну обструкцію треба підводити під 1458 ст., по якій карають каторгою до п'ятнадцяти років. 
МОСКВА. Увільнено 250 студ., яких висилають з Москви, поки буде знято охрану. ХАРЬКІВ. Правління у-ту постановило видавати мартовські стіпендії тільки тим студентам, що ходять на лекції. 228 студентів п'ятого курса заявили проректорові, що починають вчитись. 
ПЕТЕРБУРГ. В університеті одбулося 56 лекцій. Слухачів мало. Університет охраняють городові, озброєні гвинтовками. В жіночому медичному інституті одбулося дві лекції при 5 слухачках. Лекції зірвано. В і-ті вивішено оголошення, що тих, хто заважатиме вчитись, судитимуть дісціплінарним судом.
