Росія і Китай.
ПЕТЕРБУРГ. В дипломатичних колах гадають, що Китай незабаром об'явить Росії війну. Сподіваються цього на весну. Тепер в Китаї енергійно готуються до війни; єсть думка на видатки по війні позичити грошей за кордоном. По городах і селах агітують за винищення європейців.
МОСКВА. З Харбина повідомляють, що японці зруйнували помешкання китайського консульства в Фузані.
З Берлина: місцеві газети пишуть, що Пішона призначено послом в Петербург.
В Брюселі карнавал скінчився протигерманською демонстрацією. 
В Бретані сталась сутичка власників суден з рибаками. Викликано жандармів. Багато поранених. Прибуло військо. 
Повстання туземців в Мароко збільшується.
 „Рус. Сл.“ повідомляють з Калькути, що чума в Індії поширюється.
