НЕПИСАНІ ЗАКОНИ
Є у житті закони, що їх не пишуть люди. Одні — написав їх Бог. І вони вічні й незмінні. Другі — написало життя, природа, і вони тривають на землі разом з людиною, з народами. І ці закони теж незмінні, невблаганні.
Таким життєвим законом є боротьба народів між собою. Ця боротьба проходить для одиниці, народу, людства від світанку існування до пізнього смерку, до загину. Цей час тривання боротьби-існування учені філософи називають оптимістичним трагізмом. 
Та перейдімо до конкретного, до ясного. Історія народів, що сусідують, межують з собою, це — як вони життєві, здорові, — постійна, невгомонна боротьба. Соціолог В. Парето каже: тільки такі народи, посусідству живучи, не ворогують, не ведуть воєн, які вже доживають останню межу свого існування, які вже загибають. Вони спокійні, живуть сумирно.
Нарід, що є в силі своєї експанзії, свого розросту, у своїй боротьбі супроти своїх сусідів своєю тактикою, підступністю, дипломатією є незмінний від першого до останнього дня свого існування, як народу чи й нації, держави. Він, нарід, може зміняти устрої, у нього може змінятися володарська верхівка, верства; до керми країни можуть приходити зовсім нові одиниці; ці одиниці-володарі можуть бути для народу, що ним правлять, чужинці, але їх політика супроти народів-сусідів не зміниться ні на одну риску, ні на одну кому. Змінлива бо є тільки форма, але суть боротьби лишається незмінна, та сама.
Як розглянемось по історії, то бачимо, що цей закон діє однаковісінько в усіх народів: на сході чи на заході, в Европі чи на іншому континенті, у фінікійців чи картагенців, у єгиптян чи греків і римлян — усюди й завжди однаково: сотками, тисячами років народи борються, аж поки котрийсь не зійде з арени життя. 
Для прикладу зупинімося над народами Московщини й України. Від першої хвилини, коли московське царство стало формуватись, від Андрія Боголюбського, що 1163 р. прийшов і ненависний йому Київ вогнем знищив, через царів Івана Грізного, Олексія, Петра й Катерини до Леніна — Сталіна та зненависть, нестерпність між Московією й Україною не вгасає й до нині.
І хоч у Московії пройшло й проходить багато змін у людях, в устрої, — тактика і, сказавши по-теперішньому, пропаганда її у боротьбі з Україною ті самі, незмінні. І посли царів і посли Леніна-Троцького-Сталіна й інші, сучасні їх головачі, одне говорять: «Українського народу ми й не хочемо нищити! Ми тільки проти тих ворохобників, націоналістів, що бунтують той український нарід.» У 1919 р. в січні московський командувач Муравйов був уже 50 км. від Києва, а Москва кричала: «Ми з Україною не воюємо!» 
Всі прояви нашого національного духа — в релігії, у політиці, в культурі —, де б це не було й коли б це не було, Москва з зажертою послідовністю нищила, кричучи: «Та це ж шовінізм! Та ж то націоналістичні «замашки», це ж старі методи націоналістичної боротьби!» 
Правда, большевизм змінив свої гасла. Москва, винищуючи інші народи, запевняє, що діє в інтересах трудящих усього світу. В інтересах інтернаціоналу можна винищувати цілі міліони інших, крім московської, націй. Це винищування народів зветься в них боротьбою з націоналізмом. Але суть пожирання народів лишилась та сама незалежно від зміни гасел. І про це всі ми мусимо пам'ятати, як у щоденній молитві: «Отче наш». 

ВІРА В ПЕРЕМОГУ
ПРОМОВА МІНІСТРА ҐЕББЕЛЬСА
Німецький міністр пропаганди й уповноважений для тотального ведення війни др. Ґеббельс виголосив перед радіо промову про ситуацію і вигляди Німеччини в теперішній війні. Промову характеризувала велика віра в перемогу, що має виправдати великі жертви німецького народу в цій війні та забезпечити йому поширений життьовий простір, незалежність і провід на європейському континенті. 
В політичній частині промови др. Ґеббельс заявив, що останні політично-мілітарні події в Европі тільки підтвердили право Німеччини до проводу на цьому континенті. Держави, що відступили від війни і скапітулювали перед большевизмом, виявили занепад їхнього політично-громадського світогляду їхніх провідних верстов. Зо страху перед большевицькими погрозами ці держави вчинили самогубство. В таких умовах на молодий, відважний німецький нарід спадає обов'язок охорони й відродження континенту. 
Війна на фронтах являє собою при великих втратах суперників змагання за час. Німеччина має всі вигляди виграти ці змагання, бо час не приневолює її до швидкого закінчення війни так, як ворогів. Совєтські резерви людського матеріялу вичерпуються. В такому випадку для Німеччини відкрилися б дуже багатонадійні вигляди в дальшій війні. Ворог переконується, що зайняти територію куди легше, як опанувати її. Фронти на заході і сході стабілізуються.
Тимчасові поразки ні в чому не надщербили національної свідомости й духа боротьби, німців. Три місяці тотальної мобілізації народу дали надсподівані висліди: казарми заповнюються сотнями тисяч нових вояків, держава має до розпорядження більше робітників, ніж їх вимагає тимчасова потреба. На виробнях кується солідна зброя. Розвиток воєнної техніки дасть Німеччині великі шанси. Від них не треба чекати чудес, але вони вкупі з жертовністю й хоробрістю німецького вояка заважать чимало на терезах остаточного вирішення війни. Іде невтомна праця проти зламання терору ворожих налетів. Рої наймодерніших німецьких винищувачів і бомбовиків виступлять успішно проти напасників. Ні господарського, ні воєнного потенціялу ворогові не вдасться знищити.
В закінчення промови др. Ґеббельс говорив про свої відвідини в головній кватирі Фюрера. На прощання Фюрер сказав йому, що ще ніколи не вірив так сильно в перемогу, як тепер. Це тому, що цій перемозі постійно загрожують тисячі ударів долі. Так наказує віра сильного духа. Німецький нарід перейняв що віру.

Українські добровольці проти англійців
Чота українських добровольців на чолі з чотарем поручником Тарасенком була відрізана від головних сил в укріпленому пункті. 
Вороги закидали становище чоти бомбами. Наступного дня англійці гадали, що укріплення української чоти знищене. Повз укріплення посунули лави піхоти; загриміли панцерники. З бійниць було яскраво видно зелені фігури англійських армійців, плескаті шоломи, автомашини. Появились також штабні автомбілі. 
Чота відкрила вогонь. Англійці повели проти укріплення концентричний наступ. Тоді поручник повів чоту на прорив оточення. Вогнем скорострілів та ґранат чота добровольців пробила собі дорогу й дісталась до німецьких частин. Поручник Тарасенко дістав рани й був відвезений до шпиталю. 

Ключі до щастя народів
Конференція в Москві скінчилась. Відгуки англійської й іншої преси свідчать про те, що Черчіл цілком задоволений її наслідками.
— Працювали ми добре, загарливо, як справжня робітничо-вояцька рада, — вигукнув Черчіл, як личить льокаєві. 
Але даремно він гадає, що цим він щось змінить у большевизмі. Большевизм для Черчіля має раз назавжди сформульовану характеристику. Вона твердо зафіксована в 61. томі великої совєтської енциклопедії. Там про Черчіля сказано так «Черчіл — надхненник і організатор збройної інтервенції проти совєтів, найлютіший ворог народів Росії».
Тимчасом у мозках Черчіля великий переворот після московської конференції. 
В екстазі він виголошує: «Спілка аліянтів з большевицькою Москвою — то ключі до щастя всього світу». Он куди сягнув! 
Які ж справді досягнення мав Черчіл на конференції? — Насамперед, як заявляє він сам, дискусія в Москві в польській справі йшла в такому напрямі, що ця справа не стала ахіллесовою п'ятою аліянтської політики. Ми б не сказали, що це велике досягнення в англійський політиці, якщо зважити на те, що справа власне польська з мертвої точки не зрушена. Міколайчик повернувся до Лондону без будь-яких конкретних наслідків, а в Лондоні вже прийняли представника від люблинського больщевицького комітету.
Лондонська преса оголошує, що всі воєнно-політичні питання в Москві розв'язані, так щодо Балканів, як і щодо південного сходу. Але преса вперто замовчує, як їх розв'язано. Кажуть, ніби Черчіл виторгував собі у Сталіна сферу впливу в Греції. Але за те поступився совєтам сферами впливу в Скандінавії, як і віддав до цілковитого розпорядження совєтам Румунію, Фінляндію, Болгарію. 
Ми б сказали більше. І в Греції сфера впливу Англії залишається ніяка. Грецький король, спільник Англії, має намір повернути на батьківщину. Адже там тепер англійська армія, англійська сфера впливу. 
Однак большевицька аґентура, що діє в Греції, аж ніяк не почуває себе ніяково серед англійської сфери впливу і домоглася згоди Англії, щоб грецький король не мав права повернутись на батьківщину аж доти, поки це питання не розв'яже плебісцит. Чи то ж не перемога англійської політики!
Але цього мало. Де є в Европі такий куточок, щоб там не підіймала своєї голови огидна гідра большевизму? Перечитуючи пресу, на кожному кроці тільки й бачиш: 
Москва атакує Ватикан; Москва чинить нагінку на шведський уряд; комуністи атакують уряд Бельгії; Москва нападає на Франка; Москва протестує проти допомоги, що дають ЗДА емігрантам балтицьких. країн; Москва прагне осягнути обшири, що дають їй стратегічну безпеку; Москва перетворює Чорне море в своє внутрішнє море; сягає до гирла Дунаю, до Дарданелл; Афганістан, Іран, Сирія, Лібанон — давня мета Москви; на черзі стоять вимоги Москви переглянути угоду 1921 р. з Туреччиною, що обходить Трапезунт і Карс. 
Перед безвихідною політикою Англії нині стоїть велика дилема: вибухне до всій Европі большевицька громадянська війна чи ні? Якщо вибухне вона хоча б в Еспанії, тоді кінець панування Англії на водах західньої частини Середземного, моря. А совєтська газета «Войиа і рабочій класс» просто каже». «Проблему в Еспанії ми розв'яжемо по-своєму» ... 
Ми гадаємо, що зарада проти большевизму є. Спротив німецьких армій на заході уже спростував воєнні теорії аліянтів. 
Проти большевизму і його льокаїв Німеччини веде всенародню, мобілізацію. Встає ввесь німецький народ. Формуються численні частини з чоловіків від 16 до 60 років. Це дасть нову численну армію. Сили ворога перенапружені. В большевицькій країні безлюдні села й міста. Німеччина ж збільшує свою силу через, всенародне рушення в кілька раз. У слушну хвилину почне діяти нова зброя. Такою мовою треба говорити з большевизмом.

ТОВАРИШ КОРОЛЬ...
Коли б цар Микола 11. встав із гробу, бажав би бути напевно румунським королем. Румунського короля большевики не розстрілюють, ба, більше: обіцяють залишити в монархах.
Хто дивувався б такій «еволюції» большевизму, здивував би цим самих большевиків. 1917 р. вони спішилися з ліквідацією російського царя, бо «хотіли разом з ним закопати в могилу символ ворожої сили і всі надії в середині і зовні країни на поворот цієї сили. Яке діло большевикам спішитися з ліквідацією румунського короля, що сидить у їх кишені? Живий «товариш-король» принесе куди більший хосен. Румуни радніше сприйматимуть запорядки комуніста Патраскану, коли на них стоятиме королівський підпис, а закордон буде «застрілений» співпрацею комуністів з королем «найвищою формою еволюції большевизму». Ліквідувати короля завжди буде час — большевики хочуть наперед на 100% використати його. Коли товариш-король виконає призначене йому завдання, ніхто в світі не бажатиме помінятися з ним місцями . . .

І ТОВАРИШ ПАТРІЯРХ
Реалізуючи свій диявольський плян усесвітньої революції, вожаки Кремля користуються всіма можливими диявольськими методами. В тому самому часі, як румунський комуніст Патраскану запропонував королеві Михайлові співпрацію, Кремль повів наступ на народи Балкану в релігійній ділянці. Букарештський патріархат має бути підлеглим патріархові Москви. На практиці це визначає, що румунською православною церквою правитимуть чекісти, на стільці патріарха Румунії сидітиме владика-комуніст, або, бодай, комунофіл. В Болгарії вже є такий владика — його ім'я: патріарх Степан.

АКЛІМАТИЗАЦІЯ
Тиждень побуту на конференції в Москві геть чисто закліматизував англійського премієра в підсонні і прийомах червоного Кремля. Коли Черчіл прощався зі Сталіном, не міг нахвалитися з большевицької гостинности і дружелюбности. А в закінчення своєї промови англійський премієр забув, хто він, і випалив: «Ми працювали ревно — як пристало на вояцьке — робітничий совєт»... 
Проте одна акліматизація прийшлася Черчілеві важко. Вимоги Сталіна, які зруйнували свого часу нервову систему фінського премієра Гакцела, втомили навіть пресловуті сильні «англійські нерви» Черчіля. Він заявив закордонним кореспондентам, що після московської конференції мусить удатися на спочинок.

ДЕ ПРИХОДИТЬ ЗАВОЙОВНИК
В досі зайнятих англо-американцями невеличких обширах на заході Німеччини Айзенгавер установлює жахливий режим. За найдрібніші провини німецькому населенню кара смерти. Місцевість Валендорф без правної підстави свавільно дощенту спалена, а населення прогнане. В с. Евпен населення, що залишилося, в першу чергу старі, жінки й діти замкнене в концентраційному таборі.

Большевицькі «методи»
Під таким заголовком часопис «Український Доброволець» з 12. жовтня ц. р. ч. 30., приносить такі вістки:
«На північній ділянці Східного фронту на німецьку сторону перейшло кілька совєтських офіцерів-українців з Житомирщини. Вони розповіли, що настрій червоноармійців пригнічений, і ні про який бойовий дух їх і говорити не доводиться. Піхота складається переважно з новомобілізованих людей, серед яких багато українців. 
Новомобілізованих большевики перемішують з солдатами штрафних батальйонів. Ці частини зазнають великих людських утрат, бо солдати їх не пройшли належного військового навчання й погано озброєні. 
В большевицькому запіллі всі мости й шляхи зруйновані, і резерви мусять маршувати сотні кілометрів пішки, після чого їх, виснажених, зразу кидають у бій. 
Життя в большевицькому запіллі щоразу тяжче. Зате жиди сяють. Вони роздобувають собі перепустки в Західну Україну, скуповують там харчі, одяг, взуття й спекулюють ними в СССР. 
Большевицька пропаганда діє старими методами, оповідаючи всякі, казки про німецькі жорстокості. Але мобілізованим з тих областей, де були німці, цих казок большевики говорити не насмілюються...» 
Далі, подає цей же часопис вістку, що Ц. К. большевиків доручив полк. Зайцеву проїхати по Україні й вияснити, чому українці не хочуть іти в червону армію, а утворюють повстанчі загони. Зайцев, відбувши відрядження, склав такий докладний, правдивий у чорних кольорах звіт, що його за цю правду кремлівські володари наказали розстріляти.

Курені всенароднього рушення в бою
Огляд воєнних дій.
Захід. Завзяті бої киплять у західній Голляндії: Головні вогнища: обидві сторони західної вітки Скальди, острів Південний Беберлянд, на південь, від Розендааль, район Тільбургу, Гертоґенбош; далі — західні Воґези, а саме на захід від горішнього бігу річки Мерт, район джерела річки Мортань. 
Італія. Бої, що дещо послабли, проходять на північ від Льояно, на північ від Мельдоля над р. Ронко. 
На Балканах. Після 5 днів завзятих боїв зведено в нівець ворожі спроби проломитися на Скопіє у Македонії і на Краєво в долині західної Морави.
Середня Словаччина. Повстання, що його викликали большевики, є в ході заломлення. Німецькі війська вдерлися в осередок повстанчих теренів, на обширі Зволеня-Бистриці, здобувши ці два міста. 
Мадярщина. Над долішньою Тіссою німецькі війська відперли спроби ворога перейти річку. В районі Доброчина і Нойредьгаза большевики зазнали втрат. Бої йдуть біля Мукачева. 
Схід. В східніх Бескидах відкинено большевиків. Ґвалтовні наступи большевиків по обох сторонах Бугу і в долішній Нарві відперто. На південь від Августова тривають далі уперті бої.
Східня Прусія — в прикордонній смузі йдуть бої на південний схід від Ґумбінен і біля Шльосберґу. Курені всенароднього рушення героїчно зводили бій опліч із німецькими військовими формаціями, боронили свою батьківщину. 
І на Далекій Півночі проходять гарячі бої. Ворог зазнав великих утрат. Петсамо і Кіркенес опорожнені. 
Ворожі втрати, що зареєстровані у воєнних звідомленнях. На заході — 58 повзів, 49 літаків; на сході — 469 повзів, 134 літаки, 167 возів; за сім днів боїв у Східній Прусії большевики втратили 616 повзів, а в ході боїв у пущі Ромінтен — 469 повзів, над Німеччиною підчас ворожих терористичних налетів зістрілено 71 літак.

НАРОДНЯ ОБОРОНА
У прикордонних обширах східньої Прусії — запеклі бої. На захист Німеччини тут уже виступили перші баталіони всенароднього рушення. Вони б'ються поруч із ґренадирами та панцерними формаціями. Розгортання битви на східньо-пруських кордонах показує, що загалом у цьому обширі совєти далі від прикордонної смуги не пройдуть. Докладніші повідомлення про перші бойові дії народніх німецьких частин незабаром будуть уміщені в пресі.

ГУНҐАРИСТИ І ЗАЛІЗНІ ХРЕСТИ
Програма нового уряду
Уряд Саляші є коаліцією двох реактивованих піртій — Гунґаристів і Стрілистих Хрестів (сам Саляші є провідником партії Стрілистих Хрестів). Програма уряду в загальному така: тотальна війна по стороні держав Пакту Трьох; узгіднення державноправного і внутрішньо-політичного стану в країні з вимогами часу; безкомпромісове виконання цих вимог. Поодинокі міністерства мають завдання: міністерство закордонних справ: контакт з відповідними міністерствами держав Пакту Трьох; міністерство Гонведів; узгіднити план оборони країни, військового вишколу й озброєння з організацією, вишколом і озброєнням німецької армії; подбати за зв'язкових між обидвома союзними арміями; створити «штаб озброєної нації»; міністерство промислу: узгіднити продукцію з вимогами часу; міністерство справедливости: жидівське питання; притягнути жидів до служби праці; міністерство внутрішніх справ: оборона перед наступами ворогів на внутрішній фронт країни; поширення прав національних меншин, як українців, німців і інших.
— «Тут ту кіл!» (стріляти на смерть) — такий наказ мусіло видати командування аліянтської залоги у Франції, щоб відстрашити банди від грабування військового майна. Большевики запропонували італійському урядові Бономі установлення нормальних дипломатичних взаємин.

НЕ МИСЛЬ І НЕ СЛОВО
Микола Хвильовий описує в одній новелі сцену чудернацької доповіді на курорті. Серед ночі лікувальників зігнали до читальні і звеліли слухати доповідь про душу. Нащо пощо був цей виклад і чому саме про душу — про це нічого не говорилося. А коли на чергу прийшла дискусія, слухачі не думали більше про ціль імпрези. Розпалені темпераменти були цілком в лабетах суперечки: чи раніш була мисль, чи слово? — Щойно, коли дискутанти зовсім виснажилися і зголодніли, прийшло вияснення і дискусії і мети імпрези. На залю ввійшов директор курорту і заявив: «Найперше не була ані мисль, ані слово, тільки гнила риба, яку дістали її на вечерю. Спати з такою рибою в шлунку було небезпечно — і тому вас пригнали сюди…»
Англійський часопис «Економіст» помістив статтю про закордонну політику СССР. В цій статті виправдується намагання совєтів забезпечити свої кордони і створити стратегічні бази, яких не вдалося створити царській Росії. Коли автор заторкує питання південних кордонів СССР, читач попадає в ролю курортника, якого гонять з ліжка на доповідь:
«…Немає сумніву, що Москва використає всі господарські, політичні і релігійні засоби, щоб забезпечитися на випадок, коли б південні сусіди СССР хотіли послужити за випадні бази наступу на Совєтський Союз. Москалі зуміли б у такому випадку забезпечити свою територію активною інтервенцією в політику Близького Сходу. Знаряддям інтервенції були б азійські, совєтські республіки Вірменія, Азербейджан, Таджікістаи, Кіргізія і Казахстан. Так, як Україна, кожна з цих республік має свій закордонний комісаріат, який у випадку потреби зумів би покласти сусідам деякі неприємні, одідичені по цараті питання кордонів. Совєтські армії могли б теж нагло домагатися ревізії договору в Карсі 1921 р., силою якого Трапезунт і Ерзерум припали Туреччині...»
Коли б не останнє речення, можна б «до рана» надаремно шукати на пальцях рук і ніг здогадного напасника на СССР і сперечатися на тему: є вже такий напасник, чи щойно має народитися? Але останнє речення вияснює справу.
Вона не в московських ворогах, тільки в московській конференції. Автор намагається тільки підготувати англосаських читачів до анексії деяких турецьких областей совєтами. Це все.

НАСТРОЇ В ЛОНДОНІ
В Лондоні панують подавлені настрої. Там прийшли до висновку, що війна неминуче триватиме ще й цю зиму. Англійський кореспондент газети «Ніа фаґлігт алегенза» також сповіщає, що в Лендоні тепер визнали за неминуче святкування шостого Різдва в воєнних обставинах. У зв'язку з цим англійська газета «Дейлі Телеграф» повідомляє: «Німеччина має тепер короткі шляхи постачання. Якщо в Бельгії та Франції було можливе швидке просування армії, то зовсім інше буде на ворожій території».

ЛИСТ
Пишіть, іще пишіть... Я ще не все сказав.
...Було це дев'ять літ тому, і ти тоді мав теж дев'ять...  може хоч трохи пам'ятаєш осінній вечір, коли ми вернулися з кладовища до хати. Ми звали її своєю, але на справді вона нашою не була. І коли я відкрив двері, ти не хотів заходити в неї. Ти казав: «Тату, в цій похмурій хаті мені тепер буде ще страшніше. Я боюсь заходити сюди....» Але поправити лихами не могли — твоя мати лежала в свіжовикопаній могилі на кладовищі. Ми мусіли самі входити у вир зрадливого життя, виборювати місце для себе. І ми знову переступили поріг чужої хати. Вона мені теж здавалася пусткою, і тяжко було на душі моїй, але ти певно цього не знав, бо я заспокоював тебе, як тільки міг. Я казав, що так треба, що навіть сльози не допоможуть... 
Мені довго не спалося в ту далеку осінню ніч. Але все таки сон поборов моє зморене тіло, і я, нарешті, зімкнув очі, заснув. Заснув таким солодким і міцним сном, ніби хвора дитина, яку мати споїла трунком із зелених маків. Але і в сні я блукав тернистими стежками, блудив по них, як гнане вітром перекотиполе восени. Та тільки в моїх грудях було гаряче серце людини, і воно, наказувало мені йти, шукати того широкого шляху, куди збігаються всі стежки. І я знайшов його. На ньому лежали людські трупи, а над ними кружляло хиже вороння. Переходили шлях, мов господарі свого царства, дикі звірі і, спиняючись, шматували людське тіло. Я все це бачив, кривився з болю моїх поранених тернами ніг, але серце наказувало йти, і я йшов. Нарешті шлях перегородили дві вовчиці, і одна голосом людським сказала мені так: «Далі ти, змучений тернистим шляхом, не підеш. На цьому місці треба вже спробувати помірятись тільки своєю власною силою із звірем.
Таких серед твого роду траплялося не багато, але коли вони виходили переможцями, їм відкривався небачений звичайному смерті йому світ; вони розгадували істину буття, і таких лякалися навіть ми. Тільки це не про тебе, немічний мандрівнику, мова. Поглянь на розтерзані людські трупи, що їх ти минув на шляху, і прощайся з життям.» 
За якусь коротку мить у моїй уяві пронеслося все моє життя. Нарешті я подумав, що немає вже чого втрачати, і кинувся до нерівної боротьби. Ніби вічність стояла за моїми плечима. Я втратив розуміння часу, і коли опам'ятався, біля моїх скалічених ніг лежала молода з роздертою пащею вовчиця, і лисніла калюжа крові. Другої вовчиці я не бачив. Вона напевно втекла.
Я почав підводитись і тільки, коли, перевертаючись, попробував обпертися об землю, відчув, що правої руки в мене вже нема. І все ж я встав, перев'язав рану і, перемагаючи біль, пішов далі. Не зустрічав уже нікого. Тільки тоді перед моїми очима забилася в берегах, як жива істота, широка ріка. Я бачив другий беріг, по якому слався хвилями золотий туман, але подумав, що перебороти її тепер — безнадійна річ. І вирішив, я, випивши до дна келех мук і горя, сховати себе назавжди в хвилях цієї ріки. Уже перехристився лівою рукою, але ніби сам Бог з якихось незнаних висот прошепотів мені: «Ти вже все переміг. За хвилями цієї ріки починається той світ, до якого ти йшов. Дивись — навіть туман на тому березі золотий. Там тільки сонце і немає чорних зрадливих ночей, що досі душили тебе. Перепливай же ріку і, коли в тебе немає правої руки, греби однією, лівою, але не спиняйся в кінці тяжкої дороги в казку. Тобі нема чого втрачати.»
І я кинувся плисти. І переплив. Лежачи ще непритомним на другому березі, я бачив, як перед моїми очима зникав туман, уставало сонце, і мені відкривався такий чудовий світ, що тільки за те, щоб відчути його, хоч одну мить, варто вмерти. Але пронизливий крик «мамо» розбудив мене, і я прокинувся. Ти плакав. 
На вулиці вже гуркотіли підводи і повільно, хитався давно осипаний клен, що стояв перед нашим вікном. Коли я підвівся з ліжка, ти вже не плакав. Ти підійшов до мене.
— Батьку, тобі певно щось снилося... стогнав дуже і щось говорив. Розкажи про сон. 
Я мовчав.
— Розкажи. Ми ж тепер тільки вдвох. Я завжди слухатиму тебе, як слухав колись матір. Я буду справним твоїм сином, як мати мене вчила. Допомагатиму тобі в спільній біді і, коли виросту, ти не нарікатимеш на мене. Коли б ти навіть зовсім тоді втратив свої сили, зможеш сміло обпертись об моє дуже плече і спокійно стрічати все... Аби тільки я швидше став повнолітнім...
Тільки, батьку, я не хочу, щоб коли прийде смерть, — застала вона тебе в чужій хаті, як застала матір мою. Ми мусимо збудувати свою власну нову хату.
Я дивився в твої зовсім ще дитячі очі, мій романтичний синку, і хотів зрозуміти це все по-своєму, так як треба його розуміти в нашому житті. Я радів... Але про свій сон нічого тобі не сказав. 
...Це було дев'ять літ тому, а тепер тобі вісімнадцять. Не знаю, чому це все пригадалося саме сьогодні. Чи може осінь і осипані клени, що, як і тоді, хитаються за моїм вікном, а замість підвід гуркотять повзи і проходять колони вояків на фронт! Чи може давня розлука з тобою воскресила в пам'яті цей далекий ранок у чужій хаті, що лишилася й досі нашим непевним притулком!... І я тобі все розповів... Той сон, як віща сила, вів і веде мене крізь нетрі життя до світла і нашої правди...
Ти, сину мій, може вже в бою, може тільки збираєшся... І я хотів би... розумієш, сину, коли б ти навіть утратив усе, зубами гризи вороже тіло. Топчи однією ногою, коли не можеш двома. Ріж однією рукою, коли друга поранена. 
Рука санітарки здригнулась, по щоці покотилась маленька сльозинка і впала на аркуш паперу. Потім дівчина в білому халаті перестала писати й відвернулась: перед нею лежав з одірваними ґранатою руками вояк, що прибув сюди з фронту і дивився кудись, у вікно.
— Чого ви хвилюєтесь, дівчино? Допоможіть мені погомоніти з сином. Далі пишіть...

ПРОТИ ЧОРВОНИХ БАНДИТІВ
Бойова група – стріл. дивізії під командуванням свого енергійного відзначеного лицарським хрестом командира штурбанфюрера Шифера)трохи задержалася в невеликому словацькому містечку К. Тут дуже скоро зроблено лад. Місцеве німецьке населення, а головно молодь, згуртована в організіції «Гітлер-Юґенд», вхопила самочинно зброю і чинила опір большевицько словацьким партизанським загонам, поки частини німецького війська зблизились до містечка та відігнали партизан. 
Бойова група Шифер одержує завдання якнайшвидше пробити дальшу дорогу та зайняти місто Р. 
Вже пару кілометрів за містечком П. з недобудованих домиків посипався на колону ворожий вогонь. В один мент затарахкотіли скоростріли наших штурмовиків, заграли наші гармати в прямому обстрілі. І вже большевицьке гніздо розгромлене.
Пробоєва колона посувається скоро далі. Пара гарматних стрілів, кілька серій скорострільного вогню, і знову зайнято горбок, з якого задумували партизани стримати нас своїми скорострілами та гарматками. Вони вилають свої гарматки, що встигли ледві два рази вистрілити, і втікають; а частини словацького війська, що його червоні спадуни примусили приєднатися до партизанського руху, кидаючи зброю, здаються масово в полон. 
Крутою дорогою попід високими Татрами поміж повними засідок лісами пробиває в скорому темпі група кілометр за кілометром і наступає на п'яти партизанським загонам, що тікають. Гасло нашої групи — якнайскорше взяти місто Р. Там кількасот німецьких місцевих родин жде визволення.
Переїжджаємо пусті, мов вимерлі, села. Населення, застрашене большевицькими агітаторами про неймовірні знущання, поховалося до пивниць або повтікало в ліси з усім своїм майном. Лише декілька старших людей, що не повірили комуністичним брехням, стоять спокійно коло воріт та, вимахуючи руками, вітають наших вояків. Вони побачили, що німецькі стрільці зовсім не грабують, не палять і не ріжуть, як це розповідали їм червоні. 
Вони викликають і решту людей, і зразу показуються з пивниць, деякі ще з острахом, привітливі обличчя чоловіків та жінок. Помалу заспокоюються. Починаються розмови з німецькими вояками. Жінки частують стрільців молоком та розповідають про поводження «нової освободітельної комуністично-партизанської влади», що позабирала їм чоловіків і синів, оголосивши мобілізацію від 16 до 40 року життя. Тих 16—17 літніх дітей кинули жидівські комісари до бою з регулярними німецькимими, а самі повтікали, мовляв, їдуть по підмогу. І хоч большевицькі-комісари притяглі до зрадницької партизанки також повстанців, одних брехливою обіцянкою, інших пістолями, хоч використовуючи догідний для них гористолісистий терен, пробували здежати наш наступ, — та не в силі було їм устояти проти розмаху пробоєвої групи. Протягом 19 годин пробила група шлях 80 кілометрів і осягнула ціль — місто Р. Вийшли на волю місцеві німецькі жінки, дівчата й старі, що 6 день перебули в місцевій в'язниці у вічному страху, очікуючи розстрілу з рук жидівських комісарів. Однак червоні устигли 500 місцевих чоловіків німецького походження розстріляли та завести з собою.
Вийшло на волю і 18 українських біженців з Галичини, що, евакуючись перед большевицькою навалою, опинилися на Словаччині.
Прозивані німецькими шпіонами, легітимовані на кожному кроці, тероризовані червоними агітаторами, що хотіли змусити їх вступити до червоноі партизанки, — очікували українські біженці, замкнені у військових казармах, смертного присуду. Скорий вмарш військ  до міста приніс і українським біженцям та членам родин українських добровольців порятунок. 
Віддихнуло місцеве населення: купці, робітники, інтелігенція. Вони обурені нахабством випущених із таборів жидів та большевицьких агітаторів, не симпатизували зрадницькому комуністичному рухові, що проти інтересів власної батьківщини підняв заколот та знищення в їх краї. 
Бойова група Шифер виконала своє завдання. Місто Р. звільнене.

КОЛИСЬ І СЬОГОДНІ
ПК-Ґмінд! Спомини тиснуться в голову. Роки 1916—1918. Навала московського імперіалізму займає галицькі землі. Десятки тисяч українських інтелігентів, селян, міщан і робітників залишають рідну землю і мандрують у далеку чужину. Чехи, Морави, долішня Австрія... Табори тут, табори там... А в них жінки з малими дітьми, сивоусі діди, хлопці й дівчата. Хто що міг і мав, забрав з собою. І мандрували люди, днями, тижнями, ба навіть місяцями, утікали перед лютим ворогом, що мечем і вогнем нищив супокійні села та метушливі міста й містечка. Проходили сотні, тисячі кілометрів, аж нарешті знаходили приміщення у переселенських-таборах.
Ґмінд! Один з найбільших, тоді таборів галицьких переселенців. Колись було це місто бараків. Там же проходило, наче на кінематографічній стрічці, життя людей, які жили, ждали й надіялися... 
Колись... У часі першої світової війни... 
А сьогодні? Стою перед брамою, що єдина залишилася ще з давно минулих, днів. А за нею високі кам'яниці, парки, крамниці. Нове місто... Проходять пишно вдягнені жінки, граються маленькі діти, на лавочках перед домами вигріваються на сонці дідусі у міському одязі. На мить здається мені, що образи змінилися. Довкруги дерев'яні бараки. Ось посередині велика церква. Тут і там селянські галицькі свитини чи вишивані жіночі сорочки мерехтять у проміннях сонця. Замурзані маленькі Івасі, Миколки, Василі, Марунки, Юстинки і багато, багато інших дітей ганяються за різнобарвними метеликами чи, вхопившись руками маминої спідниці, боязко розглядаються довкруги, що ніяк не може пригадати їм рідного села. А в тій церкві, де щоденно так багато було людей, вінчалися, хрестили дітей та з неї на вічний супочинок відводили. Життя, здавалося, іде тут своїм правильним річищем. Особливе таборове життя... 
Було колись... Хочу сьогодні знайти кладовище, найбільше тоді таборове кладовище, де спочило кількадесять  тисяч українських переселенців. Годі його знайти. Сьогодні там поріс уже ліс... І тільки невеличкі горбики показують, що тут колись були могили... У цій хвилині здається мені, щось ворухнулося он там, під соснами... Може це духи померлих блукають тут?...
— Що сталося з бараками? — питаюся одного літнього вже чоловіка, що саме проходить стежиною.
— Ви шукаєте слідів колишнього табору? — відповідає цей. — Дарма! Бараки розібрали вже давно, а поле, де на ньому вони стояли, роздали нам, цебто мешканцям тутешнього міста. А ми побудували тут оці кам'яниці. Наші діти тільки з оповідань дідів і батьків знають, що було колись на цьому місці, а наші жінки й бабуні оповідають цікаві легенди про ті давні часи...
— Подібні до сьогоднішніх... — завважую.
— Так, тільки інші умовини й техніка війни, — відповідає стрічний.
— А кінець?
— Подібний до того, що бачите тут. Жили колись тут люди, що мучилися, терпіли, вмирали; Були колись тут прості дерев'яні бараки. А сьогодні? Бачите самі. Так буде й по війні. Там, де сьогодні знищення й смерть, зацвіте життя, збудують нові величні хороми, заведуть препишні парки... Та за декілька років і сліду не буде по сьогоднішньому знищенні. Прийде новий світ, нове життя!... Такі вже закони життя. — Мій співрозмовник, задумався. 
Закони життя, що кажуть боротися й гинути за нову кращу майбутність. Вони однакові для всіх народів.

ЗАЛІЗНИЙ ХРЕСТ II КЛЯСИ
Штурман Іван Марчук, що належить до Стандарте «Курт Еггерс», одержав залізний хрест: II кляси. — Вістка про це відзначення наповнила радістю серця усіх його друзів, які разом із ним перші зголосилися до дивізії. «Галичина» та опісля разом перебували на військовому вишколі. Фахова підтотова Марчука дозволяла йому вибрати пропаґандивну працю, що її провадить Стандарте «Курт Еґґерс». З запалом та з посвятою кинувся він у вир цієї праці. Підчас бойових дій на півночі східного фронту, де саме стояв він з одною пропаґандивною чотою, був він поранений та втратив праву руку. Від цього часу гордо носить ман Марчук на своїх грудях срібну відзнаку для ранених. Крім цього, вручено йому за особливу відвагу й хоробрість залізний хрест II кляси. Таким чином Іван Марчук належить до перших галицьких добровольців, що одержали це відзначення.

КОЗАЦТВО В КІНЦІ XVI СТОЛ.
Козаччина розвинулася на землях, що лише номінально належали до В. Кн. Литовського, а згодом, після прилучення українських земель до Польщі (1569 р.), так само номінально належали до Польщі. Центральні власти не здавали собі навіть добре справи з того, як завелика ця земля, чи заселена вона, чи ні. Так вона великими куснями переходила під владу магнатів. Але направду землі ці були дуже багаті й манили до себе людність. Осілої людности там майже не було. Але крім чабанів, що випасали там стада (чи то татарські, чи українські), осідали потроху «на уходах» і люди, що їх кортіло жити «на мясі й меді». «Козакувати» значило ходити в степ на здобич. Козакували міщани, але козакувала й шляхта, навіть не виключно українського роду. З козаків вироблявся в небезпеці добрий вояк. Проєкти і спроби організувати козаків роблено продовж XVI ст. кілька разів (1524, 1533, 1541 — навіть зроблено реєстр, щоб здержати, від наїздів на татар, 1572, коли вони стають правно-визнаним станом і т. д.); проєкти виходили від пограничних старостів, що розуміли вагу козаків як оборони від татарських нападів. Але центральне правительство своїми реформами бажало обмежити козацькі наїзди (як от 1541 р.). Це суперечило цілій структурі козаччини, і вона, під покривом українських панів (Претвич, Дашкович, Вищневецький і ін.) або й під їх проводом проти волі уряду робила далі свої наїзди. Тут було джерело козацько польського конфлікту. Втягаючи в себе державнотворчі українські чинники; що несли в собі традиції ще старої Княжої Держави, козаччина з неозначеної маси ставала чимраз більше українською силою, що заступала інтереси України. Недбалість уряду в справі оборони границь мусіла викликати місцеву силу, що робила б службі оборони границі. А далі життя на волі, без повинностей, виробляло почуття незалежности, тим більше, що цей новий стан був лише з мусу толерований. До того, до нього приставав усякий опозиційний елемент і ще збільшував самостійницькі тенденції. З часом — а сталося це вже в часі повстання Наливайка (1596.) лучиться з цим національний антагонізм. Не диво отже, що саме в кінці XVI ст. чуємо між казахами самостійницькі кличі.
Вже давніше козаки входять у порозуміння із заграничними володарями, прим, московськими чи волоськими. Вже 1579 р. вони йшли помагати волоському господареві Івоні проти турків. «Вони є люди свобідні», — завважує з того приводу історик Бельський, — пішли собі, «не питаючися короля». У 1580-х рр. констатував Зборовський, що козаки «не дбають на короля, пана свого, ані на вітчину, в котрій породилися ( — Польщу в державному розумінню), тільки всю надію покладають на цьому місці, де живуть, а так якби сказати тією відомою приповідкою: «Póki żyla póty byla».
Не диво отже, що у зносинах з цісарем Рудольфом Ⅱ, у справі участи в протитурецькій лізі (1593 р.) козаки не забували підчеркнути, що вони «люди вільні й не підлягають ніякому пануючому, але свою військову силу (з якої найрадше живуть) по волі обіцюють тому, кому хочуть».
Ця «вільність і незалежність» проявлялася двояко. Могла вона бути або чисто становою, козацькою, що не оглядалася на національні, релігійні чи інші інтереси цілої суспільности. Але Могло й так бути, що самостійність козацька ототожнювалася з самостійницькими тенденціями цілої нації, цебто — стаючи речником інтересів цілої нації.
Цілком інакший характер має козацьке самостійництво, що появилося в повстанні Северина Наливайка (1592—1596). Сам Наливайко вийшов із гуртка, близького до кн. Острожського; його брат Дам'ян був письменником із того гуртка. Саме тоді відбувався Берестейський Собор, і Наливайко з козаками стає по стороні православних.. Це надало вже козацькому рухові Наливайка національного характеру. Знаємо прим, про зв'язок Наливайка з Андрієм Тарнавським, галицьким підчашим; слід указати на зв'язки української шляхти й духовних кругів із козаками в час повстання. Поляки прозивали православних «наливайками».. Отже «наливайки» значило більше-менше те, що пізніше «мазепинці».
І тому, як чуємо про самостійництво Наливайка, то це вже не є станове, козацьке самостійництво. За ним окриваються вже національні незалежні сили. А ми саме й читаємо в записці Як. Пшонки, що Наливайко, прийшовши в околиці Слуцька й награбивши чимало, «так забагатів із добичі, що оплачував собі кілька тисяч людей (-війська), велів себе називати цар Наливай». За цим, певно, сиділа не одна лише гордість і зарозумілість із багатства! 
Не диво отже, що козацтво ставало в очах суспільности новою національною силою. 
Матеріял був добрий; треба було лише вдатної руки, щоб остаточно переформувала козаччину в національну армію. Зумів це зробити Петро Конашевич Сагайдачний.

Короткі вісті
— Колишній реґент Мадярщини Горті приїхав ураз з родиною й фельдмаршалом Ватаєм до Німеччини.
— Англійський міністр фінансів зажадав на воєнні цілі кредиту 1,25 міліярдів фунтів стерлінґів. Дотепер коштує війна Англії 24 міліярди, один день війни 14 міліонів ф. шт.
— Аліянти й Совєти визнали французький тимчасовий уряд де Ґоля.
— Японія втратила підчас боїв між Формозою й Філіппінами 40 здебільша менших морських одиниць.
— У французьких середніх школах заведено навчання російської мови.
— Грецький премієр Папандреу зажадав після свого повороту до уряду прилучення до Греції частин Альбанії й Югославії.
— За 20 міліонів доларів Канадійська «Ніклева Компанія» відступила совєтам свої зложища ніклю коло Петсамо (Фінляндія).
— За англійською ініціятивою і підтримкою на Сицилії шириться сепаратистичний рух.
— Перський уряд відмовився дати Совєтам нафтові концесії в Ірані.
— Під натиском Москви багато закордонних представників емігрантського уряду Югославії (м. і. колишній премієр Єфтіч) пішло до димісії. 
— В дальшому ході повітряно-морських боїв японці затопили американцям 4 літаконосці, 2 крейсери, 1 торпедний човен і 4 транспортові кораблі; 2 ворожі літаконосці, 1 лінійний корабель і 2 крейсери важко пошкоджено.
— Число арештованих міністрів давніших урядів Болгарії зросло до 33 осіб.
— До Софії приїхали представники, щоб домагатися від Болгарії віддачі Салонік і Каваллі федеративній югослов'янській республіції Тракії.
— 51 членів румунського посольства в Анкарі відмовилося вертатися до Букарешту.
— Не дивлячися на мир з аліянтами, в англійських і американських таборах перебуває ще 360.000 італійських полонених.
— Італійські комуністи заявили, що Англія й Америка відповідальні за голод в Італії.
— Крім уряду де Ґоля правлять Францією пів тузина інших урядів, що нехтують розпорядки з Парижу.
— Совєтський амбасадор у Вашінґтоні заявив, що Совєти не вдержують ніяких зв'язків з кол. румунським королем Карлом.
— У Софії ждуть на процес перед трибуналом 659 політичних в'язнів, у тому числі 6 представників королівського двору, 19 міністрів, 4 єпископи, 107 послів і 49 представників преси й мистецтва.
— Патраскану задумує створити новий, чисто комуністичний, уряд Румунії.
— У Ґватемалі повстанці прогнали президента Пенса; державою править повстанський тріюмвірат.
— В Ісляндії утворився новий уряд з участю комуністів.
— Аліянти без успіху намагаються вербувати в Італії і Франції добровольців до боротьби проти Японії. Італійські комуністи агітують проти встрявання Італії в події на Далекому Сході.
— На французькому кордоні еспанські відділи розгромили комуністичні банди, що продерлися з Франції до Наварри.
— В Бельґії у зв'язку з труднощами про харчування прийшло до кризи уряду.
— Від кожного стрільна «V —1» на Лондон валиться 10 домів, а 500 зазнає пошкоджень.
— У Греції шаліє несамовита інфляція; одна цигарка коштує... 4 міліярди(!) драхм.
— Американський амбасадор у Москві Гаріман від'їхав до З'єднаних Держав, щоб здати Рузвелтові звіт з нарад московської конференції.
— В Гондурас вибухла революція.
— За вийнятком посольства в Тулюзі банди еспанських комуністів обсадили приміщення всіх дипломатичних представництв Франка у Франції.
— За останнє чвертьріччя німці знищили півтора міліони аліянтського корабельного тоннажу.
— Згідно з постановами конференції в Москві чотири великодержави мали б у випадку перемоги панувати над 36 народами.
— Швеція має для обороноздатности краіни поруч армії льокальні оборонні- формації.
— Під натиском англійців Єгипет не дозволив папському представникові в Каїрі вертатися з відпустки в Римі на своє становище.
— З наказу Москви болгарські війська мають негайно залишити територію Македонії і Тракії. 
— Як «воєнних злочинців» большевики арештували в Фінляндії 60 осіб, у тому числі 20 високих фінських старшин. Між арештованими перебуває також міністр уряду Гакцеля, полк. Палогеймо.
— Швеція дала Фінляндії кредит 150 міліонів шв. корон —  на відбудову країни й заплату шведських товарових постачань.
— Під проводом ген. Франка відбулися в Мадриді збори політичного комітету Фалянґи.
— Американці висадили десант на філіппінському острові Лейте.

Цікава всячина
ЧУМАКИ — ЗА СЬОМУ ЗАПОВІДЬ. З українськими чумаками міг дійти згоди кожний, хто не грішив проти сьомої Божої заповіді. Але, спіймавши когось на крадіжці, вони були невблаганні. Ф. Щербина нотує у своїх записках 1879. р.: «...Астраханські і ставропільські калмики з жахом оповідають про «півтора чумацького малахая: Малахай був хліборобський ціп, що ним чумаки «вимолочували» з калмиків нахил до крадіжки.   
ТАМ, ДЕ ЖЕ НІСТЬ БОЛІ3НІ ЗУБІВ... — Хочете позбутися болю зубів? їдьте на острів Трістан да Кунха в південному Атлантику. Там ніхто ніколи не чував ще про біль зубів. Пробачте... забув, що війна — тепер не поїдеш туди... Але не конче й їхати. — Лікарі докладно подають, якими стравами «трістанівці» зберігають свої зуби. Ось ці страви: картопля, риба, молоко, яйця. Спитати б тільки лікарів, чи не можна б тут по нашому «надолужувати картоплею»... 
«ЩОГЛОВИЙ ВЕНТИЛЬ». Нові методи висліджування підводних човнів за допомогою окремих апаратів спричинили собою нові німецькі поліпшення в техніці маскування і забезпечення підводних човнів. Останнім винаходом у цій ділянці є т. зв. «щогловий вентиль». Завдяки цьому знаряддю німецький підводний човен може тепер перебувати 20—30 днів під водою. Новий апарат дає змогу постачати залозі човна повітря під воду (дотепер треба було часто виринати наверх, щоб наснажити батерії киснем). Таким чином підводний човен не боїться більше, щоб йото не викрили ворожі літаки. Фахівці стверджують, що новий винахід принесе німецьким підводним човнам, великі успіхи. 
ФІЛІППІНИ. — Кілька тижнів тому на арені, «другої» всесвітньої війни виступнє новий учасник: Філіппіни змагаються разом з Японією проти Англії і своїх недавних експлюататорів. — З'єднаних Держав Північної Америки. — Географічно Філіппіни зі своїми 1100 островами творять північну групу Малайського архіпелагу, названого «мостом між Азією й Австралією». Два найвизначніші острови, де зосереджується життя країни, Люцон і Мінданао. Населення країни — І6 1/2 міліона. Раса мішана (місцеві негріти, малайці, китайці дещо європейців), релігія здебільша мохаммеданська. Столиця країни Маніля, на острові Люцон. — Філіппіни багатющі своїм рижом, цукром, тютюном, манілею, риболовлею, розсипищами золота і мінеральними скарбами (вугілля). Десь коло 1100 р. опанувала країну Індія. За двісті літ потім прийшла на зміну індусам ісламська держава. В 1521 р. відкрив ці острови для Европи й панування еспанського цісаря Карла V мореплавець Маґелян. 
Від карлового наслідника Філіппа Ⅱ. дістала країна свою теперішню назву. 1898 р. Філіппіни після еспансько-американської війни дісталися під панування Америки. В 1941 р. японці прогнали американців з островів Малайського архіпелагу і створили на Філіппінах незалежну Філіппінську державу. 
КОСМЕТИКА І КОСМОС. — Що мають ці два поняття спільного? — спитають лаїки. Який може бути зв'язок між плеканням чи радше причепурюванням тіла з космосом всесвітом? — А проте зв'язок є: він і віддзеркалюється у спорідненій назві. В давнину люди вбачали у всесвіті ідеал ладу, гармонії і краси. Греки назвали всесвіт космос, тобто впорядкована краса. Звідси запозичено назву косметика для означення штуки плекання тіла. Завданням цієї штуки є дати впорядковану красу людському тілу. 
«ЗВІДКИ ГРАНАТИ ?» — Прокляті вояками всього світу гранати беруть свою назву від невинного овочу невинного дерева ґранату, Італійці назвали так це дерево, бо в його овочах багато зерен (зерно — ґрано). Які «зернята» мають в собі ґранати воєнно промислових виробень у наші часи, кожному відомо.

НОВА ВТРАТА
Дня 4 жовтня ц. р. в Празі помер о. Арсен Чернявський, професор Українського Університету в Кам'янці Подільському, Полковник армії УНР., кол. доцент У. Г. А. в Подєбрадах, професор Української Реальної Гімназії в Модржанах. Заслужений громадянин народився 2 березня 1889 р. на Поділлі. Ціле своє життя присвятив боротьбі з Московщиною за краще майбутнє Української Нації. Над могилою покійного сказали прощальні промови: ген. Омелянович-Павленко, журналіст Приходько, проф. Дольницькйй.

ПОМИНКИ
По бл. п. генер. М. Мариновичу 
В перкві св. Климентія у Празі 8. жовтня ц. р. відслужив о. крил. Р. Лободич заупокійну Службу Божу й панахиду по душі ген. М. Мариновича й його дружини Казимири. Наше громадянство взяло численну участь. Після панахиди відспівано гимн «Боже Великий Єдиний».
По бл. п. О. Кошиці 
Того ж дня в цій же самій церкві в Празі ввечері відслужено урочисту панахиду за упокій душі бл. п, О. Кошиця. Церква була виповнена вшерть нашим громадянством. Були приявні наші добровольці Дивізії «Галичина». Співав мішаний хор проф. Буркацького. 

НАШІ 
Кожної неділі наші добровольці Дивізії «Галичина» приходять до церкви св. Климентія в Празі вислухати Служби Божої та послухати гарного співу міш. хору під управою проф. Буркацького.
