Над труною.
Графиня Софія Андреєвна ввесь час плаче. В нестямі вона звертається до присутніх і говорить: „підходьте вклонитися Львові Миколаєвичеві, цілуйте його в руку, якою він писав, навчаючи всіх „добра**. Вона гладить волосся Л. М. і говорить: тепер і вмру, що я без нього?" В церкві Софія Андрієвна зомліла. Стоючи на вколішках біля тіла, вона просить всіх простить її,якщо вона чим винна. Кажуть, ніби архирей Парфеній мав доручення розрішити панахиду, але, почувши про невдачу о. Варсонофія, виїхав. Приїхав Пастернак, який змалює Л. М. мертвого. З приводу смерти Л. М, „Сов. Сл. наводить уривки з книжки „Кругь Чтенія* на 7 ноября. „Життя —то сон, смерть —пробуд- Смерть — початок другого життя. Коли прийде кінець, лишу життя так само, як би я вийшов з гостиниці, а не з свого дому, бо я думаю, що перебування наше тут призначено нам, як тимчасове, перехідне становище". Біля труни цілу ніч дежурили родичі. Свічок біля труни немає. На дворі дежурять вакзальні служащі. Тіло покійника поклали в дубову труну з середини вибиту цінком. В кімнаті зосталася тільки книжка „Кругь Чтенія а . На ній начальник станції Астапово зробив напис на місці, де припинилося читання: „Після цього місця 7-го ноября, в 6 год. 5 хі. упокоївся Лев Толстой". З поїздів, що проходять біля станції Астапово, виходять багато людей, які приїхали вклонитися домовині Л. М. В буфеті тільки й розмови, що про покійника. Всі, навіть прості селяне, чули про Л. М. і знають що-небудь з його творів або думок.

