Література, наука, умілість і техніка.
= „Село". Вийшло число 44 „Села". Зміст числа такий: За тиждень. — З українського життя. Машина для допитів, д-і. С.—Гурток, Одина. — Ось чого бажаю, М. Вороного. — Бідолаш ний редактор, М.—Лютий ворог, Юр. Сірого.—Акорди, збірники і альманахи — Годування телят, К. Михайлюка. — Про скаженину, П. А-ко. — Дописи. — Жертви на пам'ятник Т. Г. Шевченка.
 = „Рілля". У Київі вийшло ч. 1 нового українського хліборобського ілюстрованого часопису „Рілля". Зміст: „До читачів". Хроніка. „Помилка у нашому хліборобстві" (статті А. Терниченка, В. Німця, М. Шандиби, М. Зосіми, Старого Хлібороба, Українця) „З хліборобської практики". „Гуртом". „З практики гуртування". По Україні. Про діяльність земств та товариств. Запитання і відповіді.
 = Видавництво Самонениа випускав в Київі окремими книжками п'єси Гр. Квітки-Основ'яненка. Скілька п'єс вже вийшло. 
= В Петербурзькій академії художеств. На виставці конкурентів (для отримання художницької степені, етшендій і командіровок) між тими трьома, що посилають їх за кордон, е цей рік один український художник. Це ученик проф. Рубо д. Кричевськнй. Виставлена ним і премірована велика картина з українського народнього життя, справді гарна.

