Сварка Мексики з Сполученими Штатами.
Сварка між Мексикою і Сполученими Штатами росте і може стати дуже небезпешною. Почалась сварка ось чого: мексиканець Антоніо Родригець забив в Техасі американку, що не схотіла нагодувати його; юрба схопила вбивцю на місці і спалила його живцем. Звістка про цей самосуд страшенно обурила мексиканців. Вони розбили консульство Сполучених Штатів і консул мусів втекти, бо його хотіли вбити. А далі пішли нові і нові вбивства мексиканців американцями і американців мексиканцями, і знов, разом з цим, виплила стара ворожнеча за пасовиська між фермерами і ковбоями, що живуть по обидва боки техаської границі. Стан справи такий, що можна сподіватись війни.

