ДЕРЖАВНА ДУМА.
Сьогодні на засідання Думи зібралися мало не всі депутати. Пурішкевич та Замисловеький прийшли рано і сиділи сумні. В кулуарах йдуть жваві розмови.
 Родічев казав: праві одлучили себе від Тодотого.
 Мілюков обурюється поводженням Гучкова.
 В кулуарах говорять, що в Думу буде внесено проект асігнування на національний монумент Толстому; з проектом про національний похорон спізнилися. 
Засідання одкриває Гучков; пропонує вшанувати пам'ять вчора помершого члена Думи о. Златомрежева. Всі встають.

