Вшанування пам'яти Л. М Толстого.
Предсідатель ввертається до Думи з такою мовою: наша країна переживає тепер велике горе. Помер граф Лев Миколаевич Толотой, великий мислитель, великий художник і геній, гордощі Росії і всесвітня слава.
 Хай Господь милосердий одкрив перед ним Царство Небесне. В ознаку нашого великого смутку пропоную вшанувати його пам'ять вставанням і перервати наші роботи на сьогоднішній день. (Всі встають, крім скількох душ крайнії правих). Становлю на голосування питання про перерву роботи в Думі.
 Замисловський прохає слова. (Голоси злі ва —не дозволяйте суперечок. Балотіруйте!) Замисловський: повстаю проти цього і визнаю, що не годиться шанувати пам'ять Толстого, перериваючи роботу в Думі. На де маю двоє міркуваннів-формальне і про суті. По формальним міркуванням визнаю, що смерть мислителів, художників, артистів та вчених, не зважаючи на їх талановитість, не повинна переривати роботи в Думі. Коли бажають шанувати таких людей, то можуть це зробити иншим шляхом, а не перервою роботи в Думі, котра потрібна країні і на котру країна витрачав кошти. Такі загальні міркування, скажу — формальні, але опріч їх е ще міркування по суті. Толстой в останні часи не визнавав церкви, держави, сем'ї і власності. Він не визнавав всього, що ми, як державна інституція, повинні боронити і підтримувати. Діяльність Толстого за останні роки була руйнуюча, а наша діяльність повинна бути творчою. Він помер не в злагоді з церквою. Церков одмовилася ховати його. Вшанування його нам'яти буде викликом проти церкви. (Голос з права вірно, голос в центрі — неправда!) ступнем до того, щоб порвати звязки церкви з державою. Я знаю, що до цього прямують багато членів в Державній Думі, але ми завше боролися проти цього і будемо боротися. Ще одно — саме найважніше: Дума —це інституція державна, і зветься Державною. Толстой не визнавав держави, ні державних інституцій, не визнавав і Державної Думи. Шанувати в Державній Думі людину, яка не визнав цеї інституції, це виходить — самим не визнавати себе. (Голоси справа — вірно!). Все це я вважаю неможливим і логично — безглуздим, а через це проти цього протестую. (Оплески правих; шикання зліва).
 Предсідатель ставить на балотіровку питання про закриття засідання. Більшістю Думи пропозіцію приймають. Засідання закрито.

