В

Ясній Поляні.
Тяжке вражіння робить тепер Ясна Поляна. Вона застигла, притаїлася, чекаючи останньої зустрічі з своїм господарем.
Де-не-де ходять слуги, заплакані, сумні. Родичі призначили місце для могили.
Місце це зветься „На Воронк-Ь"; його призначив сам Чертков. В дні юнацтва Лев Миколаєвич завше сидів тут з старшим братом; тут вони й вирішили, що треба жити по правді і гарно.
В пам'ять цього Л. М. тоді ж встромив в землю зелену гілку. Все життя він любив це місце і радо згадував про нього.
Тут просив він і поховати себе, кажучи: „все одно ж гнити; закопайте краще тут; тут тихо і багато спогадів.
В Ясній Поляні селяне збірають на вінок; вони заявили, що будуть копати могилу по черзі, а ввесь шлях до могили встелять ялівцем.
На близькій до Ясної Поляни станції збірається багато начальства. Говорять, що кругом сила передягнених в селянську одежу сищиків.
Кругом Ясної Поляни їздять на конях стражники. З Москви вийшли три додаткових поїзди і кілька з півдня.
Усе їдуть ховати Толстого. Виїхали з Москви з спеціальним поїздом до 1.200 студентів.
Є відомости, що тіло прибуде в Козлову Засіку в 4 год. 40 хв. ранку. Московська губернська земська управа послала спочуття семьї Толстого.
Голова управи Ріхерт заявив служащим, що увільнить всіх, хто не прийде на службу.
Одначе всі рішили ке приходити. В Ясну Поляну виїхало з Москви більше 8.000 студентів.
Були замовлені ще екстренні поїзди, але після того, як поїхали поїзди з студентами і депутаціями, прийшов приказ з Петербургу не давати додаткових поїздів.
Депутація професорів університету зосталася на вакзалі
