Винос труни.
Труну з тілом винесли в траурний поїзд. Почалось прощання. Прийшло багата сусідніх селян. Прощаються дуже трагично. Підносять дітей. Порядком керує ротмістр жандарський. Поїзд з Астапово вирушив в 1 г. 45 хв. дня. На станції Ланкові перша остановка. На вакзалі гурт селян мовчки зустрічає поїзд. Друга остановка на ст. Куркіно. Зустріла депутація. Депутація од міста Данкова просила у губернатора дозволу покласти вінок на труну. Губернатор зразу дозволив, а потім не допустив. Скрізь на вакзалах по дорозі сила народу

