Справа Кузова.
ПЕТЕРБУРГ. В окружному суді розбіралось дві справи робітника Кузова, обвинуваченого за вбивство жінки підчас побачення в помешканні жандармського управління. Кузова присужено було до смертної кари за експропріацію на сестроріцькій дорозі; потім смертну кару замінено було йому тюрмою. На запитання, чи він винуватий, Кузов сказав: „мене звуть провокатором і предателем. Справді, ми з жінкою видавали, але раз вона сказала мені, що їй обридло видавати, і мене просила покинути де“. З листа, який вона згубила в жандармському управлінні, Кузов довідався, що жінка йому зражуе. Тоді він попросив її принести бритву і зарізав її. Присяжні визнали Кузова винним, і суд засудив його до довічної каторги.
