Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. „Рѣчи“ телеграфують з Катеринославу, що ревизією викрито грандіозну панаму путейців, Ревизори з документами виїхали в Київ. Служащих морського техничного комітету Шаховського, Медічі і Ільїна, обвинувачених за видачу чертежів чужій державі оддають під суд. 
Отруївся хлороформом студент у-та Соколов. 
МОСКВА. Випущено на продаж „Кобзаря“ Шевченка в російському перекладі. Книжку видало т-во любителів російської словесности.
 ОДЕСА. В Одесі одержано затвержений статут „єврейського патріотичного т-ва євреїв, що моляться за Царя і рідний край".
