В Китаї.
Китай офіціяльно повідомив російський уряд, що одмовляється від перегляду старих політичних умов, бо згода на це дасть привід иншим державам вимагати того ж самого. Товариство китайських студентів в Японії заявляє, що майбутня анексія Росією де-яких провінцій та Англією Сичуана і Тібета, збільшення французького війська на юнанській границі ведуть до поділу Китая. Країна гине. На уряд не можна покладати надій. Ми зібрали, пишуть студенти, більше 10 тисяч лан, зазнували товариство рятунку держави і звертаємось до редакцій газет і громадських інституцій з проханням допомогти нам в справі рятунку рідної країни. Китайський воєнний міністр вимагав підготовлення війська до війни, бо становище • Монголії і Манчжурії — критичне. Рада міністрів погодилась з вимогами воєнного міністра.
