Історичні слова турецького султана.
Цими днями султан був в парламенті і, помітивши, що коло старого сенатора Газі-Мухтара-паші сидить син його Мухтар-бе, тільки що призначений міністром чужоземних справ, сказав: „Нарешті син ваш досяг того, що сидить тут поруч з вами“. Старий Газі одповів на це улесливо: Він раб вашої величности! Султан голосно на це одповів; Я, він і всі ми, що тут працюємо — раби і слуги народа. Таких слів ще ні один султан турецький не казав, і на турків вони зробили величезне вражіння.