Московський монархичний союз послав Замисловському листа, в якому вітає його за промову в Думі з приводу вшанування пам'яти Л. М. Толстого. < П. А. Столипін прийняв депутацію від росіян, що живуть в Прибалтійському краєві.
Депутація прохав, щоб в Прибалтійському краю оборонялися інтереси російські. < Студента Чихачева, за якого було внесено в Думу запитання, рада інженерів інститута доріг виключила на півроку. < „Річь* одержала від „академистів" петербурзького університету листа, в якому вони просять надрукувати, що вони ніколи не мали і не мають нічого спільного ні з Пурішкевичем, ні з йому подібними діячами. < Зібрання членів консультації присяжних повіренних постановило послати в Думу телеграму про те, щоб був поставлений на голосування законопроект про скасування смертної кари. < Столипін вніс в Думу законопроект, щоб фінляндська казна воїнську повинність в Фінляндії оплачувала грішми, та щоб були порівняні в правах з фінськими громадянами російські підданці.
Сподіваючись, що проведення цього закону в життя буде зустрічати всякі перешкоди, Столипін визнав потрібним завчасу взяти це на увагу і перестерегти порушення державних законів, що можуть тут виникнути. < Комісія не прийняла запитання с.-д. про кутаїського вчителя Кустиновича, що взивав грузинську мову „собачою". Мотив: учитель просто вилаявся, а лаються і по всіх гімназіях. < По запитанню про катування засланців в архангельській губ. депутат Томіло робив розслідування і виявив, що катування було. < Комісія законодавчих міркувань прийняла асігновку 600 т. р. на збільшення окладів тюремних смотрителів. < Підкомісія прибуткових податків одхилила пропозицію Сгорова про зменшення акцизу на цукор та гас і пропозицію Цітовича про віддачу половини прибутків з реальних податків еамопорядкуванню. < В фінансовій комісії Цітович заявив, що націоналисти голосуватимуть за прибутковий податок; Коковцев згожуетьея на передачу поземельних податків земству.
Тов. мін. Покровський заявляе, що він про це не чув. < Олексіенко не хоче балотуватися в предоідателі фракції октябристів; каже, що він не бачить можливосте вести фракцію по бажаному шляху лібералізму, < В с.-д. фракцію все прибувають заяви робочих про скасування смертної кари. <Єп. Євлогій та деп.
Алексеєв» послали в Варшаву російській людности телеграму: кланяємося російській людности од малого до великого і од бідного до багатого за те, що щиро вітали дорогих гостей.
Це ваша честь і заслуга, кохані, і буде це записано на сторінках історії.