Справа з пам'ятником Т. Г. Шевченкові.
Жертви. В об'єднаний комітет прислано від житомірської городської управи зібраних по підписному листу 150 карб. На пам'ятник Т. Шевченку. В об'єднаний комітет по збудуванню пам'ятника Т. Г. Шевченку поступило по підписному листу № 3907—16 руб. 25 коп. Гроші ці зібрано жертвами здебільшого но 2 та по 3 коп. серед селян та школярів села Шпичинець.
Член комітету од г. Полтави. На вапитання об'єднаного комітету по збудуванню пам'ятника Т. Г. Шевченкові у Київі, полтавська городська управа повідомила 11 ноября, що представником в цей комітет од г. Полтави вибрано колегією управи члена управи М. І. Яська.