8 ноября українське громадянство Москви черев С. М. Хвостова довідалося, що в 4 г. в „Присутствіи объ обществахъ и союзахъ" буде вирішена справа з легалізацією „Музично-драматичного українського товариства „Кобзарь*. Усі були певні, що „Кобзарь" легалізують і буде тоді в тамтешніх українців власна хата, якої московські українці домагаються уже ось кілька років. Та й чом би його було не легалізувати статут ось який; 1. Український музично-драматичний гурток „Кобзарь" ставе своєю метою: а) допомагати серйозному розробленню української музики та української драматичної штуки; б) знайомити широкий загал з українською музикою й українською сценичною штукою; в) збірати й записувати українські стародавні й сучасні пісні та мелодії. 2. Для цього гурток має право: а) одкривати тимчасові курси, книгозбірні, читальні; організовувати виставки і ин.; б) упорядковувати спектаклі, концерти, лекції, та ин.; в) видавати книжки, ноти, музичні журнали і ин.;
г) содержувати свій постійний український хор; д) мати власне помешкання для зуепівіз і виконавчих зібрань; е) одчиняти бюро для допомоги художньому виконанню музичних і драматичних українських творів; призначати премії для заохочування, як теоретичної розробки питань, звязаних з завданням гуртка, так і за кращі виконання намічених гуртком художніх завдань і ш) відшукувать засоби до здійснення вищезазначених цілів гуртка. Оттаві чисто культурні завдання ставило собі товариство „Кобзарь", але йому таки „одказано в региетраціи".