Галичина.
НК Цікава пропозиція. В „Ділі" надруковано таку цікаву замітку: Останніми часами увійшло в звичай у західних народів европейських мінятися дітьми в часи вакацій для вивчення чужих мов. Цей звичай має ще й ту добру сторону, що діти ріжних націй пізнають себе взаємно і так молоде покоління підготовляє ґрунт для майбутнього братання народів, до взаємного мирного життя. На скільки ж треба такого зближення дітям того самого народа, що їх політичні обставини відчужили від себе, розділяючи кордонами. Ми, галичане, і наші брати на Україні —як мало знаємо ми себе, як ріжнимося звичаями, як трудно порозуміти нам наше життя. Пора нам пізнатися! І хай почин до цього пізнання дав молоде покоління, наші діти, хай перші зав'яжуть тісніші зносини з наддніпрянською Україною, збудують перші мости через кордон. Гадка виїзду наших галицьких дітей під час вакацій на Україну і навідворот українських сюди до нас—вже зародилась. В дім напрямі ведеться переписна з людьми на Україні, одначе справа надто великої ваги та значіння і вимагає ще основного обговореная. З цею метою скликала секція Жіночий Кружок Р. Т. П. у Львові збори для наради в цій справі. Українська труппа під орудою п. Стадника закінчила цими днями свої вистави у Львові і виїхала на гастролі до Самбору.
Конкурс. Головний Виділ Товариства „Просвіта" у Львові оповіщав цим конкурс на дві премії бл. п. Носи фа і Вікторії Студинських по 200 корон за краще історичне оповіданая. Конкурсний твір має відповідати таким вимогам: 1. Має бути оригінальний, з метою будити національну і громадську свідомість поміж українським народом. 2. Має бути артистичний, в тенденції патріотичній. 3. Не може бути більший, як на З аркуші друку. Твори треба надсилати до Головного Виділу Товариства „Просвіта* у Львові не пізніше кінця шая 1911 р. Зн Гололовний Виділ Товариства „Просвіта" у Львові Іван Кивелюк (голова). Др. Іван Брик (секретарь).