Ненадиська виставка.
У с. Ненадисі, таращанського повіту (на Київщині), 6 ноября відкрили районну хліборобську виставку, яка тяглась 3 дні.
Виставку цю губернське земство доручило улаштувати повітовому агрономові, якому в поміч стало хліборобське товариство.
Виставка поміщалась в спеціяльно для неї поставленому павільонд при конторі сельсько-господарського товариства і в сельській роспрнві.
На виставці були ось які відділи: земський, хліборобство, садівництво, скотарство і кустарство.
В земському відділі були показані діаграми діяльноети агрономичнаго відділу при губернській управі і експонати з показательних поле й. В хліборобському відділі небагато було експонатів, бо перед виставкою був два дні дощ і через те здалека ніхто не міг доставити, але все ж таки добре був упорядкований.
За експонати по хліборобству роздано селянам ось які нагороди: 1 похвальний лист, і 16 грошевих наград від 1 до 10 руб.
З садівництва визначались експонати садовода Олександра Дідури, за що дано йому бронзову медаль.
В одділі скотарства визначався бик хлібороба Якова Бойка з с. Таращі, за що дали Бойкові срібну медаль.
Хліборобові Т. Повшедному з с. Жадовика дали срібну медаль. Взагалі за скотарство роздано дві срібних медалі, дві бронзових, 4 похвальних ласти і по 5 карб, грошової награди.
В кустарному відділі визначались полотна з ткальні, яку відкрили при хліборобському товаристві для місцевих хлопців.
Треба сказати, що діло в ткальні йде добре. Є інструктор ткач. Полотно, яке виробляють ученики, розкуповують на місці, а решту продають в кустарне товариство в Київі.
Тонку пряжу спроважуготь із московських фабрик, а грубшу приносять місцеві селяне.
Підчас виставки земські інструктори і агрономи читали лекції про страхування, молочне хазяйство, про ветеринарію і про те, як обробляти землю.
На лекції збіралось від 100 до 250 хліборобів. Можна сказати, що виставка добре вдалась.