В українському клубі завтра, в середу, на черговій літературній вечірці, присвяченій пам'яті В. М. Доманицького, мають бути прочитані реферати: Про життя і літературну діяльність В. Доманицького в спогадах його товаришів, про діяльність його, як кооператора, і про похорон його. Початок у 8 годин. Про український вечір студентів-комерсантів. Як у нас сповіщалось, сьогодні вечором, 16 ноября, в комерд. клубі одбудеться вечір на користь полтавського земляцтва студентів комерційного інституту. День вечора вже призначено давно, а тепер він припав на останній день трауру по Л. Толстому. Через це вечір хотіли одкласти, але були такі перешкоди: 1) усі головні участники вечора не можуть брати участі в инший день; 2) нема вільної залі; 3) як вечір одкласти, то його і не буде, а земляцтво зробило на нього великі видатки. Зважаючи на бідність товаришів земляцтва, яким треба негайно допомогти, організатори рішили таки одбути вечір сьогодні. Пам'яти О. Юркевича. До нашої редакції надійшли такі телеграми: „Українці г. Харькова висловлюють родині небіжчика доктора Юркевича глибокий сум і жаль по втраті визначного діяча- патріота “. „Тяжко засмучені невіджалованою втратою прилучаємось до жалю українського громадянства. Українська громада в Кракові". „Висловлюю глибокий жаль з приводу смерти Йосипа Юркевича щирого сина України. Краковецький I."
Загально-доступні лекції про Україну і Шевченка. Позавчора в народній авдіторії на Вульварно-Кудрявській улиці прочитано було для дітей лекції „Малороссія" і „Жизнь Т. Г. Шевченка". 
Арешти. Вчора вночі київська поліція зробіла 8 політичних арештів. 
Новий поліцмейстер г. Київа. „Посл. Нов.“ прочули, що за поліцмейстера г. Київа наставлено буде помішника начальника петербурзької сискної поліції, колишнього псковського подіціймейстера К. П. Маршалка. Ф- 
Про призначення Й. С. Немєшаєза. В управлінні півд.-зах. дороги надійшла з Петербургу приватна звістка з офіціальних сфер, що ніби К. С. Немешаєва 6 декабря призначено буде членом Державної Ради. На начальника дороги на місце Немешаева мають настановити інженера Лебедінського. 
На горільчаноиму складі. В київському № 1 казенному горільчаному складі рощитують робочих через те, що менше стало роботи. Рощитують зараз місячних, котрі одбірають по ЗО карб, в місяць, а приймають на те місце поденних по 60 коп. З 16 ноября рощитнно 15 д.; всі семейні. їм дано наперед за два місяці гроші. До 1-го января 1911 року ще треба увільнити 100 душ місячних.
Опріч того надійшов такий лист: і „Тяжко засмучений смертю О. Юркевича, висловлюю „Раді" і родині незабутнього небіжчика свій пекучий жаль по втраті щирого, славного громадського діяча. Ілля Шраг. 
Телеграма в Ясну Поляну. Члени правління тов-а „взаимопомощи народнымъ учителями." на Київщині послали в Ясну Поляну телеграму семьї Л. Толстого. Окрім того постановили заснувати фонд для допомоги дітям-сиротам народних учителів. 
В університеті. Вчора в університеті приват-доцент Розов всю практичну лекцію церковно-слав'янської мови присвятив пам'яти Л. Толстого, сказавши промову про „непротивленіе злу й в сфері шкільного діла. Студенти дякували професорові рясними оплесками. 
Причина закриття київського союз а фармацевтів. „Річь" повідомляє: київський союз фармацевтів закрито за те, що в списках членів були особи, які виїхали з київської губернії, а район діяльности товариства обмежувався київською губ. 
Вегетар'янська столова „Естественная жизаь" ім. Л. М, Толстого сповіщає, що нею 17-го ноября дано буде безплатний общ (3 —5 г. дня) бажаючим познайомитись з вегетеріянською їжою. Для незаможн. студентів в пам'ять Л, М. Толстого що-дня будуть даватись два безплатних обіди увесь час, поки істнуватиме столова. Адреса її Фундуклеївська, № 34. -ф Нещастя. На сг. Оженин південно-зах. дороги, товарний поїзд наскочив на дрезіну з 4 робітниками. Робітника Слободанюка вбило, а 3 инших покалічено. 
Сібірка. Київський повітовий справник доніс в губернську земську управу, що у с. Кагаралиці іс. Переселенні появилась на рогатій худобі сібірка.
3 Київщини. Нові кредітові товариства. Київський губерн. комітет в справах дрібного кредіту дозволив одкрити „Ссудо-сберегательньш товарищества в в м. Відій-Церкві, Трушках, Васильківського повіту, та в с. Вудівці —та- повіту. -Ф- Статистика. В 1909 р. на Київщині народилося 89,765 хлопців і 83,647 дівчат* усього 173,412, це виходить проти 1908 р. на 6,594 більше. Померло 63,876 мужчин і 57,550 женщин усього 121,426, більше ніж в 1908, на 12,928. Померло наглою смертю та вбито—l462 мужчин та 516 женщин; наклало на себе руки 191 мужч. і 74 женщини; померло через душогубство: 115 новонарожденних дітей і 305 душ дорослих. Окрім цього, знайдено 187 трупів, 
Заверюха. Позавчора на колії південно-західної залізниці знялась заверюха. 
Потягнуті під суд предсідателя ойротського суду в Черкасах Куліша та писомоводця Солчинського за те, що вони вигадували неправдиві накази про призначення опікунів для вибору гласних. 3 Поділля. Нотаріальна контора. Міністр юстіції дозволив одкрити у Вінниці третю нотаріальну контору. 
Холера. За останній час на Поділлі було тільки одно холерне слабування в брацлавеькому повіті. 
Тиф. Пошесть тифу на Поділлі не зменшується. За октябрь місяць було слабих яа тиф 476 душ. Нова залізна дорога. Уже вирахувано кошти на нову залізну дорогу Жлобін - Проскуров - Каменодь — Хотіні - ст. Мамалига—на протязі 600 верст. На будівлю цеї залізниці треба 50,000,000 карб. 
Нове товариство. В с. Вагронівцях одкриваетьея нове кредітове товариство.
Нова крамниця. В с. Клиновому одкриваетьея нова потребительська крамниця. 
Наклав на себе руки. В с. Широкій Греблі, литинського повіту, селянин Андрій Лисок через п'янство наклав на себе руки. 
3 Чернігівщини. Стародубсько агенство прохає казну видати йому грошової допомоги для содержувааня вчительського персоналу в 22 комплектах, що мають одкрити по плану загальної освіти з 1-го сентября будучого року.
Душогубство. В с. Данівці, козелецького повіту, селянин Іван Самко, 40 років, зарубав сокирою свою жінку. Після цього хотів сам зарізатись, та зійшов кровію і впав непритомний. Свідком цього душогубства був їх 12 літній син. 
3 Полтавщини. Прохання коменданта г. Полтави. Комендант г. Полтави просив городську думу, щоб йому дали місце в городському театрі в першому ряді кресел. Городський голова одповів йому, щоб той „указал-ь законі»”, на підставі якого комендант користується „даровими“ креолом та ще в першому ряду. 
Збільшення штату. В лубенському окружному суді незабаром мають збільшити штат канцеляристів в гражданському одділі. Предсідатель суду клопотався про заснування другого гражданського одділу, але в цьому йому ніби-то відмовлено, а ухвалено тільки збільшити число писарів на чолі з ще одним додатковим номішником секретаря. З 20 октября окружний суд перейшов у власний дім на Терновській площі. 
3 Харківщини. Учительська семинарія. Старобільська земська управа прохав міністерство народньої освіти одкрити в городі Старобільську вчительську
семинарію на 160 учнів в память 50 літніх роковин скасування кріпацтва і щоб цю семинарію содержувала казна. -V- Напад. В Новоолександровеьку, вопчанського повіту, злочинці вбили церковного сторожа і пограбували церкву. 
„Став відомим" . На засіданні санітарної ради губернського земства пам'ять Л. Толстого шанували вставанням. Тут був і предсідатель лебединської управи Сбітаев, який теж силоміць встав, але після цього заявив, щоб „въ протоколе было занесено" що він встав через те, „что былъ къ тому вннужденъ, дабы не произошло скандала".
Жертви. Рада старшин зібрання прикащиків в г. Харькові ухвалила пожертвувати 2 тисячі карб, товариству взаємної допомоги прикащиків і 1.000 карб, на фахову школу. 
3 Катерйнославщини. Холера. В Романівських хуторах, олександрівського повіту, панує холєра. За один день занедужало 9 душ, померло 3. В Горлівці —теж холера. Для боротьби з нею в спеціальні епидемичні лікарі та фершади.
Бувший пристав. 11-го ноября розглядали справу бувшого пристава г. Катеринослава. Його обвинувачували за хабарі та шахрайства. Палата засудила його до арештанських рот на 1 рік. В с. Мануйяівці, Новомосковського повіту, кілька літ тому селяне купили поцінно у купця О. І. Рохдіна 300 десятин піску. Через рік вони продали 50 десятин французькій компанії під вагонний завод і заробили 20,000 карб. За лишок землі 250 десятин тепер їм дають по 1,33—4 карб, за квадратовий сажень. 
3 Херсонщини. Дифтерит. В Ананьївоькому повіті за октябрь місяць було слабих на дифтерит 2.891 душа.
Бібліотека імени Л. Толстого. Загальні збори херсонського городського клубу аеігнували 1 000 карб, на одкриття в городі бібліотеки імени Л. Толстого.