В ч. 297 „У. Рос.“ уміщено цікаву розмову кореспондента цеї газети п. А. Тезі з парламентським українським послом Цеглинським.
Як пише п. А. Тезі. Стаття „Польско-украинскія отношенія въ Галиціи" д. П. видрукована недавно в „Утрі Россіи" та стаття Стаховича „Побольше объективной правди" викликали хвилювання в сфері українських депутатів, що чутко прислухаються до загального настрою прогресівної російської преси.
Де-які з послів, по бажанню багатьох, звернулися до кореспондента „Утра Россіи", бажаючи з приводу тих статей побалакати.
В назначений для розмови час — пише А. Тезі —у великому вестібюлі парламенту побачився я з представниками українських партій.
Після коротких переговорів з де-якими з послів, ми прийшли до переконання, що краще буде доручити одному з послів подати мені необхідні відоморти.
І всі спинились на послові Цеглинському. Бувший директор гімназії, Цеглинський мав спокійний та логічний розум і від нього можна сподіватися ясносте та холодного вміння справити діло так, як треба.
Задоволений вибором я йду слідом за Цеглинським, що шукав місця, де б можна було записати необхідне.
Скрізь люде. Члени делегацій, публіка і журналісти, журналісти без кінця.
І Цеглинський веде мене в кімнату міністерських нарад, садовить на місце Буріана та просить користуватися його причандалами до писання.
Стаття в „Утрі Россіи" зхвилювала нас усіх, каже депутат. Ми ведемо позапарламентську боротьбу, нам дорікають за дикі прийоми боротьби, але наше становище надто важке, щоб можна було обдумувати кожний крок.
Нас переслідують на три фронти: австрійський уряд, польська влада, російські реакціонери.
Уряд завше мусить робити проти нас, щоб мати в поляках собі друзів. Міністерство віддає нас в польські тенета для того, щоб поляки його підтримували.
До того ж, австрійський уряд завше з подякою пам'ятав ворожнечу галицьких поляків проти Росії.
Ось через що в вашій боротьбі ми не можемо покладатися на уряд. Поляки та уряд завше підуть плече з плечем проти нас.
Надіятись на яке б там не було порозуміння з поміччю політичних комбінацій цілком неможливо.
А. А. Стахович каже правду,-що в сеймі нодавлююча більшість— поляки, вищі представники імперської влади.
Всею країною кермують лиш поляки та лиш на користь полякам, ігноруючи всі інтереси русинського народу.
Мандати оддаються без того, щоб раніш прийти до згоди. На 177 депутатів нам дають лиш 22 проц.
Але поляки беруть участь в політиці проти Росії і їм все можна. Чи можна ж після цього дивуватися, що ми мусимо братись за обструкцію.
Настрій краю все більш та більш виявялється. Націоналісти-демократи здебільшого одержують перемогу. „Русско-народная" партія, з Глібовицьким на чолі, старанно підкреслює свої сімпатії до Росії, але усіма силами одбиваеться від таких приятелів, як гр. Бобринський, Вергун та инші.
Галичане хотять зберегти свій національний образ, і русофільська політика, як її розуміють російські реакціонери, викликає обурення всіх инших партій, що мріють про національне відродження.
Ми—слав'яне; ми, як і чехи, всіма силами змагаємось до дружби з російським народом, таким дорогим та близьким до нас.
Але в нас живе переконання, що російський уряд поводитиметься з нами, як і з Україною. „Свобода культурнаго самоопреділенія“, про котру говорить Стахович, — ось наш девіз.
Ми, звичайно, розуміємо, що Росія переслідує свої життєві інтереси, ведучи пропаганду в Галичині.
Ми з подякою відносимось до російських ідеологів елавянства. Але „посланнне“ російського уряду — наші прямі вороги, можна сказати, такі самі злостні, як 1 поляки.
Вобринські, Вергуни фактично засипають грішми своїх адептів. На це у нас єсть докази.
І ми повинні боротися проти цеї політики. Вона позбавляє народ розуміння свого завдання, робить його лінивим, причавлює усякий самостійний почин.
А надалі буде не тільки польське „засилье", але і російське. Звичайно, я кажу дише про офіціальну Росію, а не про російський народ, близький нам по духові.
Вернемось до Поляків. Добродій П. в „Утрі Россіи“ запитує: чи істнує в Галичині польський уряд, і відповідає: ні. А ми говоримо: в Галичині істнує лиш польський уряд, бо черев нечествий росподіл мандатів, поляки мають більшість.
З'ясування д. П. шкільного питання, по меншій мірі, наївне. Звичайно, виняткових законів, що забороняли-б одкривати українські школи, не істнує.
Але полонізація провадиться найпростішим, але дуже певним засобом, Річ у тім, що істнує правило, по якому навчання повинно вестися на польській мові, коли, крім українських дітей у школу ходить хоч би один учень иншого походження.
Таким чином, польський поміщик, коли й не посилає своїх дітей в українську школу, то посилав дитину свого гайдука; або єврей, який завше вважає себе за поляка, посилає свою дитину.
І вчитель повинен навчати по польському. До того-ж він це робить в угоду своєму інспекторові.
В Галичині істнує 84 інспектори, з котрих тільки 8 русинів, та і ті набрані з польських приятелів.
Не дивно-ж, що найбільш могутнє знаряддя культурного прогресу, школа не в силі виповнити своє призначення, через те що українці бояться посилати туди своїх дітей.
Таким чином, український народ оплачує своїми коштами польські школи і не бачить для себе ніякого „признання права на вільно-культурний національний розвиток*. Звичайно, д. П. каже правду, що в Росії українцям ще гірше, але в Галичині українці дають 17% в школах, лиш через те, що поляки не допускають їх до просвіти через насилля над їх мовою.
Не з ненависти до поляків українські діти не ходять до школи, а просто через повне незнання мови.
Сумний факт з Коханчиком використували для своєї політичної мети п.н. Вобринські.
Російський уряд користується цим фактом в Думі в полеміці по шкільному закону для обмеження поляків, а, між тим, Коханчик, як і тисячі инших дітей, повинен був молитись по українському, (або русинському, а не „по-русски) просто через те, що польської мови не знав.
Глібовицький вже переказував вам деталі про Коханчика, —від нові в п. Цеглинський, на моє прохання вияснити цей факт.
Таких випадків у нас не мало. Не всі, звичайно, кінчаються так нещасливо.
Польський вчитель ненавидить українську дитину, через те, що вона його не розуміє І в десятках сіл польські вчителі та вчительки мучать дітей.
Коханчик ніколи не був хворий на туберкули, вся сімья його здорова. Всі діти цеї школи показали проти вчителя.
Все село готове ствердити присягою присутність злочинства. І в самому парламенті ніхто в цьому не сумнівається, не дивлячись на те, що німецька преса вперто замовчує цей факт.
Наша розмова, на жаль, кінчається. Цеглинський записаний оратором в делегації і прийшла його черга.
До того-ж два міністри прийшли сюди для обміркування становища, утвореного Буріаном.
Ми віддаємо їм місце, і я поспішаю в залю делегацій, щоб промовою Цегливського доповнити нашу особисту розмову.