КУХОННА СІЛЬ ЯК ЛІКИ
Крім вживання до їжі, сіль може в деяких випадках виконувати ролю домашнього лікарського способу напр., міцний розчин солі може бути хорошим дезинфекційним способом при болі носа й горла. Полоскання таким розчином приносить полегшення і охороняє перед заразливими хворобами. Сухий компрес нагрітої солі, завиненої в шматку, полегшує біль зубів і затамовує кров при кровавленні ясен. Прикладання сухої солі безпосередньо на тіло легко гоїть сухі попечепня і робить полегшення при покусаній бджолами або осами. Компрес з легко звогченої солі є добрим домашнім способом на ревматичні болі. Так зв. “гикавка" зараз же минає, коли спожити трошки солі (на кінець ножа).
