Особливе повідомлення

Верховне Командування збройних сил у особливому повідомленні від 14 жовтня 1942 року повідомляє про новий успіх німецьких підводних човнів.
Звідомлення має слідуюче:  Німецькі підводні човни потопили знову поблизу Капштадту 2 швидкісні і цінні військові транспорти.
Мова йде при цьому за 2 пасажирські пароплави в 23 456 брт. і 20 119 брт., які були використані для військового транспорту.
Обидва пароплави були призначені для перевозу військових частин в 9 000 -10 000 чоловік з зброєю та амуніцією до: Єгіпту та Середнього Сходу.
В тій же частині моря було 2 слідуючих пароплави в 17 425 брт. потоплено.
Таким чином ворог втратив перед західнім побережжям Африки знову 61 000 брт.
Не дивлячись на затримуючі та сильно перешкоджаючі військовим операціям бурі, наші підводні човни були дуже багаті перемогами в Північній Атлантиці.
Вони потопили з їдучого до Англії повністю навантаженого і забезпеченого сильним конвоєм транспорту в довгоденній жорстокій переслідуючій боротьбі 14 пароплавів разом на 82 000 брт. 2 інших було пошкоджено торпедами.
Цим самим втратив ворог в останні 4 дні між Нью —Фаундлендом та мисом Доброї Надії через німецькі підводні човни 18 пароплавів , загальною тоннажністю в 143 000 брутто-регістрових тонн.
