Нагорода за добру співпрацю населення

Нове виконавче розпорядження Райхскомісара для України гауляйтера і Еріха Коха до валютного розпорядження постановляє, що посвідки, які видані при обміні рублів за великі рублеві банкноти, будуть виплачувати згідно ближчої вказівки Райхскомісара і що перша частинна виплата почнеться з 1 грудня 1942р.
Це розпорядження здивує і поставить питання, чому взагалі зразу було виміняно на готівку малі совєтьські банкноти, а за великі було видано посвідки відбору, коли планувалося так швидко починати із виплатою.
Причини цього були різнорідні: спершу ніхто не мав уяви про висоту грошових сум в обігу і треба було устійкити, який великий грошовий оборот, що безперечно сильно збільшився, а також чи було приготовано для виміни вистачальпу кількість банкнотів-карбованців.
Потім було важливо поставити грошове питання на здорові основи і щомога зменшити нерівність між грошами в обігу та подачею товарів на ринок, яка повстала в Україні внаслідок лихого большевицького господарювання та війни.
При цьому треба було зважити на те, що населення скупчило в своїх руках вистарчальні грошові засоби, щоб закуплювати існуючі потрібні товари.
Зокрема ніяк не можна було скривдити великої частини населення перед тими, які зуміли придбати в своє посідання високі грошові суми не правним способом, напр., грабіжем державних кас та спекуляцією.
Рівнож самозрозуміло не беремо на увагу виміни на готівку совєтських банкнотів, які занесли в Райхскомісаріат України агенти і банди, щоб підірвати валюту і посіяти таким чином непорядок.
Виміною на готівку малих банкнотів і написанням більших на конта далеко сягло.
Здійснилися заміри цивільної влади Райхскомісаріату України про створення впорядкованих валютових відносин.
Німецькі валютові розпорядження знайшли в Україні корисний відгук. Нова валюта тішиться повним довір'ям населення.
Українці знають, що німці працюють всіма засобами для господарського розвитку України.
Вони вірять в те, що впорядкування грошового питання знайде з німецької сторони справедливу розв'язку, яка є в інтересі населення.
Це довір'я не завело, але знайшло свою нагороду в третьому виконавчому розпорядженні до валютового розпорядження, Приготовлення до частинної виплати окремих рахунків в повному ході.
Буде сваєчаспо повідомлено, що точно 1 грудня 1942 р. можуть починатися виплати.
Коли до виплати приходить швидше, ніж цього чекало громадянство, тоді це розпорядження має свої причини.
Обмін банкнотів відбудеться без жодних непорозумінь. По його закінченні має тепер Центральний Емісійний Банк конечний перегляд обігу грошей на Україні.
Тепер можна встановити, коли і почати з виплатою відбірних посвідок, бо переважаюча частина населення відбувала цієї весни і влітку свої зобов'язання в польовій роботі та при верстатах праці і так причинилася до того, що перший крок для господарського розвитку краю був успішний.
Скоріше започаткування виплати на основі посвідок—це признання Пана Райхскомісара для України, гауляйтера Еріха Коха, за доконану працю.
Це буде заохотою, щоб не змучитися також і на майбутнє. Від відношення українців, зокрема від активності їхньої співпраці при господарській відбудові краю залежатиме, коли за першою виплатою зможе послідувати друга.
