ЗБЕРІГАННЯ НАСІННЯ КУКУРУДЗИ
 В сучасний момент основні сільсько-господарчі роботи підходять до кінця, необхідно своєчасно зайнятись питанням підготовки посівного матеріалу до наступного року. Від того, наскільки приділили увагу в сучасний мент готуванню насіння ярих зернових культур, буде залежати урожай цих культур у 1943 році. Особливо велику, увагу ми повинні приділити під готовці насіння кукурудзи. Серед інших зернових культур кукурудза займає в нашій області одне з перших місць. Таке велике поширення кукурудзи в нашій області пояснюється її великим значенням як в утворенні кормової бази для тваринництва, так і в харчуванні населення. Солома з кукурудзи також являє собою цінний корм для худоби. Кукурудзу сіють для силосу, зеленого, корму і пасовиська в системі зеленого конвеєра. Кукурудза є найкращим попередником для ярих зернових культур. Кулісні пари з посівом кукурудзи затримують вологу на парах і збільшують урожай озимих. При високій агротехніці кукурудза дає високі й сталі врожаї. Передові колгоспи нашої області з великих масивів при гарному догляді за посівами зібрали по 40-50 цнт. з га. Види на урожай кукурудзи в нашій області в цьому році низькі, де показує, що агрономи та керівники громадських господарств не дотримувалися агротехправил при посіві кукурудзи. Одне з перших місць в системі агроміроприємств по культурі кукурудзи займає питання відбору й підготовки посівмату. В наслідок поганої якості посівного зерна (низької всхожості) бувають зрідженні всходи, а це в основному впливає на зниження врожаю кукурудзи. Уборку кукурудзи на насіння потрібно провести за сухої погоди до дощів і заморозків. Краще всього уборку насіневої кукурудзи робити виборочним порядком ще в полі, відбираючи для нього найкраще розвинені, здорові від грибних хвороб рослини сортів Броунконті та Мінезота № 23. Качани відбирати лише самі крупні, правильної форми, з рівними рядами, добре виповненою верхівкою та найбільшою кількістю рядків. Після закінчення відбору, качани зв'язують у низку і підвішують на жердках в сухому, добре провітреному приміщенні чи то під навісом. В суху сонячну погоду зв'язки качанів виставляють на сонце для досушування. Підсушування качанів необхідно робити до того часу, поки зерно не висохне добре і буде мати вологість не більше 13 — 15 % . Тільки при такій вологості зерно кукурудзи буде зберігатися зимою без втрати всхожості. В тих випадках, коли під сушування насіневої кукурудзи до почату заморозків не закінчена і має вологість зерна вище 15 %, необхідно відібрані качани перенести для дальшого досушування в помешкання, яке стоплюється, підтримуючи в ньому температуру 35°. Помешкання час від часу треба провітрювати. Після закінчення сушки, качани зберігати в сухому, гарно провітреному приміщенні. Для перевірки вологості і якості посівного зерна зерно кукурудзи надсилати в насінево-контрольну лабораторію. Ні в якому разі не можна сушити насіння кукурудзи на черені печі. І не припускати схорону насіневої кукурудзи на горищах стаєнь, коровників та свинарників. Головним агрономам та агрономам штицпунктів взяти під свій повсякденний догляд відбір та схорону насінників кукурудзи з тим, щоб 1943-му році піднести врожайність цієї цінної культури в нашій області. 
Обл сг. бюро
