Обов'язкова постанова
Бобринецької Міської Управи від 7 листопада 1942 року
Не дивлячись на те, що обов'язковою постановою Бобринепької Міської Управи від 1 травня 1942 р. було заборонено випас всякої худоби на кладовищах, і все ж таки в останній час є випадки, що худоба випасається на кладовищах і цим самим руйнує гроби. Це є наслідок більшовизму, який не давав можливості віруючим ставити хрести на гробах і держати в належному стані гроби. А тому Міська Управа постановляє: 1) Заборонити випасання худоби на кладовищах. 2) На винних в порушені цієї постанови накладати штраф в розмірі 200 крб. і за кожне порушення. 
Міська Управа.
