ДОПОМОГА РОДИНАМ УКРАЇНСЬКИХ ДІЯЧІВ
Кам'янець— Подільський Український Комітет оголосив відозву до громадян м. Кам'янця і Кам'янедької округи, закликаючи населення жертвувати в фонд допомоги родинам українських культурно - освітних наукових і громадських діячів, які „були замордовані чекістами або закінчили, своє життя в крайніх злиднях.” -„По них - говориться далі в відозві,— залишилися їхні родини, позбавлені за большевицьких часів майна та всяких людських прав. Обов'язком українського громадянства є вшанувати пам'ять наших діячів і відзначити їх заслуги, а їх родинам надати потрібну допомогу та забезпечити старість. Так роблять усі культурні народи, що вміють шанувати своїх заслужених діячів".
