На фронт під загрозою розстрілу
Як ДНБ довідується, на північному відтинку Волховського фронту безпосередньо на південь від Ладозького озера большевики дарма намагалися наладнати наземний зв'язок з Сталінградом. В одному большевицькому стрілецькому полку, який вже чотири дні наступав без успіху на німецькі становища та зменшився до 20 відсотків свойого стану, отримав в тих днях лейтенант Олександер Корабйов приказ зайняти одною сильнішою частиною піхоти, та піонерів німецьке бункрове становище. Комісар полку, який передав лейтенантові той приказ телефоном, заявив, що коли він не здобуде німецьких бункрів, то на підставі Сталінського приказу з 28 липня його буде розстріляно. Лейтенант Корабйов, який ясно бачив безвиглядиість цього наступу, скористав з першої нагоди, щоб перебігти на німецьку сторону. Він пояснив цей випадок та заявив, що вояки цілковито пригнічені безвиглядністю бою і тому опір можна втримати ще лише терором большевицьких комісарів.
