ВІТРЯНІ РУШІЇ
Вітряними рушіями звуться споруди для використання енергії рухомого і повітря—вітру.
Цей вид енергії має важливе значення в сільському господарстві, де вітряні рушії виконують багато різних робіт; молоття зерна, смокування води, віяння зерна і т. д. Вітер—це джерело дешевої енергії, але, на жаль дуже не постійне.
Тому ще й досі його використовують відносно мало. Лише останніми роками знову почали цікавитись енергією вітру це тому, що запаси її дуже великі.
За підрахунками Свенте й Ареніуса енергії вітру, приблизно в 36 разів більше від усіх запасів енергії світу.
Майбутнє вітряних рушіїв відзначиться широким застосуванням їх не лише в сільському господарстві, а й в промисловості, це видно хочби з потужності їх, яка досягає 350000-700 000 кінських сил.
Не дивлячись на те, що вітер не є постійним джерелом енергії, проте перетворюючи енергію вітру за допомогою вітряного рушія в електричну, «можна досягти повсякденного прояву енергії вітру.
В Бобринецькій області є також вітряні рушії, але не всі вони працюють.
Частина з них котрібує ремонту, а деякі вже працюють і не погано. Так, наприклад, працює вітряний рушій в господарстві „Каролінфельд", який приводить в рух млин та насоси.
