Після докладу.
Непривітно в стінах інтернату 
А граніт наук— такий твердий — твердий 
Ах, як би докладчика з докладу 
Затягти на бесіду сюди!..
Затягли. До ночі говорили. 
Брали питання з боків і з лобу... 
Після всіх дискусій і нарад 
Осередок з себе утворили 
І назвать рішили інтернат: 
„Інтернат робфаку". „Новий побут"!
Аж до ранку чорнокоса Ліна 
Мріяла без сорому. Про те: 
Що у клубі будуть книжки й піаніно. 
Що пивних не буде 
І забудуть люде, 
Як вбивать у лоні матернім дітей.
А в будинкові —як раз навпроти 
Скавучав рояль від „шіммі“ і „фокстротів", 
Хтось беззубу, п’яну харкав злобу: 
Ах, які веселі анекдоти 
Чув він про ячейку „Новий Побут"!
