Передмістя Тірани—резиденції б. прем'єра албанського уряду Фан-Нолі, скинутого повстанським рухом Ахмет – Зогу. Під м. Тіраною, на протязі довгого часу йшли жорстокі бої між урядовим та повстанським військом.
І Передмістя Дурацо старовинної столиці національний осередок Албанії. Тут я відбувалась відома „дурацька історія" з принцем Відом І ставлеником „тройственого союзу", який вимушений був і в свій час втікти з Албанії.
Ахмет-Бей-Зогу новий албанський президент ставленик Півд. – Славії, вождь албанського поміщицького повстання. Ахмет – Бей – Зогу дістав владу за активною допомогою Південно-Славії. а також врангелівської білогвардійщини. По політиці—це завзятий консерватор, який орієнтується на англійський промисловий капітал.

