Донбас.
Яскравий зразок «піклування» капіталістів—нікчемні хібарки, де тулилися старателі приісків чорного золота, що своїми руками збудували палаци й віли для розтовстілих буржуа. 
Працюючі, що розбили кайдани поневолення, не потрібують віл—їм потрібні світлі, зручні помешкання для здорових і гарно обладовані санаторії для притомлених.
Зверху ліворуч помешкання для робітників, збудовані «в добрий старий час» бельгійським товариством.
 Праворуч санаторій для робітників Донбасу, організований Радянською владою. Внизу— нові будівлі для робітників на копальні імени тов. Тітова, збудовані «Держбудівництвом».
