а). Простые примЂры.
Ану̀ лышъ, па́не-бра́те! надіва́й жупа́нъ, да ході́мо до це́рквы: эдь сіогодні, ка́жуть лю́де, яке́сь сьвя́то; да и дзво́ны недурно гуду́ть.
Не тре́ба въ понеді́локъ у доро́гу выіжджа́ты, бо небуде ща́стя, а запе́вне яке не́будь лы́хо.
Ну́те, ну́те паробья́та! 1 га́йда 2 въ біръ 3 по гу́бы 4.
Хорошый, хорошый; бувъ бы ще кра́шчый, 5 да вже ні́куды.
<...>
Десь 6 у сіого̀ чолові́ка чортъ за ні́гтемъ сыды́ть, що вінъ усѐ знаЂ, мовъ тобі̀ вінъ усю́ды 7 бувъ.
Тамъ-то бра́тіку я купы́въ у Дзвановсько́го 8 коваля̀ го́струю сокі́ру!
Якже жъ мыні̀ не пла́каты по своі́й мату́сенці, що вже теперъ у ме́не и худо́і соро́ченьки не буде; о нещаслы́ва жъ моя годы́нонька! 9
Божеві́лный 10 Ма́рку! хо́дышъ по я́рмарку; ні купу́Ђшъ, ні торгу́Ђшъ, ті́льки робышъ сва́рку! 11
Гово́рять, що якъ соро́ка на двіръ прылеты́ть, або̀ ся́де на ха́ті, та заскреге́че, то гості будуть. Оцце 12 ды́во! незгі́ршъ того̀, що колы̀ ві́ныкъ у поро́га стоі́ть, то на дворі̀ дощъ идѐ.
Чы то такѝ, дя́дьку, правда, що якъ грімъ гремыть, то Бігь по небу роскі́дуЂ камі́ньнЂ; або Ильля̀ 13 і́здыть;
<...>
а колы дакъ ищѐ Бігъ огне́нны стрі́лки 1 на чорта кіда́Ђ , и бу́дто черезъ сімъ рікъ ихъ нахо́дять?
б.) Разговоръ.
Харко̀. Мага́йбу 2 вамъ!
Свыры́дъ. Здо́ровъ, здоровъ Левченку! що ты намъ скажешъ?
X. —  — Та позычте будьте ласковы сокі́ры.
С. —  — На що шобі̀?
X. —  — Та паноте́ць 3 хоті́въ наруба́ты дровъ, колы̀ огляды̀цьця, ажъ сокі́ру якы́йсь чортъ укра́въ.
С. —  — Гайгаа́й бра́тіку мій! жаль що у добрыхъ люде́й пропа́жа ро́быцьця! Візьмы́жъ оттамъ на дрі́вотні.
X. —  — Спасы́бі вамъ! Прощайте!
С. —  — Та погуля́й же у насъ хочъ тро́хи; чого такъ біжы́шъ?
X. —  — Бо ні́колы. 4
<...>
Свыры́дъ. Чому̀?
Харко̀. Тому̀, що ба́тько жде; каза́въ усю чупры́ну вы́деру, якъ непры́дешъ ху́тко.
С. —  — Ну дакъ выбача́й же!
<...>
г.) Отрывокъ изъ исторїи нЂкотораго Малороссїянина.
Неха́й царству́Ђ! 6 покійныкъ паноте́ць! якъ я і́хавъ у Петембу́рхъ, погляді́вшы на менѐ пылне́нько, 7 заківа́въ голово́ю, та й заны̀шкъ; 8
а по́тымъ вы́нявшы изъ кіше́ні 1 хусты́нку 2 уте́ръ своі̀ очы́ці, и говоры́въ зо мно́ю, якъ тепе́ръ чу́ю: „Сы́ну! чы тебѐ нечы́ста несѐ у Моско́вщыну? Чы вже то тобі надоі́въ ба́тьківъ хлібъ? Чы тебѐ збы́ло зъ пантелыку? 3 Скажы̀ бу́дласкавъ, чого́ ты туды̀ пре́сься? — „Тату́сю! я іому̀ сказавъ, тамъ ка́жуть ростѐ срі́бло да зо́лото, усі̀ лю́де гово́рять по Латы́ні, и знають усѐ, що ро́быцця на сві́ті; тамъ и паны́въ бага́цько. — Колы́жъ тобі̀ вже прытьмо́мъ 4 захотілось цьвірі́нькать 5 по Латыні, дакъ послу́хай менѐ ду́рня, бу́дешъ розу́мный: тамъ десь 6 Ђ Кграпъ N. то ты ходы̀ до іого на Різдво̀ зъ ві́ршою, а на Велы́кдень зъ ралце́мъ; вінъ панъ добрый, и всі люде хва́лять. Колы̀ будешъ іого̀ слухаты. то вінь буде тобі̀ ба́тькомъ;
а вже моЂ́і во́ронъ и кості̀ туды̀ не занесѐ. Чы послу́хаешъ же ты мене? — „Посл́ухаю, тату́сю! — „А не бре́шешъ? — „Ні„ — „Нажъ поцілу́й о́бразъ. — Я перехресты́вся трі́йчы; поцілова́въ свято́го Палы́копу; 1 поклоны́вся паноцю̀ и пайма́тці, поцілова́въ Ода́рку, Тере́шкову дочку̀, заскі́глывъ 2 якъ собака; сівъ на візъ, да й попха́вся. — Отежъ 3 якъ я прыі́хавъ у Петембу́рхъ, дакъ мовъ тобі̀ не той світъ: нігдѐ непоба́чышъ на́шого Коза́цтва 4 ні півчолові́ка, усѐ Москалі̀ да Німо́та,
и всі хама́ркають 1 по Німе́цьки, хіба̀ ті́льки где-не́-где почу́Ђшъ що хто слове́чко мовыть таке́ якъ гово́рять на́шы батькѝ, діды̀ и пра́щуры, що жывуть у Коното́пахъ, у Кременчу́ці, у Сварко́ві, Кары́жі, и тамъ геть-ге́еть по за Кіевомъ и около Мы́ргорода, ажъ до са́мого до Воро́няжа.
