Совєтські спроби прориву не вдалися
З Головної Кватири Фірера.
Верховне Командування Збройними Силами:
17.1.1944. На північний схід від Керчі і на північний захід від Кіровограду большевики продовжували свої запеклі атаки. З’єднання військ і зброї СС ударемнили всі спроби прориву та збили за останні два дні 81 ворожий танк.
На захід від Речиці після сильної артилерійської підготовки совєти приступили міцними силами до атаки. В тяжких змінних боях наші частини затримали свої становища. Поодинокі вломання було очищено від ворога й замкнуто.
На південний схід від Вітебська не вдалися відновлені большевицькі атаки через завзятий спротив наших частин.
На північний захід і на захід від Невеля ворог кинув у бій нові з’єднання. Його атаки, що провадилися цілий день, заломалися з високими втратами для нього.
На північ від Ільменського озера, в районі на південь від Ленінграду і на південь від Оранієнбаум большевики атакували із зростаючою силою. Також тут ударемнено в запеклих боях їхні спроби прориву та знищено при тому лише на південь від Оранієнбаум 26 совєтських танків.
На піввденному італійському фронті бойова діяльність на відтинках на захід і на південний захід від Черваро тимчасово зменшилася. Місцеві ворожу атаки було відбито.
Наліт американських бомбадувальників 16 січня був скерований проти південних округ Райху. В Клягенфурті повстали шкоди в будинках і втрати серед людей. Сили повітряної охорони підчас цього нальоту а також над італійським простором збили 18 ворожих літаків, в більшості бомбардувальників.
Німецькі підводні човни затопили на південному Атлянтику, Середземному морі й Чорному морі 5 кораблів у 36.500 рбт., З нишильники й 2 підводні човни. З дальших кораблі було торпедовано й збито 2 ворожі літаки.
