ЦІКАВІ РЯДКИ 
Квіти взаїмно себе не люблять
Деякі квіти мають непоборну нехіть супроти себе. Так, наприклад не любляться дуже між собою троян-да і резеда. Коли їх зв’язати разом з іншими квітами у одну китицю і поставити їх у воду то уже по пів голини можна помітити, що троянда і резеда не мов борці обвинулися тісно очна з другою і зів’яли, тоді як інші квіти цілком свіжі.

Щастя, що це лише теорія
Теоретично існує можливість що одна рослинна воша, яка важить лише 1 міліграм, може мати потомство у 16 міліярдів центнерів ваги. Але на щастя ця теорія не здійснюється, бо різні вороги цієї воші дбають про це щоб лише частина цього потомства лишилася при житті.

Міліони кажанів в одній печері
Кажани (літучі миші) творять нераз велетенські громади. Один дослідник природи оцінив число кажанів які живуть у одній печері біля Сольми в Тексасі на 30 міліонів. Ввечері, коли кажани залишають цю печеру, мається здалека враження, немов з гори іде дим.

Ярмарки ропух
Давніше у Франції дуже радо тримали в садах та городах жаби-ропухи як свойого роду садову поліцію проти різних шкідливих комах. Тому в Парижі регулярно щотижня відбувався ярмарок ропух, де їх можна було купити за ціну відповідню до їхньої величини та сили.

Міст для гусениць
В 1693 році в громаді Троана в Швайцарії появилася велетенська кількість гусениць. Згідно з тодішнім звичаєм проти шкідників розпочато процес. Не зважаючи на спротив оборонця якого призначено для оскаржених гусениць, їй присуджено залишити громаду й іти на вигнання у ліси гори Артольотто. Але суд у своїй постанові зобов’язав громаду проложити гусеницям дорогу до гори та міст через річку щоб улегшити гусеницям похід.
