Бої на Пацифіку
Підчас нальоту японської воєнної повітряної зброї з Нової Гвінеї на декількох аеродромах і військових спорудах знищено разом 40 ворожих літаків.

Американська «культура»
Підчас перегляду новобранців у США стверджено, що понад 750.000 осіб не вміло ні читати ні писати.

Землетрус в Аргентині
Аргентину навістив сильний землетрус, підчас якого повстали великі знищення й втрати серед людей.

Голод у Бенгалії 
Не зважаючи на добрий врожай, голод у Бенгалії все побільшується. Ціни в Калькуті зростають з кожним днем. Кількість жертв у звязку з голодом збільшується.

Промова Др. Ляя
Др. Ляй промовляв на зборах робітників збройової промисловости в Детмольд. В своїй промові він сказав, що Німеччина має достаточну кількість людей і матеріялу, щоб допровадити війну до переможного кінця.
