Блискуча японська повітряна перемога над Рабаулем
Імператорська Головна Кватира подає такі звідомлення: Імператорські сили морської повітряної фльоти атакували в четвер з’єднання з 40 ворожих мисливців, яке пробувало захопити Рабауль, і при одної власної втраті збили 8 машин.
В п’ятницю ранком імператорські сили морської повітряної фльоти змусили вороже летунське з’єднання з 230 машин, що мало захопити Рабауль, прийняли бій, в якому збито 31 літак. 2 власні літаки ще не повернули на свої бази.
Огляд діяльности повітряних сил коло Рабауля показує, що з Нового Року до п’ятниці збито 87 ворожих літаків з 436, при цьому втрачено лише 12 японських літаків. Японські повітряні сили отже знищили майже 20 відсотків нападаючих машин.
