Визначна бойова мораль в Японії
Неприємні несподіванки, які пережили США у війні з Японією, є, згідно з оцінкою великого еспанського тижневика «Ель Еспаніоль», послідовним вислідом цілком фальшивого погляду, який панував у США щодо військової сили Японії. Тоді, як в Північній Америці вірили, що Японію можна буде найпізніше за рік поставити на коліна, ця імперія виставила міліонову армію і зорганізувала воєнний промисл. який ні в якому разі не залишається за північно-американським і дає їй змогу витримати столітню війну. Японія може витримати втрату 5 міліонів людей, при чому її бойова сила від цього в більшій мірі не ослабне.
Висока бойова мораль японського вояка, який добачає честь в цьому, що може пожертвувати своє життя за батьківщину, міцна єдність японського народу, відпорна на всякі розкладові намагання, на велетенське багатство сировини якою сьогодні Японія розпоряджає, роблять її непереможною. Сумнівні успіхи Мек Артура цілком не відповідають тим високим жертвам, які він за це мусів привести.

