Бесіди про кооперацію та хліборобство. І. ЩО ТАКЕ КООПЕРАЦІЯ.
Мало хто тепер не знає, що таке кооперація Але не всі знають звідки вона взялася, та що визначає саме слово кооперація. Слово це чужоземне, старовинне-латинське. Ввійшло воно тепер у всі людські мови. Засвоїла це слово й наша мова укра нська. По нашому кажучи, це буде співробітництво, гуртова праця людей, що об’єдналися; коло якогось діла, щоб гуртом, а не по одинці досягти якоїсь мети. Родівчи видів кооперації, тоб-то родів об'єднання гурту людей для спільної праці, є тепер дуже ба гато. Об'єднуються люде в кооперативи, щоб купувати по змозі з перших рук все те, що треба людині для її щоденного споживання та вжитку: сіль, сірники, гас, мило, оселедці, цукар, крупа всяка то що або матерію, ремінь та инш. Така кооперація зветься споживною кооперацією. Цей рід кооперації найдавніший, найстаріший, а першими основоположниками споживчо кооперації були кілька чоловіка ткачів з міста Рочделя в Англії. Це старовинне англійське місто визначається здавна своїми фабриками та заводами, робітників там сила, а де багато робітників, там легко звиває собі кубло й людська нужда злидні. Це вже так ведеться по всіх капіталістичних країнах. От, щоб було лекше з тою нуж дою битись, згадані вище кілька чоловіка ткачів-рочдельців заснували в м. Рочделі перше кооперативне споживче товариство. Це було давно, ще наприкінці XVIII віку, тоб-то більше ЯК 120 год тому. Згадаемо коротенько, як саме зро били це ткачі-рочдельці. Вони зібрали поміж робітниками ткачами невеличку суму грошей та й відчинили споживчу крамничку. На крам, який вони продавали, накидали маленький процент, а в кінці року ділили той прибуток між усіма членами товариства. Пам'ять про цих перших англійських кооператорів міцно держиться не тільки серед англійського трудящого люду, а й серед працюючого народу всього світу. Вони бо перші виробили правила, яких всюди додержуються й досі в кооперативному житті. Рідною сестрою кооперації споживчої буде кооперація сільсько - господарська. Тут люде гуртуються, щоб купувати та відпускати своїм-членам товаришам добре насіння, сільсько господарський реманент-плуги, сівачки, коси, серпи, габлі, лопати, віялки, сокири, пилки, жатки, споповязалки, сінокоси, залізо сортове та инше мішки і все, що потрібно для сільського господарства. Сільсько - господарська кооперація закуповує для своїх членів порошки всякі для здобрення поля, ріжні знадібки проти шкодливих комах та шкідників всяких польових, городних, садових. Останніми роками, рахуючись з потребами живого життя, споживча кооперація у нас на Україні та і в Росії почала заводити у себе сільсько-господарські кооперативні відділи. Кооперація займається не тільки постачанням всього потрібного в го сподарстві, вона провадить ще й збут виробів селянськоі праці — спро дує як найвигідніше зерно, коноплі, льон, тютюн, обминаючи спекулянтів. Є такі кооперативи, що заводять спарувальні пункти держать добрих бугаїв, жеребців, кнурів, щоб люде могли злучати свою худобу - маток та розвозити добру скотину. Є ще такі сільсько - господарські товариства, що держать прокатні пункти. Що це значить? Значить те, що бідніщі люде, які неспроможні купити на власність якоїсь дорогої машини, позичають її на тих прокатних пунктах за невеличку платню. Останніми часами на селах заснонуються кооперативи мішані, по вчевому кажучи - інтегральні. Ці кооперативи провадять працю усіх видів кооперації - і сільсько-господарської й споживчої і промислової, тоб-то постачають своїм членам-товаришам і сільсько-господарське приладдя й продукти споживання та крам усякий і матер'яли для виробів і т. и. Інтегральні кооперативи, об'єднуючи всі кошти і свідомі сили на селі в одному товаристві, можуть бути найсильніщими і найкраще всебічно обслуговувати селян. Отже з росказаного бачимо, що люде для поліпшення свого добробуту, вигадали певний шлях - гуртуватися в кооперативні товариства, які з свого боку об'єднуються в спілки та союзи. Що не спроможна зробити для себе одна людина самотужки, те роблять гуртом - громадою по кооперативах. „Рочдельські зачинателі", про яких у нас була мова попереду, зачинали справу кооперативну з маленького, з споживчої гуртової товариської крамнички. А тепер, через сотню з лишком років не зосталося ні одного куточка в людському житті, ні одної галузі праці, куди не протоптала-б собі ще стежки кооперац я. Колись давно український народ склав гарну приказку: „Громада - великий чоловік". Чи не є тим „великим чоловіком" кооперативне об'єднання людей?.. Але про це буде мова наша в наступній бесіді. Г. Коваленко-Коломацький.
