ЕСТ-ва і торговля на базарах.
„Кооперації необхідно захопити торгов-лю на базарах до своїх рук”. „Спілка” ч. 2 (31) 11 січня 24 р. „Кооперація покликана, щоб не тільки задовольняти членів, але й на те, щоб вести боротьбу з приватнім капіталом, конкурувати з приватнім крамарем, там, де вони закоренились, а само на базарах та ярмарках. Торговля в розвіз по ярмарках мусить стати одною із форм нашої коперативної торговлі”. „Пролетарська Правда” ч. 9 (722) 21.. Бюлет. ВУКС ч 51, 52 за 1923 рік. За останні часи в газетах на кооперативних нарадах почалось обговорюватись питання про необхідність самої рішучої боротьби з приватньо-капіталистичним базаром про торгівлю ЕСТ-в на базарах та про захоплення базарної торгівлі кооперацією. Тут і боротьба з приватнім крамарем, в тому місті, де він добре вкоренився, а саме на ярмарку та базарі, тут і змичка міста з селом через купівлю та продаж краму, як сільсько-господарського виробництва, так і фабрично-заводської промисловости, тут і зміцнення самої кооперації, яка шляхом такої роботи визволиться     від впливу приватнього ранку, а ще й сама буде наказувати йому свої умови. Нарешті--кооперативна пропаганда, бо така робота буде стояти на видному місті, перед селянськими очима познайомить ближче селянина з кооперативом, примусить його подумати про значіння кооперації, зрозуміти ролю і завдання її, а також користь для селянина. Не заперечуючи проти цього, а також і проти того, що безперечно найближче завдання кооперації є захоплення і онанування приватнього ринку, визволення селянина через кооператив із рук приватнього крамаря і на селі і на базарі, необхідно сказати    де-кілька слів про цю роботу ЕСТ-в, які зараз її переводять і виправити нездорові „ухили” цієї роботи. В районі діяльності Сорабкопу с десятка два ЕСТ-в, які цю роботу уже переводять одні з них, які знаходяться в селах, де стають базари торгують в базарні дні, просто із столиків, які ставляють серед базару в самій гущі приватніх крамарів, а другі, які знаходяться в селах, де нема базарів, в базарні дні виїзжають на базар з сьо’м крамом. Таким чином тут має місце і торгівля на базарах просто місцевого кооператива і торгівля в розвоз приїзжих на базар кооперативів з других сел. На превеликий жаль треба зазначити, що ті спостереження, які вдалось виявити з роботи цих ЕСТ в не виправдують вище висунутих мотивів. Про те, що ця робота цікавила і зараз цікавить керовників ЕСТ в і вони з охотою за неї зразу беруться кажуть такі факти. Помічалось не раз, що одночасно з тим, як подавався статут кооперативу на ре страцію, представники ЕСТ-ва зарзз запитували: „А чи не можна було б одержати з Сорабкопу посвідчення, яке б давало змогу торгувати на базарі”. Перше, що понулало ЕСТ ва роспочкти цю роботу було бажання зробити там на базарі більшій оборот, ніж торгівлею на селі (за день на базарі, мовляв, вторгуємо більше, ніж в селі з лавки за тиждень). Другою причиною було те, що там можна швидче „сколотити” оборотний капітал шляхом продажу краму не по тім цінам, які існують в кооперативі на селі. Крім того багато і инших хиб має та базарна торгівля. І не завше зазначені спочатку мотиви спонукали до базарної торгівлі. Нездоровий „ухил” цієї роботи вже виявився. Вина в цьому може наша, що ми, інструктори, це обходили до цього часу мовчки. Ця робота ЕСТ-в має безперечно особливу вагу і після зміцнення роботи в ЕСТ-ві по задоволенню всіх потреб в першу чергу членів кооперативу на місті у селі, виступ на боротьбу з приватнім ринком, з приватнім крамарем на базарі, мусить роспочати кооператив в другу чергу. Так формулірована ця робота ЕСТ-в в тезах докладу „Зміст і методи торговельної роботи низових кооперативів при добровільности”, який обговорено на Інструкторській Нараді в Харкові. Про те як цю роботу розпочати в наших сучасних умовах, провадити її і досягнути тих наслідків цієї роботи, які ставить перед собою кооперація в справі боротьби з приватнім крамарем і поширенням свойого впливу на приватній ринок иншим разом. Інструктор

