Гарний приклад.
Зараз всюди відбуваються безпартійні селянські конференції (з'їзди). На цих конференціях селяне обмірковують і вирішають ріжні справи як господарчого так і освітнього характеру. Ні одна із цих селянських конференцій не обминула справи про те, як вшанувати на віки память великого вчителя В. І. Лєніна. Ріжні були постанови в цій справі, але найкраще зробили на нашу думку селяне села широкого Верхне-Дніпровського району на Катеринославщині, вони виділили окремий участок землі, назвали його „Лєнінським полем”, будуть обробляти це поле усією громадою, найліпшими засобами; всі прибутки з цього поля призначено на допомогу безпритульним дітям та на стипендії (допомога учням) тим селянам, що командіровані до вищої школи.
