Молочарська справа.
В житті Київщини взагалі вже тепер помічаються великі перспективи молочарської справи в зв’язку з піднесенням скотарства в країні. Кооперування збуту молочних продуктів охоплює все нові та нові райони. Наприклад в довійськові часи на Лівобережжі молочарство не мало такого розвитку, як на Правобережжі - тепер же кооперування молочарства охопило такі райони, де за старі часи і не розвивалась ся справа. Так охоплено райони Гоголева, Баришполю, Баришевки та другі. Основна ж мета в сучасну хвилю - се доведення молочарства до меж довійськових. Як відомо в довійськові часи земство в Київському повіті мало 30 товариств (молочарських) - Райсоюзом же тепер об'єднано до 40 т-в.

