Останні новини. Губвиконком про контрактову ярмарку.
Особливу увагу звернути на обслуговання сельської кооперації Київським контрактовим ярмарком. Організаторами ярмарку питання про притягнення низової сельської кооперації поставлено як головне завдання усеї підготовчої до ярмарки роботи. В сучасний мент селянський ринок настільки зміцнився що для повної участи сільської кооперації у ярмарку є цілком задовольняючий економичний грунт. Питання це, а також про кредити низовій сельській кооперації для забезпечення успіху участи її на контрактовому ярмарку розглядалось на останньому засіданню Київського Губвиконкому. Комвнуторгу і Губдержплану пропонується негайно приступити до вияснення і розробки умов ярмаркової торговлі і кредитування для сільської кооперації. Особилво зазначає Губвиконком необхідність постачання на ярмарку селян сельсько-господарчими машинами шляхом дешевих цін і довгострочного кредиту, доручаючи Комвнуторгу і ярмаркому спеціяльно розробити це питання і внести його в Держплан.
