Твори Шевченка на чужоземных мовах.
Не багато написав Шевченко за недовгий та безталанний свій вік, але все, що написав він, праваблює і довго ще приваблюватиме читачів, наслідувачів та дослідників. Читачам дають його твори постійну насолоду а дослідникам невичерпане джерело майстерного _ орудування словом в чому, у великій мірі, лежить уся краса його творів. Пишуть про Шевченка свої й чужі. Відомий Енський проф. Енсен Альфред написав німецькою мовою велику монографію про Шевченка видану ще 1916 р. у Відні

