Від редакціі.
Відповідь вважаємо необгрунтованою і досить наївною (чудненькою). Необгрунтовано тому, - що Споживчим товариствам Банок відмовив дати кредит, не тому, що небуло своїх коштів, одже свої кошти роздані в позику не на віки, а через де який час повертались би і розуміється можна було дати кредит, значить справи ніби то йшли о те, що треба почекати якись час і позику дадуть; але справді було заявлено, що споживчим товариствам не даємо. Наївна, або чудненька тому, що коли Матусівське ЕСТ-во (Не знаємо як там було, бо це й кооператив не нашого району) витратило частину, а хоч би і всі позичені гроші на крам, то виводити загальну думку про всі споживчі кооперативи, що вони позичені гроші повернуть не на відродження с. господарства, а на свої торгові потреби, це все їдно, що не давати позик під вексель, бо хтось колись не заплатив і но векселю, або не допускати скарбників до скрині бо хтось колись з скарбник в вкрав, чи ростринькав гроші А деж гарантії, що якийсь то инший, не споживчий, кооператив не порушить умов позики. Коли хтось не виконує, або порушує свої обовязки, то на це є суд, а так огулом, через одного прикладати до всіх одну мірку не серйозно.

