Закликаите жінок до коопераціІ.
Жінка-селянка, що працює коло свого господарства десятками ниточок звязана з кооперативом. Справді, подивимося хоть на крамницю. Хто головний купець в ЕСТ-ві, як не жінка? Це вона прибігає до крамниці часом двічі, тричі на день, щоб купити соли, сірників, там гудзіка то-що. Коли в кооперативі дорога ціна на крам, або не досить уважно ставляться до купця, хто перший повстає проти кооперативу і розносить по селу погану, але справедливу, славу про кооператив? Жінка. Воно і зрозуміло, що крамниця ЕСТ ва повинна ставитися уважно до жінки. Треба, щоб в крамниці був завжди той крам, що потрібний жінці - поганий той кооператив, що в ньому часто приказчик відповідає: „Нема”. Зрозуміло також, що і жінка повинна ставитися уважно до справ свого кооперативу. Дають в крамниці поганенькі сірники жінка тратить багацько часу на те, щоб роспалити в печі. Пошила, скажемо сорочку з поганої манафактури, от і роботи зайвої прибавляється сідай та латай, а за тиждень - другий рехтуй гроші на нову. Добре працює кооператив меншає роботи у селянки може яку хвилину відпочити. Але ще більше значіння має звязок жінки з кооперативом у сільсько-господарській роботі. Кооперативи наші взялися зараз широко до збуту масла і молока, до продажу пуху, щітини, яєць. Хто доглядає, годує, доїть корову? Хто возьметься збирати перо, пух, щітину? Хто доглядає курку, гуску, возиться з квочкою, збирає яйці? Хто несе на продаж часом за скілька верстов пішки молоко, масло, яйці? - Це робить жінка - селянка. Хоче кооператив добре поставити молочарську справу, повинен перш над усе звернутися до жінок. Треба ростолкувати, чому саме вигода буде жінці від спільного продажу молока через кооператив. Далі, кооператив взявся до справи молочарської, він приймає молоко тільки певної якости, не зняте, з неменш, як з 33 відсотками жиру. Тут трапляється і так, що кооператив і не приймає від якої небудь селянки молоко, через те, що в ньому мало жиру. Але відіслати так жінку не годиться, треба, щоб людина яка приймає молоко, коротенько порадила тій самій селянці, як годувати худобу, щоб молоко було жирніше. Треба запрошувати селянок на всі агрономичні бесіди, де вчать тому, як краще ходити коло корови, свині. Кооператив, який веде сільсько-господарську роботу, повинен про це подбати. Але кооператив зможе ще більше зробити для селянки. Кооператив зможе закласти яслі для дітей. „Що воно за яслі, кому вони потрібні” спитає жінка. Всім отже відомо, яка то біда, коли селянці під жнив, та другої роботи, малі діти на шиї. Замінити їх вдома, ні на кого нікому їх доглянути, ходить идтина по хаті, добереться до сірників там и вогню і наробить біди. Ск льки хат горить по наших селах під час жнив! Знову-ж таки брати дітей на поле теж погано клопоту багато і од роботи одриває. Отож кокооператив і може влаштувати яслі та дитячі садки вибирають світлі, просторі помешкання, і туди під догляд розумної та щирої до дітей жінки зносять дітей на час роботи в полі. Тут малих дітей годують, доглядають на кооперативні кошти, більші діти граються. Прийде мати з поля і діти їй нагодовані та чисті, і роботу зроблено, і нещастя ніякого не тратилося. Не можна навіть коротко прелічити всіх галузів, де робота кооперативу може допомогти жінці. Але зрозуміло, що кооператив полегчить долю селянки-господині, селянки матері лишень тоді, коли жінка буде сама брати участь в роботі кооперативу, бо хто-ж краще розуміє потреби жінки, як не сама жінка. Тому жінка селянка повинна ходити на збори, треба вибирати жінок в Правління Ревізійні Комісії, доручати ім роботу в молочарських відділах. І це вже не новина в Радянській Державі: вже й зараз у Правліннях та Ревізійних Комісіях ЕСТ-в працює коло 1.500 робітниць і селянок. Треба, щоб їх стало нарівні з чоловіками. ЕСТ ва повинні подбати щоб заохотити жінку до кооперації. Жінки, ставайте до роботи в кооперативах, кооператив полегшить Вашу долю! Тепер, коли відбуваються загальні збори і перевибори, треба обірати жінок до Правлінь та Ревізійних Комісій. Оч.

