24 грудня
Головна Квартира Фюрера
Верховне командування Збройних Сил повідомляє: 
Німецькі війська також вчора відбили в околиці Терека і в Калмицькому степу повторювані ворожі наступи та під час успішного удару завдали противникові крававих втрат. Одно совєтське кавалерійське з’єднання, що виринуло було в запіллі, було заатаквоване і в наступному переслідуванні розбите.
Між Волгою й Доном взято під час наступу 600 полонених та знищено 15 танків. Протинаступи совєтів заломилися.
В околиці Дону триває оборонна битва у змінливих боях.
Під час власних наступливих дій за допомогою відтінку фронту знищено багато бункерів та бойових становищ. Місцеві наступи ворога заломилися.
На південний схід від Ільменського озера знову розпочав противник свої наступи великями силами. Під час успішної оборони знищено 34 совєтські танки.
В Тупезії наші удари принесли місцеві успіхи. Спроби ворога відзискати втрачений в попередніх днях терен заломилися. Взято 200 полонених.
Минулої ночі німецькі бойові літаки бомбардували портові споруди Бенгазі та один аеродром ворога в лівійському прибережному терені.
Слабі сили британської авіації налетіли вдень на деякі місцевості зайнятих західних земель, і скинули зночі окремі бомби у Західній Німеччині. Під час цих нальотів, а також над каналом і біля голандського побережжя збито 8 ворожих літаків.
