Даремне атакування совєтів розбилося на твердості німецької оборони
На днях намагалися більшовики на середньому відтинку фронту, використовуючи погану погоду, перемогти двома танковими бригадами та багатьома стрілецькими полками оборонний фронт одної німецької дивізії піхоти. З силою тарану, як твердила Москва, підтримувані довгогодинним винищуючим вогнем артилерії котилися хвилі наступу проти німецьких позицій. Усіми засобами, що їх мали до диспозиції, намагалися більшовики домогтися пролому. Провізорично прикріплені на передніх частинах танків сталеві плити повинні були зробити безуспішною німецьку оборону, яку ворог наміряв зосередженням всієї тяжкої зброї розгромити на цьому відтинку. Вибрані більшовицькі війська розпочали наступи. У дальших хвилях слідували за ними позиційні з’єднання молоді, оцінні рекрути і старші резерви.
Під час восьмиденних найтяжчих оборонних боїв на відтинку цієї дивізії криваво відбито всі більшовицькі наступи і втримано всі позиції. Розбито або знищено винищуючими протитанковими частинами 109 з наступаючимих скріплених танків. У цьому успіхові особливу участь прийняв батальйон штурмових піонерів дивізії, який мусів день і ніч протиставлятися переважаючим наступам.
