Дух жертви італійських жінок
Рим. – Рік тому королева і цісарева Олена Савойська, як перша жінка склала на вівтар батьківщини свій жалібний перстень. Цей приклад наслідування потім тисячі й мільйони  італійських жінок і матерей.
«Італійська жінка», - пише в зв’язку з цим «Піколье», - «є сьогодні більше, як світлом і полум’ям, яке освітлює і зогріває воюючим на фронті воякам їхній твердий шлях. В соціальній допомозі, в лазаретах, на борту лазаретних кораблів і передусім в щоденній буденній роботі в місті й на селі веде італійська жінка з вірою й непохитною витриманістю свою святу війну. Її листи на фронт дишуть простотою її духом великого часу. У бомбардированих містах швидка невтомна праця має основне значення для практичного оволодіння завданням її і втриманням на відповідній висоті сили опору.
Італійська жінка молиться насамперед за перемогу та за мир. Італія гордиться не лише своїми вояками, але також своїми жінками».
