ЗРАЗКОВИЙ ПІДПОРУЧИК
На південний захід від Ільменського озера дві ударні групи полку гренадерів дістали завдання замкнути місце прориву від правого та лівого крила двох батальйонів.
Коли ліва група мусіла під ворожим вогнем лежати на вихідному становищі, провідних правої групи, підпоручник заатакував.
Він рішуче вдарив зі своїми гренадерами, ламав всякий опір та вкінці пробився, не дивлячись на двосторонній фланговий вогонь аж до одного бункера з декількома вояками, та занявши його значно затиснув місце пролому.
Не зважаючи на дуже сильний обстріл, який продовжувався вдень та вночі, ще міг його відрізать, втримав він також на другий день своє висунене на схід становище як пункт опору, хоч від заходу не можна було замкнути проходу внаслідок безперервних ворожих наступів.
Коли вкінці дію спровадженої військової групи з цього пункту опору остаточно оточено ворога, підпоручник знову з власної ініціативи перейшов у бій.
Коли внаслідок ранення командуючого іншою ударною частиною наступ затримався, він своїм зразковим розмахом повів за собою сусідню групу та, командуючи нею, замкнув прорив, беручи при цьому штурмом зі своїми гренадерами один по одному ворожі бункери.
Цією своєю рішучістю наладив він знову зв’язок свого полку на північному фронті та неуможливив ворогові використати спробу пролому для прориву.
