Нові машини з Німеччини
Безперервним потоком ідуть в Україну сільсько-господарські машини з Німеччини. Українське селянство у повсякденній праці відчуває важливість цієї допомоги. Замість зруйнованого реманенту, Німеччина надсилає тисячі тракторів плугів, букерів, сівалок, мільйони кілограмів пального.
Райони Павлоградської області теж з ранньої весни одержать величезні партії різноманітних машин реманенту, запасних частин. Цими днями надійшло 129 косарок-самоскидок і 24 трактори. Найближчим часом прибудуть нові партії сільсько-господарського реманенту з Німеччини.
