ЖИДІВСТВО Й МАРКСИЗМ
На протязі історії людства вже не раз народжувалися ідеї, що приносили йому багато лиха. Та жодна ідеологія не завдавала цивілізованим народам стільки лиха, як марксизм.
Марксизм це не тільки економічна теорія – це всеосяжний світогляд, що став для багатьох релігією. Релігія ц я- найбільш незаперечна й недопускає жодних тлумачень.
Зрозуміти марксизм можна лише взявши під увагу походження його творця. Маркс – жид, що з’єднав у собі всі питомі риси цього народу – тваринний егоізм, люту ненависть, нахил до опоганювання визнаних ідеалів та ненаситну жадобу влади. Ці прикмети жидівської раси він передав і своєму вченню. 
За часів Маркса трудящі ще не були організовані. Це була нетривка, механічно змішана маса, й Маркс рішив сформувати з неї свою армію. Для цього треба було виділити трудящих із загальної маси народу. Ось Маркс і підсунув їм теорію класової боротьби. Але для провадження боротьби одного відокремлення робітничого класу ще не було досить, - робітників треба було розлютити, роздмухати в них ненависть до інших. Тут Маркс висуває свою вславлену теорію про додаткову вартість. Він переконував робітників, що капіта їх безсоромно обкрадає й закликає їх до боротьби з ним. Він вирішив  розгорнути цю боротьбу ширше – повести наступ усюди, надавши йому інтернаціональний характер.
«Робітник не має батьківщини», «Робітникові непотрібна родина» - ось гасла, під якими Маркс повів пролетаріат проти держави та суспільства. Він навмисне нищив серед своїх прихильників усі моральні засади: такі сцільники вже, мовляв, не зрадять. В них витравлювано всі почуття, що були небезпечні для жидівства.
Маркс влив у серця людей ненависть, роздмухав боротьбу, а сам лишився на узбіччі, коли всі народи йшли руйнувати з жидівського наказу свої власні віковічні цінності. Маркс обіцяв перемогу. Вона, мовляв, мусить прийти сама собою, - треба лише прискорити її наближення. Він свідомо обманював робітників. Вони були для нього лише засобом для здійснення революції. Його метою була тільки революція, пролетаріат – це вже щось другорядне, побічне. Нехай він страждає аби тільки прискорив революцію. Доводячи, що приватна торгівля руйнує робітників, Маркс одночасно всіми способами підтримував її, сподіваючись прискорити цим упадок капіталізму. Внутрішнім двигуном Маркса була політична боротьба. Він був політичним ватажком, але удавав соціального пророка.
В розпочатій боротьбі жиди тільки диригували надаючи цьому рухові всі прикмети своєї раси. Це і була їхня мета, з цим власне розрахунком вони і ухопилися за марксизм.
Тому марксизм нерозривно зв’язаний з жидівством. Перемогти марксизм можна лише поборовши жидівство, а щоб його перемогти, конче треба розшифрувати марксизм.
