ПО РОСІІ.
— Сучасна статистика. За минулий місяць з 1-го по ЗО апріля, по городах Росії винесено 43 смертних присуди. Виконано 11. Найбільше число смертних кар випадає на міста: Новочеркаськ і Севастополь — по три; Катеринослав, Вятка по два. На газети покладено такі кари: оштрафовано в Москві: „Столичную молву" на 500 карб., у Київі копієчну газету „Огни“ на 200 карб., в Оренбурзі „Оренбургскій Край" на 300 карб,, в Петербурзі газету „Jurnal de St.-Petersdurg" на 1000 карб. В Казані оштрафовано редактора чорносотенної газети "Казанскій Телеграфъ" на 150 карб., В Ярославлі редактора „СЬверной РЬчи" на 300 карб., до внесення штрафу редактора д. Кузнецова арештовано. Накладено арешт на гезету „Русское Знамя" (редактора тягнуть до одповідальности по 3 п. 1034 ст.) і на журнал „Нива народная". Припинено видання журнала „Новый Восходъ". В Оренбурзі арештовано фактичного редактора „Оренбургскаго Края" Петрова. Бувш редактора газети „Н. Русь" Заїончковського та кореспондента газети присуджено окружним судом до арашту при тюрмі на три тижні кожного. Редактора „Нов. Времени" М. А. Суворина тягнуть до відповідальности. (Н. Русь). 
- Цікава справа. В Астрахані, як переказує „С.“, в одного заможнього господаря, що дуже гарно жив з своєю жінкою, не було дітей. Довго міркували чоловік з жінкою і, нарешті, найшли пораду. На нараді вони рішили найнять покоївку, чоловік повинен був зійтися з нею і коли буде дитина то її всиновить. Найняли вони молоду, гарненьку покоївку. Господарь почав залицятися до неї і мав успіх. Дівчина дала росписку, що майбутню дитину віддасть на всиновлення. Родився хлопчик. Ну, мила, дай мені дитину, їй в мене краще буде. Дівчина одмовилася оддати дитину і перейшла на иншу кватирю. Подружжя рішило взяти дитину хитрощами. Чоловік прийшов до покоївки почав розмовлять з нею і, пославши її кудись, взяв дитину і втік. Дівчина вернулася і не найшла дитини. Вона догадалася, що це її тимчасовий чоловік вкрав дитину і пішла до них. Подружжя одмовилося оддати дитину. Дівчина подала скаргу поліції, але вони показали росписку дівчини, що вона оддасть дитину їм. Пройшло так чотирі місяці. Раз дівчина здибала подружжя на гулянці і прикинулася байдужною до дитини. Ті дали дівчині дитину подержать на руках. Дівчина взяла дитину і втекла. Тепер має бути цікава судова справа, бо дівчина рішучо одмовляється оддати дитину.
- Втеча першодумдя. З Пінежського заслання втік бувший член першої Держ. Думи Куканов. Шукаючи депутата, поліція зробила труси в Архангельську: у вчителя міської школи Єрмоліна, власників будинків Літмана і Шайкіба. Всі, у кого був трус, подали скаргу губернаторові.
- Перше мая у Москві. Першого мая в Москві не працювали на механичному заводі братів Вестінгауз, Ману фактурі Цінделя, механичному заводі бр. Ровлей. В 12 годин дня припинили роботу кондітерські фабрики Абрикосова і Ейнем. На мунуфактурі Гюбнера на роботу вийшла частина робітників. Не було роботи в більшости
редакцій, так що 2-го мая багато газет не вийшло. Не обійшлося й без кумедних непорозуміннів. Ранком призначено було гонки між Москвою і Орлом. В двох місцях городові, бачучи сігнальні червоні прапорі, записали числа автомобілів, гадаючи, що на них їдуть забастовщики. (С. С.).