Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ, 5. В іюні буде випущено нові двадцяти-пятирублівки з портретом Імператора Олександра III-го. 
Головний штаб видав ціркуляра про зменшення числа генералів, в якому наказує проїзводити в генерали навіть при виході в одставку тільки тих штаб-офіцерів, які мають гарну атестацію. 
Одкрилась вчора славянська нарада. Були: Хомяков, Маклаков, Бобринський і Дмовський. Нарада почалась з питання про школи в Польщі. 
„Русск. Знамя" вимагає, щоб Гучкова оддано було під суд за посилку телеграми англійському парламентові з приводу смерти короля Едуарда.
Гурток статистиків виїхав на Далекий Схід для дослідів амурського краю.