Труси і арешти.
МОСКВА, 5. Після трусу, що нічого не викрив, з Москви висилають одинадцять студентів. 
ПЕТЕРБУРГ, 5. В варшавському товаристві „Образованіе" зроблено поліцією трус, після чого арештовано всю раду товариства. 
Потрушено також редакцію журналу „Единство", конфісковано чергове число і забрано дозвіл на видання журналу. 
ЛІБАВА, 5. Вчора арештовано 9 душ, що зібрались на нараду по справах місцевої соціял-демократичної організації. Забрано важні документи. В звязку з цим в місті почались труси та арешти.