Украінці на Буковині.
Протест проти полонізації львівського університета. 28 марта відбулися збори українського студентства черновецького університету в справі останнього
замаху польського кола на львівський університет. Після дебатів збори ухвалили таку резолюцію: українське студентство черновецького університету на зборах 28 марта—l) домагається негайного заснування самостійного українського університету У Львові; 2) солідарізуеться з домаганнями львівського українського студентства, щоб до заснування самостійного українського університету львівський університет зостався утраквистични — польсько-українським; 3) співчуває львівським товаришам в їх боротьбі за український університет і завше готове ділом довести щирість ЦЬОГО („Діло").