Театр і музика.
Городський театр. Сьогодня, 6 апріля, в городськім театрі відбудеться спектакль —gala на користь недужого артиста С. І. Горелова. Виставлено буде при участи артистів опери й драми: 1) „Шуть»", 2) „Медвьдь"; 3) концертний одділ. Сімпатична мета спектакля й цікава його програма дають підставу сподіватись, що публіка поставиться до нього прихильно.

М. Кропивницькяй, після своїх гастролів в Одесі, поїхав 3 апріля з артистами —Маціевичем, Маціевською та П. Варягиним на два спектаклі в Акерман.
Труппа Т. Колесниченка гратиме в Одесі до Великодня, а з Великодня переїздить до Єлисавету, де пробуде до маю.
Нас сповішають, що труппа Т. Колесниченка напевно гратиме іюль і август в літньому театрі купецького саду.