Лист з Варшави.
„Украинскій концерть привлекь массу публики да и было чьмь.. Програмна вечера обьщала дать варшавянам много до того ими невиданнаго" ' („Свободное Слово" № 112).

Католицький Великдень. У великих сінях „Долини Швейцарської"! тижба. Офіцери, студенти, інтенданти... 2 попи, українці, поляки, росіяне, кавказці —„смьсь племені» и лиць»". Полицаї зауважують знервованій юрбі, що білети до останнього розпродано. Благають вернутись додому. 
Вернутись додому! Легко сказати, та невимовно гірко з цим згодитись. Цілісенький рік чекати „українського свята", діждатись надзвичайно популярного у Варшаві вечору, навмисне для цього приїхати з Холмщини, Литви, Мінську і... вернутись ні з чим у гостиницю то вже занадто боляче...
 Покличте упорядчика! Візьміть, які хочете гроші, це ж користь для „пам'ятника", впустіть! Ми ж—українці, здалека прибули — благають „контрольорів" кілька офіцерів. Дають „на пам'ятник" і, задоволені, протискаються у... фойє. Таких щасливих — обмаль: залі для глядачів і одпочивальна щільно напаковані людьми: ніде голці примоститись. Сотня-друга розчарованих земляків з роспукою покидають „не гостинний" будинок на вулиці Шопена... 
Рясні оплески: „ще раз", „bis". Знову оплески... 
Це —у театрі. 
Що там діється— -у фойє, не відають. Тижба і тут. 
Фойє скидається на справжній український ярмарок, клаптик села, якусь історично-етнографичну виставку. По над стінку — козацька могила. Надгробник кошового Сірка художня фигура, на фоні чарівного краєвиду Великого Батька — Лугу, —мимово- переносить мрійну думку свідомих глядачів кудись далеко-далеко —в історичні нетри української трагедії...
 Обік могили — хата. Натуральна селянська хата. З посеред тополів, в гаю, біліє вона своїми крейдяними стінками, жовтіє солом'яним пошиттям, синіє обрамленими віконцями. Голубничок, димарь, перелазпліт. На подвіррі —нерухомії верби; червоніють маки, поетично гойдаються соняшники. Під тихими вербами — діжа...
 „За огляд хати — золотий"— чуєте ви попередження. Через невеличкі сши увіходите в господу. Розлога піч з коміном, на печі — сито, махогони,макітра, всіляке начіння; на столі непевним вогником миготить „гасівка". Ослони з налавниками; образи, картини... 
Де-инколи з хати лунає спів... 
Просимо гостей у хату —з гостинним виразом на виду закликав моторна молодичка... чарівна, принадна дійсність. 
Густим натовпом посуваєтесь далі. Рундук. Підводитесь: „Українська Книгарня".., Іще два-три рундуки — продаж пречудових плахт, гончарних річей то що. Ярмарок аж гуде!
 А це що? 
Хитається пляшка. Мулить очі брудна таблиця: „Корш—ма“. Хто коршму минає, кажуть „досвідчені" люде, —той щастя не мав. Хто ж собі ворог?! Треба завитать і сюди, аби не скривдить самого ж себе... 
Снують розпорядники у червоночорних знаках, посеред котрих брошка з портретом Тараса... Якась дівчина тиняється поміж ярмарковими з скарбонькою: Жертвуйте на памятник Шевченкові 
—Скарбонька майже повнісінька... 
Всюди українське вбрання: за найкращ —бо жіночу одіж — приз—„Історія" Аркаса. Співи. Натовп валить на згуки пісень. Це скінчився концерт: хора частують закусками, винами, чаєм. Розташувались співаки хлопці з дівчатами за довжезним вкритим столом і провадять пісень. Бренить кобза. Кучеренко запрошує до жертв на памятник Тарасові. Дзеленькають мідяки... 
Як хороше, як веселої Ніколи не минатимемо українських вечорів, — тільки й чути навкруги. Дійсно. Цей український вечір побив рекорд не тільки загально-студентському, звичайному блідому й мало змістовому, а й національним-кавказькому, грузинському вечорам, що збірають силу народу. 
Тепер —про концерт. 
І тут —все науково, розумно, —по- концерту д. Гр. Степура прочитав добре угрунтованого реферата: „Про українські народні пісні , історичні думи , кобзу — бандуру й кобзарів-бандуристів и .- Мішаний та чоловічий хор «Української Громади у Варшаві", під вмілою орудою О. Приходька, рівно ж й кобзарі — Кучеренко з Пархоменком — мали надзвичайний успіх. Солоденько провела „Віють вітри" місцева артистка-українка Депьмар -Пірінська, з смаком співала й Веролі-Софійська... А. Львовичкин („Чого так поблідли троянди"), Михайлов (скрипка), Шимкевич („ЇІосланіе* Шевченка, деклам.) мали звичайний успіх.
 „Если бы „Громада" почаще устраивала подобнне вечера, то безспорно была-бы популярна и богата"—говорила публіка. Цілком справедливо, але... 
Але, на жаль, сердешна наша «Громада* мало чим і „грішна" в улаштуванню цього солідного вечора.
 Хіба ж тим, що шановного її голову випадково запросили студенти за одповідального роспорядчика, а хазяїн „Громади**, Д. Л. Цибуля, гарна, енергійна, тямуща людина, багато попрацював над впорядкуванням буфету. І— все... А в тім... Прислужились й де-які громадяне і не всі, а тільки частина, котрі „волею судеб" встряли у справи студентського вечора. 
Громадяне — елемент надзвичайно лойяльний, намоглися попрохати в адміністрації дозволу продавати на вечері українські книжки, наслідком чого було викреслення з каталогу творів Драгоманова. 
Треба сказати, що досі книжки вільно продавали на українських вечорах і адміністрація не робила а ні якісіньких причіпок. І ось самі зробили прецедент. Що ж до реферату, то його не уміщено ні у афішах, ні у програмах, бо... „старші громадяне" (не усі), котрих nomina sunt odiosa", ніколи „не слыхали, чтобы на вечерахь читались рефератне “... 
Проте молодь добилася того, що реферата було таки прочитано. 
Дуже хотілося дочекатись того „радостнаго утра“, коли наша небога „ Громада “ спроможеться „показать товаръ» лицомъ" і дасть од власного ймення й здібности щось відповідне своїй галасливій назві. Бажалося б тільки, аби виступ її був трохи кращий, ніж „перший блин“... у губернському правлінню.
Громадянин