За кордоном.
ПЕТЕРБУРГ, 5. Персидська поліція заарештувала в Мірабобі трьох персів, які намірялись убити Сатар- Хана. При арештованих знайдено бомбу та листування, де говорилося про план зруйнування меджилісу. В зв'язку з цим заарештовано помішника завідуючого меджилісом, 27 парламентських служителів та двох мулярів. Виявилось, що ці мулярі зробили підземний ход до трібуни презідіума, куди була думка й підкласти бомбу. До замаху причетні реакціонери та багато персів з вищого кола. 
ПЕТЕРБУРГ, 5. З Салоник телеграфують, що бувший султан Абдул- Гамид знов хотів утекти. Арештовано де-кілька чоловіка сторожів.