2 березня 1938, Прага (п. ш.)
Високоповажаний Пане Докторе!
Про хворобу Мосендза нічого не знав. Постараюся вияснити ситуацію, чи сам чи хтось інший його побачить. Напишу Вам незабаром.
Щодо фотоґрафії, то не думаю я, що вона спричинилась би до пізнання мого літературного я, тож не беріть мені, прошу, за зле, що її не висилаю. Гадаю, що Ви мене тут добре розумієте. Зі щирими привітаннями.
Ваш О[льжич]
2/ІІІ.38.
P.S. Дістав тільки що "Де шукати..." Думаю, що ця книжка буде мати в нашому житті поважну функцію.
