6 [січня] 1934 р., бмн.
Вельмишановний Пане Докторе!
Коли ще є час, прошу змінити в моєму вірші в кінцевому рядку "незрівняна" на "невблаганна". Чекаю Вашого повідомлення відносно другої речі (рекомандо). Якщо б Ви її друкували, то я мусив би Вам негайно надіслати поправки, бо передрук приніс багато помилок, а я не мав змоги продивитись його.
Між иншим, Стефанович давно страждає з нагоди посланих Вам "Крут". Може Ви мали б щось для нього перекладати? Бажаю Вам веселих свят !
З пошаною О. Ольжич.