7 березня 1932 р., Прага
В.Ш.П. п. Др Д. Донцов28
"Літ[ературно – Наук[овий] Вістник"
Львів, Руська 18 / ІІІ.
Lwów, Ruska 18 / ІІІ.
Polsko
Вельмишановний Пане Редакторе!
Будьте такі ласкаві і вишліть мені лютневу книжку Л. Н. В. з "Бронзою". Я її досі не маю, хоч "Залізо" отримав.
Ви пишете, що з надісланих трьох нових віршів підуть два в квітні. Сподіваюсь, що це два перші: "Революція" та "Молитва". Що до "Купця", то я всім серцем протестую проти добачання в нім моск[овської] тематики. Подія ця сталася в ІІ. тисячол[ітті] перед Хр[истом], отже вплив "Кудеяра" – виключений.
П. Чирський30 просив мене запитати, чи дістали Ви його комедію, яка Ваша думка і що Ви з нею зробите?
Чи знаєте Ви про тяжку хоробу Мосендза?
З пошаною
О. Ольжич
7/ ІІІ. 32.