По Украіні

У КИІВІ.

Телеграма од труппи М. К. Садовського. Київський городський голова одержав од труппи М. К. Садовського таку телеграму: Українська труппа Садовського на чолі з режисером висловлює вам і всій думі щиру подяку за оцінку нашої невсипущої праці на користь дорогої умілости.

Приїзд сенатора В. В. Пелющина. Вчора прибув з Петербурга і став у гостиниці Гладинюка сенатор В. В. Пелющин, тайний совітник при департаменті герольдії.
П. київський губернатор видав циркуляр, щоб усі губернські інституції га начальники поліції зробили заходи в справі зменшення телеграфних видатків.
 Реформи в земській „Газетѣ". Ще в декабрську сесію київського губернського вепського комітетабуло вибрано комісію, яка мала зробити де-які зміни в редагуванню земської газети. В комісію увійшли: Рева, Тальберг, Демченко і инші.
Позавчора одбулося засідання комісії, яка постановила: назвати „газету" „Кіевскій Земскій Вѣстникъ"; зробити газету більш присвяченою сельсько-господарській та противопожарній справі; скасувать в їй справоздання про засідання Держ. Ради та Думи, а друкувати тільки затвержені законопроекти; скасувать юридичні одповіді редакції; а також одділ хроніки по Росії, який передруковувався з газет.
В університеті. Призначений міністерством освіти за предсідателя комісії сьогорічних державних екзаменів на істор.-філолог. факультеті харьківський проф. Бузескул, зрікся. Є чутка, що предсідателем буде петербурзький проф. П. Кулаковський.

 Зал. дороги в бердичівському повіті. Київський порайоний комітет звертався до київського земського управління за відомостями, в яких місцях потрібні зал. дороги в бердичівському повіті, 3 цього приводу в бердичівській повітовій земській управі була скликана нарада, яка постановила: що в першу чергу треба провести вал. дорогу від ст. Голендри між селами Широкая Гребля — Спичинці —м. Погребище (48 верст). Причому, щоб дорогу цю з'єднали з майбутньою зал. дорогою в таращанському повіті при ст. Погребище. В другу чергу слід провести залізницю від ст. Глухівці —с. Глухівці та м-ко Махнівка (10 верст).
 Перевод в тюрму. Переведено з дворцового участка в тюрму арештованого з наказу охранного одділу Петржиховського.
 Нові тюрми. Тюремна адміністрація має будувати дві нових тюрми в п.-з. краї: в Житомірі і Вінниці. Коштуватиме будова їх біля 960.000 карб.
 Пенсія. Міністерство внутрішніх справ призначило вдові покійного земського фершала Тетяні Лимаренко 120 карб, на рік пенсії.

 Засідання секції хвороб уха, горла і носа при товаристві київських лікарів одбудеться сьогодня, в 8 г. вечора, в 8-й авдіторії університета. Предмети засідання: 1) В. О. Шендер. „Случай длительнаго пребыванія инороднаго тѣла въ носу". 2) А. В. Кружилин. „Наркозъ сомноформомъ при операцій удаленія адедоидовъ»*. 3) Біжучі справи.

 Засідання т-ва журналистів. Сьогодня в „Общественномъ собраніи" (В.-Володимирська, 45) одбудеться загальне зібрання т-ва журналистів. Початок у 9 г.
 З Київщини. Суд. 23 марта в м. Білій-Церкві одбувся суд над селянкою с. Матюшів, васил. пов., Головчеековою. її позивав Мирон Ямковий буцім то за наклеп. Діло було так: 12 апріля 1909 року в с. Матюшах хтось убив дві баби—Шараєвських. По підозрінню поліція заарештувала невинних хлопців, яких суд виправдав. Тут же на суді дівчина Головченкова заявила, що побив Шараєвських — Мирон Ямковий, у якого вона раніш служила за наймичку. І розсказала все, що бачила і чула в ту страшну ніч душогубства. Ямковий за такий „наклеп" нахвалявся „одправити дівчину на той світ*, бо хотів залякати її, щоб вона зріклась свого посвідчення; для цього ж самого він подав на неї в суд. На суді, що одбувся 23 марта, присяжні засідателі виправдали Головченкову, і в душогубстві обвинуватили М. Ямкового та його „товариша* Севериненка (Гриня).
 3 Волині. Товариство взаємного кредіту в Почаїві. 22 марта в Почаїві, замісць „народнього церковно-парафіяльного банку* для купівлі землі, замісць „союза інституцій дрібного кредіту“, що з ним так гучно провалився
о. Виталій на кооперативному з'їзді в Рівному, відкрилось і роспочало свою діяльність „Общество взаимнаго кредита союза русскаго народа" . Але люде, що добре знайомі з цим ділом, пророчать близьку смерть цьому новонарожденному дитяті о. Виталія, бо у місцевих істіно-руських людей нема комерційного духу, без якого не може істнувати товариство, а євреїв, по статуту, приймати не можна. Свого капіталу, зібраного всякими способами, себ-то членських внесків і вкладів є тепер 10.000 руб. Гроші, забезпечені векселями, можуть бути видані тільки на 6 місяців, але перш на кожну сотню карбов. треба положити членський внесок —10 карб. Соляне ставляться до цього банку неприхильно—паїв не дають.
 ЗПоділля. Автомобілі. Почали, як відомо, ходить автомобілі між Каменцем та Проскуровом. З Камянця автомобілі одходять на Проскурів двічі на день. Плата за проїзд —5 карб.

 Нові т-ва. Губернський комітет в
справах дрібного кредіту дозволив одкрити нові „ссудо-сберегательныя т-ва“ в Меджибожі, Пісочині, Кодимі, Саврані, Кривому Озері, Мурованих Курилах, Копайгороді, Томашполі, Теплику, Рашкові, Ямполі та Літині,
 Помста грабіжників. В 1908 р. було пограбовано свящ. села Стіни, ямп. пов., Н. Лазаркевича. Одного з грабіжників заарештували і присудили до каторги на 12 років. Його товариші тепер мстяться на Лазаркевичеві. Оце недавно вони підпалили його хату. Майно, що лишилося після пожежі, священик положив в клуні, та 13 марта згоріла й клуня од підпалу.
 Спекла чоловіка. В селі Давидовій Вальці селянка Жученко, посварившись з пьяним чоловіком, облила його сонного гасом і запалила. Чоловік помер; жінку заарештовано.
 Кара. Міністр внутрішніх справ наказав перемістити адміністратора ялтушківського костьолу ксьондза Любенського, на вікаріятське місце за те, що він прилюдно ганьбив православну віру.
 3 Полтавщини. Реорганізація фершальської школи. Полтавська Губернська земська управа незабаром має реорганізувати форшальеьку школу. Найбільш уваги буде звернено на практичний курс медичних наук. Для цього, тих хто скінчить школу, будуть посилати на практику до повітових земств. Весь час командіровки ці фершали будуть одержувати по 15 карб, на місяць.
 Нова школа. Полтавська земська управа має будувати в м. Решетилівці, в пам'ять скасування панщини, двох-класову дівочу школу „приусадебнаго хозяйства и домоводства*.
 3 Катеринославщини. Збори. 13 лютого ц. р. у слободі Зализна, бахмутського повіту, одбулись чергові збори кредитового товариства. На збори явилось 120 чол. Усіх членів рахують біля 200. Товариство почало животітіти з 16 мая, торік. На зборах спершу було прочитано черговий общот. Потім почались вибори членів правління. Обрали тих же що й були, за винятком де-яких, що одмовились. Взагалі треба зазначити, що громадяне байдуже ставляться до виборів. Наново обібрані члени правління та рада зараз же підняли питання про те, щоб їм було жалування, Зібраня неохоче а всеж таки згодилось і поклало по 36 карб, на рік кожному члену правління і ради (6 чоловіка), та щотоводові 96 карб, на рік.

 3 Херсонщини. Наклав руки. У г. Миколаїві, як нас сповіщають, застрелився 13-ти літній хлопчик, служащий у крамниці Баздгулова. Причина—сум за ріднею.