Державна Рада.
Засідання 31 марта.

Землеустройство.

Предсідатель Голубев.

Обмірковують доклад особливої комісії по законопроектові про землеустройство. Докладчик Стишінський повідомляє, що комісія внесла в ухвалений Думою проект дві одміни: перша про заведення особливого попереднього „производства" про визначення „дачъ разверстанія", друга заводить дві інституції—повітову і губернську, для розглядання справ по „разверстанію".

Другий докладчик Леонтович поясняє, що комісія радить змінити закон 25 іюня 1832 р., що обмежує права українських козаків вільно роспоряжатися їх власною нерухомостю, бо цей закон пережив свій час і без потреби звязує козаків і на батьківські землі українських козаків треба поширити загальні громадянські закони.

 Загальні суперечки закінчуються. Перед перервою зроблені вибори членів в особливі комісії для обміркування законопроектів—про заведення загальної початкової освіти і про час торгівлі в складах і конторах. Після перерви, при постатейному обміркуванні, прийняли 98 статей „положеній" про землеустройство, в редакції комісії. Далі постатейне обміркування одкладаеться на друге засідання.