Волосне земство.
    Ідуть далі суперечки по законопроектові про волосне управління. Статтю 71—про порядок обрання волосних служащих приймають без суперечок. Націоналисти роблять додаток до статті про те, щоб по волостях, де більшість людности—російська, старшину і одного із членів управи обірали з руських. Додаток балотіровкою одкидають. 
    По статті 81, що заводить для предсідателя і членів управи присягу, вносять пропозицію к.-д. про заміну не бажаючим присяги словом чести. Стаття приймається з поправкою к.-д. До статті 84, що визначає права та обвязки волосної управи, Кропотов вносить поправку трудовиків про передачу ведення лицьових рахунків зборщикам і про покладання на волосні управи обовязків широкого оповіщення між людністю законів, приказів і розпоряджень урядових. Балотіровкою поправку трудовиків одкидають з додатком націоналистів, по якому всі служащі сельського управління, віддаються під владу останнього. Предсідатель Родзянко, Обмірковують статтю 85, що покладає на предсідателя управи обовязок роспоряжатися, поки з'являться чини поліції або слідчий, по всяким злочинствам, які трапилися в межах волости, а також участь в особливих присутствіях і судових місцях. Статтю приймають в редакції комісії. 
    Стаття 91 визначає, що предсідатель і члени управи увільняються по проханню, або, коли вони втеряють право на посаду, без прохання постановою особливого присутствія повітового з'їзду, якому належить право в порядкові дісціплінарному робити цим|особам уваги. Останні статті законопроекту по 107 приймають в редакції комісії з невеликими змінами: так, до статті 98, що обговорює обовязки волосних соцьких, приймається додаток к.-д. щоб із числа обов'язків соцького, буди викинуті вимоги, і доручення земського начальника. Голосування статті
108 за відсутністю законного составу одкладають. 
    Далі засідання 1 апріля.
