В Китаї.
ПЕТЕРБУРГ. „Рѣчи* телеграфують з Владивостока: голод в Китаї все збільшується. В кіасусскій провінції люде їдять дерево й кору. Сила людей мре. Уряд боїться, що через голод почнеться повстання проти європейців і дінастії.

МОСКВА. „Рус. Сл.“ повідомляють з Пекина: маніфест про організацію армії і будову флоту викликав ентузіазм. Торгові товариства зробили великі жертви. Цариця-вдова пожертвувала 10 милійонів. Мати імператора просить менше витрачати на царський двір, щоб ці гроші повернути на флот. Офицери подали петіцію, прохаючи командірувати їх за границю.