"Лені"
Яновський Юрій Іванович
   1
   Фатьма все їхала.
   Байран минув, дні губилися у спеці. Живіт знову наче проростав чимось, а срібні метелики все дзвеніли блискучими крильцями.
   Їжі не було.
   Фатьма лежала в куточку і бажала вмерти. Мову вона загубила, бо не було того, хто б розумів.
   Лиш заплющить очі, а вже бачить велику-велику хлібину і губами шепоче вперто:
   — Утмек (хліба), ізряк (трошки) утмек!
   Але не тільки утмек панував. Було слово, яке переливалось у Фатьми з кров’ю. Слово, яке вона шепотіла ніччю і вдень. Слово, якому вона молилась.
   Було слово — "Лені".
   Фатьма з Дединою смертю оніміла. Всі її запитання не знаходили відповіді, і завжди замість того яка-небудь рука лягала на її голову, мовчки гладила, щоб наприкінці сказати: "Бідна дитина!" Але що це означало, — Фатьма не знала.
   Надія вся була на Лені, що балакає її мовою, "він все знає", бо як би інакше його розуміли обідрані татарські тамар (товариші)?
   А що це так — Фатьма певна.
   На станції ходила до залізного коня.
   Хотіла побачить, як ним правує тамар самого Лені.
   Коли вона рушила до дверей, жінка-доглядачка запитала : — Куди це ти, дівчино?
   Фатьма озирнулась. Слів вона не розуміла, але подумала: "Вона не дозволяє виходити".
   — Тіточко добра, я хочу побачить тамар самого Лені. І залізного ат (коня). Я не підійду близько, він мене не вдарить.
   Жінка нічого не сказала, вийшла з Фатьмою, чекала коло вагона, куди та піде.
   Фатьма брела до краю потяга.
   Кінь був великий, чорний, угору з димаря йшов дим, ніг не було — колеса.
   Якийсь, як сажа, чоловік виглядає з віконця.
   — Вам неважко правувати таким великим ат? — запитала ввічливо Фатьма.
   Чоловік подивився на неї і сказав:
   — Не розумію.
   Фатьма побачила, що попала не до того, бо тамар самого Лені п о в и н е н був зрозуміти, і продовжувала:
   — Я хочу бачить тамар улькум-бая (великого начальника) Лені. Того, що правує цим ат і везе діти.
   Чоловік з чорним обличчям придивився до Фатьми:
   — Ах ти ж, мумія засушена! Вона й про Леніна знає! Товаришу, — звернувся він до середини "коня", — ось тут дівчинка Леніна питає!
   З вікна виглянув другий засмаглий чоловік. Він цікаво глянув на Фатьму і сказав:
   — Звідкіль ти взялося, циганча?
   — Я не знаю, що ви кажете. Балакайте, як я, — протягнула Фатьма.
   — Убий мене грім, як я хоч слово зрозумів, — відповів машиніст, — ти, певно, не наша?
   Фатьмі було соромно, що він не розуміє. "Лені ще не вспів навчить, мабуть. Бо зразу всього не поробиш: і багатих подолай, і про бідних думай, і дітей годуй, і свого тамар татарської мови вчи!"
   — Ви самі і є тамар улькум-бая Лені?
   — О, це по-нашому! Леніна кожний знає!
   Машиніст зліз з "коня" до Фатьми.
   Чогось вона йому здалася рідною і навіть нагадала дочку. Він сів на драбинці і притягнув до себе. Фатьма не лякалась: тамар Лені — свій чоловік.
   — Так ти хочеш побачить товариша Леніна?
   — Лені, Лені, — тільки повторювала Фатьма.
   — Можна, можна. Петре, винеси мені календар. Треба показати. Час маємо: пари ще не досить.
   Петро подав якусь книжку.
   Машиніст почав показувати:
   — Оце ось товариш Маркс, а ось і той, кого ти хочеш, — сам Ілліч, Ленін...
   Фатьма вхопилась за книжку.
   — Улькум-бай Лені?
   — Ленін, Ленін. А що там ти ще додаєш — ні бельмеса не розберу.
   Фатьма придивлялась до малюнка.
   Так. Так. Вона таким собі і уявляла. Він стоїть на якомусь яблуці і простягнув руку: кличе когось. Мабуть, своїх тамар — бідних.
   А одіж на вітрі в’ється. Сильний вітер, видно... Це його змалювали, як він на чарівному яблуці літає по світові...
   ...А обличчя суворе й добре. Одне око прищурив, наче каже: "Іди й ти, мала Фатьмо, до мене!" Це дійсно "той Лені"...
   Фатьма вхопила книжку і притиснула до грудей.
   Машиніст чомусь витер очі і розмазав піт на чолі.
   — Петре, кинь мені кусок хліба!
   Помічник подав щось чорне, як земля.
   Машиніст сунув у руку Фатьмі.
   — На, їж, донько!
   Фатьма не повірила: "Невже утмек?" Але ніхто не дурив.
   "Він, мабуть, і справді од Лені", — пройшло в думці.
   Вхопила хліб, гризла.
   Чоловік у чорній шкірі крикнув рушать.
   Машиніст поцілував Фатьму, вирвав сторінку з Леніним, дав їй і побіг драбинкою всередину "коня".
   Фатьму підхопила жінка з вагона...
   2
   Фатьма прохала Лені.
   Зразу трошки страшно було: така персона. Але потім вона насмілилась, поставила малюнок перед себе, била поклони і розповідала "самому":
   — Я, улькум Лені, дуже голодна. Пошли мені шкуринку утмека. Я тобі буду гуси пасти хоч ціле літо. Воду з берега носитиму. Туфлі тобі до мечеті ходить вишию. Батька в мене нема, мама вмерла, ти один у мене, улькум тамар Лені...
   Фатьма схлипнула і розказувала далі в подробицях. Як-от вона бідувала, як аллах не чув, як її нагодували, як везли залізним ат, як дали утмек ("твій тамар це зробив, о Лені!") і багато іншого.
   Жінка, що була в вагоні, бачила ці молитви і додивилась: замість аллаха — Ленін.
   Очі її засвербіли від цього.
   Станції протікали мимо — холерні царини, рейки губились позаду.
   Села з боків, що з кожною шпалою ставали ситішими, зустрічали іноді потяг.
   Цюкав "комезан" ціпком по рейці і балакав ("ділогат"):
   — Ми, значить, усім обчеством. Усією пролетарською колективою, значить. Щоб допомогти діткам. Ми усі. І постановили, щоб, значить, із кожного двору по хунту печеного хліба, а з куркулей заядлих, значить, — по цілому хлібові. їжте на здоров’я.
   Усім приходилось по скибці.
   "Ділогати" довго стояли та дивились, коли мотався вже хвіст ешелону.
   Бачила Фатьма на станціях жінок у білих халатах і з червоними обличчями.
   Вони годували утмеком, навіть білим.
   Чутка пробігла по потягу — скоро кінець дорозі, зараз місто.
   Ешелон став.
   Скільки не виглядали з дверей — все бачили шпали, рейки, стовп з дощечкою впоперек. Навкруги степ.
   Дошка мала нахилитись, і тоді потягові дозволялось їхать.
   Все виглядали, дивились. Все нетерпляче ходили вагонами, злазили на землю, йшли до паротяга, зазирали в очі машиністові:
   — Чи скоро?.. Чого стоїмо?.. Ну, рушайте!..
   Дерев’яна червона дощечка глузувала — не хилилась.
   Всі — на неї, всі — до неї, всі — про неї!..
   Був тихий вечір. Степ молочаєм пах. Неіснуючими дзвонами кружив вітер — паркий, як молоко.
   Не переставали коники в траві, і низько летіла павутина...
   Семафор дозволив, нарешті.
   Приїхали на останню станцію.
   Тремтіли осінні вітри. Може — як скрипка, а може — як хворі діти.
   Висіли в повітрі сухотні дерева. І вечір хитав їх назустріч.
   3
   Фатьма вийшла в юрбі дітей зі станції. Там чекали кілька возів. Дітей посадили окремо. Поїхали.
   Дивно було, що аул такий дуже улькум (великий). Хати великі, суворі, а під возом не земля — там бринить камінь.
   Голод у Фатьми заснув. Вона була слаба, і їй все одно: чи жити, чи піти до "мама", чи загинуть, як малий брат. Зовсім все одно.
   Хотілось тільки побачить Лені. О, вона б йому все розказала! А найбільш про аллаха і про тамар, що віз конем із заліза.
   Фатьма не пробувала висловитись: Лені не було ще, а без нього хто?
   Привезли за місто у великий сірий дім. Позносили дітей всередину, мили гарячою водою, одягали в чисті сорочки.
   Заснули всі після гарячого сут (молока) з утмеком.
   Фатьма спала, як після дороги. її Лені ("на чарівному яблуці") був коло неї.
   Аж ось коли приснились сни.
   ...Їде Фатьма залізним конем. Кінь біжить не колесами — ногами. Поруч іде величезний Лені і щось каже. ("А голос у нього, як грім!") І зовсім не страшно Фатьмі — як з "мама". Лені бере її на руки, і вона летить з ним по світові. ("А воно чарівне, те яблуко!") Страшно! Серце так тьохкає!..
   ...Бачить Фатьма згори багато тамар — бідних. І всі вони йдуть до Лені, бо його видко по цілому світові, і дорога до нього проста... Лені дає Фатьмі такий утмек, що вона лізе на нього, як на гору. Потім оступилась і починає летіти вниз. Ух!.. Обривається серце!..
   4
   Ранком побудили рано. Дали жирної юшки. Вивели на подвір’я, бо хату прибирали, наче для свята.
   "Сам Лені приїде", — подумалось Фатьмі.
   Коли сонце було на обіді — приїхав чоловік.
   Він мав великі сірі очі глибоко захованими і пильно ними оглядав.
   Жінки, що хазяйнували в хаті, тепер показували йому все і розповідали.
   Фатьма часто чула: "Товариш завідуючий".
   "Це не Лені — він зовсім малий", — Фатьмина думка.
   "Не Лені" обдивився і підійшов до дітей.
   — Здрастуйте, малі товариші! — сказав.
   — Як тобі тут живеться, марушка (дівчинка)?
   Діти відповіли гуртом — чуже Фатьмі.
   Одна з виховательок сказала щось гостеві і вказала на Фатьму.
   Чоловік підійшов і — по-татарському:
   (Фатьмі вподобався його голос).
   Фатьму наче хто обухом вдарив. — "Чи це їй не сниться?.."
   — Ти мене розумієш, мала?..
   Фатьма мовчала і дивилась пильно, широко.
   — На тобі ізрек сіхір (цукру)! Ал (візьми)! Вона, здається, не татарка, — сказав він по-російському.
   Дітей повели в дім, гість пішов по подвір’ю.
   Але не встиг він одійти кілька кроків, як Фатьма вибігла з юрби і кинулась до нього...
   Обхопила йому ноги і плакала — плакала нестримно і лащилась, як теля до матері.
   Чоловік стояв тихо і гладив шорстку голову малої.
   Мала знайшла-таки свого Лені.
