З газет та журналів.
   ** В числі 29 „Русск. Слова" надруковано відповідь священника, що одправив панихиду на могилі Л. Н. Толстого. Між иншим свящ. пише.
          „Я ніколи но поділяв і не поділяю релігійних поглядів Л. П. Тодстого; його погляди я вважаю за помилкові і за прощення його гріхів, його помилок я помолився і молюсь. 
           Я знаю, що за це мені погрожує кара од Св. Синоду та коли св. Синод покарає мене як мати карає свого винуватого сина, ту покуту «пріємлю і нічесоже вопрекі глаголю я».
   ** В числі 19 «Kurjer Poranny» умістив цікаву передовицю про польські та українські справи. Тут, між инншим, читаємо ось що:
         «Дискусія про справи заграничні в нашій пресі і наших кодах політичних передовоім відзначається наївністю і соромною для нас темнотою. Тілько на тлі теї наївности і темноти могли піднятися поколійно дві хвилі настроїв однаково плачевних: горянка неославизму, розпалювана народово-демократичною ново-угодою і запал австріяцький (czarno-zolty), котрий огорнув певні кола в Галичині, не тілько ті котрі завше «стояли і стоять хотіли» при династії габсбургській. але також і ті, котрі до цього часу займали скоріше становище небажане до всякого роду лоялизмів, але одразу увірували в широкі цілі, які для справи польської стали б по вибуху війни, до котрої приготовилася Австрія. Випадки, балканські заохотили ті два напрями обох, зовсім протилежних собі, і здавалося б, виключних настроїв: з того повстав нелад просто хаотичний. Коли б чужоземець захотів змалювати настрій польської думки, то напевно окреслив би його, яко радість з поводу визволення «братів словян» на півострові балканськім і яко надію, що династія габсбургська докончить те діло незалежністю північних словян і допомогою їм зьєднатися під своїм берлом. Що ж до того, яким способом Австрія приступить до того діла, фантазія грає в ріжних напрямах. Це все є ніщо инше, як тілько горячка неполітична». 
  Коли б взагалі до війни дійшло, кози б Австрія мала б можливість диктувати умови, то цілий би свій інтерес звернула, передовсім, на півострів балканський, а в найкращому, навіть для неї разі - в сторону поля війни, т. є. в сторону Києва. При таких наслідках війни, коли б хто і міг чим небудь скористуватися, то тілько і рух український, зміцнення котрого в центрі австрійської держави, було б просто убійчим для інтересів польських». 
  Газета радить польським політикам і не рипатися з своєю невдалою політикою, бо теперішня віденська політика знаходиться під впливом Берлина, є залежна від нього в найдрібніших деталях і нема надії, щоб вона і коли небудь визволилась з під цього і впливу. Пруська політика страшіння Росії Австрією і Австрії Росією добре далася в знаки полякам в Галичині. Але польські політики в Галичині повинні розуміти ріжницю між неословянською облудою і спокійним, холодним, напоминанням, що барви польські не будуть чорно-жовті (австріяцькі), і коли б і було коли небудь зміняне польське положення, то барви мусять позостатися тими самими, якими були од віків.
     «Но піддаваймося ж— кінчає автор — з квапливим лекгодумством першим ліпшим операційним забіганням фершалдства чужоземських інтриг, ланцет котрих в кожній хвилі може перервати життя—по виточенню крови передовсім з нас».
