«Аполло» Перший в південно-захіному краї Семейний театр вар’ете Мерінгов. 8. Телефон 24-84. Дірекція трудове товариство: А. Я. Вальберг, П. М. Федотов, А. М. Прокофьєв та Д. В. Подкін.
Сегодня
Марія Олександровна Ленська Сергій Сокольський Л. Людвиковський! Кальсадос  Світовий атракціон! Відоме тріо іспанських співачок й танцовщиць. І ще 54 першокласних артистів.                
12 февраля Бенефіс Трудового товариства 
Вечер сюрпризів, експромтів і несподіванок! Вечір сміху! Спеціяльно бенефісні №№: 1) «Айседора Дункан» пародію на її класичні танки виконує польський юмориста Л. Людвиковський. 2) «Експромти» (тріо) вик. М. О. Ленська, С. Сокольський і Л. Людвиковський. 3) «Ой-ра, Ой-ра», (квартет) викон. М. Ленська, Шурочка Чернова, С. Сокольський. Л. Л. Людвиковський. 4) «Цыганская - - пляска» викон. М. О. Ленська вкупі з циганським хором - - 
Столи й ложи продаються завчасу.
Зважаючи на величезне число №№ - програма починається рівно в 10 годин вчора   Завід. аристич. частю БУНІН
- - - 
