По земствах та городах.
Зьїзд. Полтавська губернська земська управа незабаром має скликати зьїзд для обміркування питання, звязаного з улаштуванням кооперативного продажу хліба сельським господарям губернії: Городські фінанси. Житомірський городський голова прочитав доклад про кепське становище городских фінансів. Борг Житоміра коло миліона карб. Найбільш город втрачається на содержування центральних інстітуцій, поліції та на військо. На ці повинности йде що року 29 проц. загальних видатків, в той час як на «благоустройство города» витрачається тільки 2,7 проц. Всіх обовязкових видатків. Полтавська городська дума прохає правительство про одкриття у Полтаві агрономичного інстітута імені Романових.
