Російські націоналисти і Галичина.
В понеділок (4 лютого) у Петербурзі відбулося «торжественное» зібрання «галицко-русскаго благотворительнаго общества». Правда, назву «благотворительное» було і на афишах і в програмах викинуто, бо тепер у ваших націоналистів настрій зовсім не „ благотворительный».
 В програмі вечора стояв цілий ряд «галицьких» пісень, що мав проспівати хор                                    А. А. Архангельського. Отже охочих послухати «на шармак» українських пісень знайшлося в Петербурзі чимало. За столом засіли все стовпи російського зоологичного націонализму й обскурантизму. А між ними й прислужник В. Бобринського Бірбек, що видає себе за англійця і підбріхує Бобринському в англійських часописах.
 Нудну, безбарвну й безтолкову промову сказав Антоній волинський:  «Ми не военное собраніе, не къ, оружію призываемь» — говорив він. Але все ж молим Бога, щоб Він «покорилъ подънози русскаго Царя всыхъ православныхъ, вірующихъ». Галичане тілько звуться уніяти, а «по складу жизни и по духу это ті же православные. что и на Волыни». Колись до Почаїва ходило що-року  10—12 тисяч прочан з Галичини, а тепер всього 300—400 душ за рік перебуває—жалувався владика.
 Про емігрантів-галичан росповідав о. Мурин. І в Америці—казав він - проводиться уперта боротьба православних з уніятами-мазепинцями, котрі не хотять зраджувати галицькому уніятському митрополитові Шептицькому.
 Вергун, забалакавши про «нову еру» в Галичині, з грізним виглядом «громив» українців та австрійських політиків, виясняючи те значіння, що можуть мати для Росії Карпатські гори.
 Бобринський скаржився на австрійську конституцію, при якій москвофіли не мають повної волі. В своїй промові він все центральне російське правительство та все «равнодушное руское общество» зачислив до ворогів Галичини. Найпатріотичніша «русская» газета на протязі од Камчатки до Карпат це «Прикарпатская Русь», що виходить у Галичині. Самі «настоящі» «русскіе» патріоти це не в нас—в Росії, а - в Галичині.
 Савенко через пізню годину одклав свою промову на дальші збори. Керманичі зборів винесли таку резолюцію:
        „Собравшіеся на торжественномъ собравіи Галицко-Русскаго общества, вислушавъ сообщенія о современномъ положеній нашихъ подъярвмныхъ. братьевъ Прикарпатской Руси, находя, что отношеніе австро-венгерскихъ властей къ 4-милліонному русскому народу противорычить  основамь конституціи Австро-Венгріи, выражають своє сочувствіе страдающимъ братьямъ и надежду, что русское правительство найдеть пути и способи добиться для Русскаго Прикарпатья возможности пользоваться тімі же правами, какими пользуются и другія народности Австро- Венгерской имперіи».
 Серед, присутніх на зібранні не мало було й українців, що прийшли по слухати патякання своїх ворогів. Між публікою можна було почути багато влучних критичних уваг про те, як наші націоналисти, заплющуючи очі на «благоденствіе» російської людности, збіраються «облагодітельствовать» чужих підданців—галичан, приєднавши їх до своєї «культури».
