По Украіні.
У Киіві.

У клубі «Родина». Сьогодня чергова танцювальна вечірка.
У неділю, 10 февраля, концерт — «вечір народньої української пісні»: при участи д-ок Болотинсьої, Вонсовської, Литвиненко, Міньковської, Новікової, Мріщук, Свиридової та д.д. Золденка, Карлашова, Павловського, Орлова, Тихальського. 
До відомости студентів-юристів 4-го курсу. В неділю, 10 февраля, в 5 год. вечора в студентській столовій (Гімназична вул.) з дозволу університетської і загальної адміністрації відбудеться зібрання студентів-юристів, що мають на весні держати випускні іспити, для обговорювання справ, що мають звязок з цими іспитами.
Засідання городської думи. 12 февраля одбудеться чергове засідання городської думи. Між иншим буде обговорюватись справа про закриття торгу у всіх крамницях 21 февраля, про скасовання недоїмок з приводу 300-літнього ювилею Дома Романових і инші справи.
Призначення. Призначено на посаду сквирського повітового предводителя дворянства почесного мирового суддю бердичевської округи князя П. Ратієва.
Затверження думських постанов. Виконуючий обовязкн п. київського губернатора затвердив постанови київської городської думи з 18 января. 
Клуб адвокат в Тепер у Київі організується новий клуб адвокатів. Фундатори нового клубу: І. В. Малютін, І. Н. Пересвєт-Солтан, Л. М. Бриліант, А. В. Домова, Т. І. Загурський і Л. М. Зайцев.
Сірниковий сіндікат. Тепер між фабрикантами сірників йдуть переговори з приводу організації більш міцного сіндікату, ніж який був раніш. Раніш сіндікат фабрикантів сірників був у 1908 р. під назвою „Русское о-во спичечной торговли». Сіндікат у 1911 р. розпався. Тепер ціни на сірники стоять твердо —100 пачок —8 карб. 08 коп. Коли буде поновлено сіндікат сірники мають коштувати по 9 карб. за 100 пачок.
Сахарні справи. В останні дні на місцевій сахарній біржі ходять чутки про новий додатковий випуск сахару на внутрішній ринок з запасів, щоб встановити нормальні ціни на пісок.
Допомога безробітнім. Київська адміністрація дозволила заснувати у Бердичеві комітет для допомоги безробітним.
- Незадоволоне прохання. Виконуючий обовязки п. київського губернатора не задовольнив прохання д. Пінчука про дозвіл на лекції у Бердичеві Д. Айзмана і С. Юшкевича.
- Розпуск учнів духовних шкіл. З наказу синоду учнів усих духовних шкіл буде одпущено з 16 февраля до 4 марта. Роспуск цей має звязок з ювилейними святами і масницею.
Ф зико-медячне товариство вирішило взяти участь в засіданні т-ва лікарів 9 февраля в VII авдіторії університету. На цьому засіданні буде розглянуто питання про професіональну діяльність лікарів.
В т ві прихильників мира. Позавчора одбулося засідання правління київського товариства прихильників мира. Засідання вислухало справоздання за минулий рік. Далі правління вирішило видати памьятну книжку т-ва. Між иншим для книжки одержано рукопис гр. Вітте—          «Некрологъ Ф. Ф Глинки».
В комерційному інституті. Студентів, що бажають держати випускні іспити і які скінчили комерційний одділ, прохають заявити про це уповноваженому В. Шмигелю від 1—2 г. дня до 12 декабря.
С рава В. Ч бир  чки. Відому по справі Ющинського В. Чебирячку окружний суд засудив вчора на 8 місяців до тюрми з позбавленням всіх особливих прав. Обвинувачували її за фальшування рахунків з крамниці.
Китайські купці на контрактах. Вчора прибули у Київ на контракти китайські купці Юй-лянь-кай, Лю- лянь-цзюні і Інь-шуй-чай.
