Вісти з краю
З Українськаго життя.
Вистави   В донецькому содовому заводі, Бахмутськаго повіту, є гурток любителів українськаго драматичнаго мистецтва. Гурток цей впоряжає вистави в робітничій їдальні. За ввесь час, відколи стоїть тут сцена, було немало виставлено гарних пьєс із українського репертуару.
 Вистава на селі. В селі Багринівці Літинського повіту, (на Поділлі) недавно була вистава. Грали пьєсу «Сам себе посватав» та «По ревизії». Підчас вистави і в переривах грала музика, співали українські пісні, а після всього були ще й танці. Невеличка зала нашої волости була повно набита: були навіть і приїзжі. Театр вдався гарно, так що всі були задоволені. За білєти було 70 карб., з которих осталось 30 карб. частих, що пішли на наш дитячий приют. 
Вистава. Вечірка. 3 каменець-Подільска наш кореспондент пише: 2 февраля в Пушкинськім Домі «Литературно-артистическое о-во» виставило на користь слабого місцевого українськаго аматора Михальського «Суєту». Грали дуже добре. Після спектаклю хор під орудою п. Городського проспівав колядки М. Лисенка. Незважаючи на гастролі в міському театрі збор був повний. Багатьом не хватило білєтів.
 3 февраля відбувся в Пушкинськім Домі традиційний Літературно-музично вокальний вечір духовної семинарії. Зважаючи «на строгости начальственной цензуры», в програмі серед №№ виконано було тілько два українських «Рано вранці» Стеценка (хор) і «Думу» М Лисенка («У неділю вранці сине море грало») соло баритон. Опріч того, велика стінна програма прикрашена була українським малюнком. 
В дівочій школі. 2. Февраля вс. Чорнокозинцях Каменецького пов. в жіночій второкласовнй школі відбувся літературно-вокальний вечір, програма якого складалась з вистави дитячої опери «Коза-Дереза» М. Лисенка та з українських пісень.
