Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ, 8. Непремінний член тульського губернського присутствія Матвіїв призначається виконуючим обовязки чернігівського віце-губернатора.
 Знайдено всі 36 справ про шлюбні розлуки, загублених синодським курьєром. 
ОДЕСА, 8, На колонтаївській вулиці, в хліві, знайдено бомбу, яка важить два пуди. 
Арештовано ч. 32 газети „Правда" за статтю „Кадетскіе законопроекты". Арештовано редактора. 
ЖИТОМІР, 8. Арештовано на місяць без заміни штрафом редактора «Волынской Почты» за статтю про призначення єпископа Никона в Красноярськ.
