Економичне життя Украіни. Хліборобські товариства на Україні.
Недавно вийшло з друку нове видання департаменту хліборобства «Справочние і сведенія о сельско-хозяйственныхъ обшествахъa, з якого беремо де-які відо мост про хліборобські товариства на Україні.
 На 1 сентября минулого 1912 р. на Полтавщині було 287 товариств, на Харківщині—80, на Катеринославщині —70 і на Херсонщині—69. На Полтавщині в 220 товариствах було 13 985 членів (пересічно по 64 чл.), на Катеринославщині в 53 товариствах було 3.354 чл. (по 63 чл.), на Харьківщині в 37 товариствах було 3.268 чл. (по 88).
 Про діяльність цих товариств надійшли відомости від 196 хліборобських товариств з Полтавщини за 1911-й рік. Усі ці товариства обьєднували 12.513 душ селян, пересічно по 64 душі на одне товариство, з ваганнями від 12 (демянцівське т-во, переяславського п.) до 288 (кегичівське, костянтиноградського пов.) При 174 т-вах у 1911 р, улаштовано 1.009 читань на ріжні хліборобські теми; після читань здебільшого роздавались безплатно брошури на прочитані теми. При З т вах організовано хліборобські курси, які тревали до 2 тижнів і мали до 100 слухачів. Пьять товариств організували 11 екскурсій з 115 участниками из пробн поля, станцію, на зразкові господарства й показні поли. При 149 товариствах були невеличкі хліборобські бібліотеки. Опріч показних піль, заложених земством у районі діяльности товариств, 101 товариство організувало власними заходами 152 показних поля, 38 товариств —397 показних учасників, 11 товариств мали показні огороди, 7 товариств мали показні садки, 2 товариства мали показні пасіки. При 13 т-вах було улаштовано 14 загальних і спе ціальних виставок дрібного району. При 178 товариствах були прокатні пункти з 1.344 ріжними машинами й знаряддями, з них при 170 товариствах було 353 сіялки, якими засіяно 9 813 десятин, а при 155 товариствах було 190 зерноочистних машин, якими очищено 683 695 пуд в ріжного зерна для насіння. При 38 товариствах було організовано злучні пункти з 50 породистими жеребцями, з якими злучено 2.000 кобил. Злучні пункти рогової худоби були при 106 товариствах; мали вони 127 зав дчиків, з якими злучено 5.400 корів. Далі, 82 товариства мали 119 кнурів, якими покрито коло 4 500 свиней, і 24 товариства мали 55 баранів каракульської породи, якими покрито коло 2.350 овець. Опр ч того, 12 товариств мали 13 свиней, од яких приплід продавався на сторону на розплід або зоставався в товариствах. Породисту птицю поширювали 47 товариств, які мали для того 106 самців і 166 самиць. Для поліпшення садівництва при 34 товариствах було 40 розсадників. Для поліпшення кустарних промислів при 11 т-вах було 13 шкільних майстерень. При 152 т-вах була організована торговля насінням, машинами, гноєм та инш. з оборотом на 177.916 карб. З цього числа 137 т-в торгували насінням, 71—машинами й 15—лісом. Одне товариство мало власного млина з нафтовим двигуном (оборот —3.500 карб.). Нарешті 20 т-в організували ссипку хліба, з них 16 мали обороту на 68.207 пудів. Прибутку 193 товариств мали 319.880 карб., видатків—286.046 карб. 
