Війна.
КОСТЯНТИНОПОЛЬ, 8. Махмуд-Шефкет-паша виїхав в Галіполі зробити останній наказ перед великим боєм. 
ВІДЕНЬ, 8. Не зважаючи на дозвіл Болгарії, комендант Адріанополя не дозволяє чужоземцям і християнам виходити з кріпости.
АФІНИ, 8. Турецьке військо атакувало грецький стан в Деренці. Греки одбили цей напад, і турки мусіли одступити з великими втратами до Христовиці. 
Коло Бізані йде артилерийський бій. По останнім відомостям число втекачів з Епира досягає 22.000 душ. 
СОФІЯ, 8. Під Галіполі в новому бою вбито і ранено коло 20.000 турків.
