Причини поразки робітничої партії.
ЛОНДОН, 1 (Ратау). Генеральний секретар профспілки залізничників Кремп, нинішній голова робітничої партії, в інтерв'ю з газетами заявив: „П разка робітничої партії на виборах є лише випадок. Я не маю жадного сумніву, що в скорому часі робітничий уряд знову повернеться до влади. Успіх консерваторів в значній мірі стався під виливом вибуха бомби, що начинена була фальшивим листом Зінов'єва. Ця бомба справила велике вражіння на боязьких виборців. Коли вони дізнаються в чім справа й коли буде встановлено істину, гнів виборців буде скеровано проти консерваторів".
