По сєльбудинках.
Теофипільський райсельбудинок.
Після літнього перепочивку сживае праця. Теофипільського райсельбудинку. Райсельбудинок звязався з усіми хатами-читальнями, перевірив їхнє становище й дав поради, як краще працю понести.
За кошти райсельбудинку — куплено для хат-читалень десять книгозбірень.
У райсельбуді працюють гуртки, найкраще працює драмгурткок, що влаштовує кілька разів на місяць вистави. Праці решти гуртаів— маю помітно через те, що вони всю свою увагу звертали на керовництво сільськими хатами-читальнями.
У вересні місяці в сельбудинку читались різні лекції
У жовтні ж місяці лекторів кинуто на село на лекції по сільських хатах-читальнях.
Райсельбудинок також засновує в кожній хаті-читальні гуртки читців.
З 13 керовників хат читалень—десять незаможників, два демобілізованих та один комсомолець.
Учительство після перепідготовки теж починає брати живу участь по хатах-читальнях.
ЯК ставиться селянство?
Серед селян помітно зацікавленність освітніми справами. Разом з припливом нових членів до хат-читалень дуже зростають по селах товариства по ліквідації неписьменности. Ліквідпункти починають уже свою працю. Задоволене селянство і тим, що районну сьомилітку перенесено в м. Твофіполя до села Новоставців
І. Бондарук.