Про перемогу консерваторів.
Заява тов. Гешке.
МОСКВА,1 (Роста). Член президії і секретар виконкому Комінтерну тов Гешке з приводу наслідків виборів у Англії зазначив, що перемога консерваторів визначатиме закінчення виголошеної Макдональдом ери "конструктивного соціялізму". Перемога консерваторів свідчить також про те що 9ти місячне перебування у влади англійської робітничої партії повернуло англійську дрібну буржуазію до табору консерваторів, який вона покинула на минулих виборах.
Катастрофична поразка лібералів свідчить, що процес розпорошення дрібно-буржуазних елементів між двома бігунами йде швидким темпом. Перемога консерваторів примусить багатьох англійських робітників поміркувати над доцільністю парламентських виборів. Доля англо-радьнської угоди залежить од боротьби англійських капіталістів, зацікавлених у економичних стосунках з СРСР проти тих захистників інтересів світового капіталу, які згідні одмовитись од прибутків, щоб спільно з американським капіталом почати новий наступ проти Радянського Союзу.