Тов. Каменев про міжнародне становище СРСР.
Вибори - урок для англійського пролетаріяту.
МОСКВА, 1 (Роста). На засіданні Московського в'їзду профсоюзів т. Каменев виступив з доповіддю, в якій з приводу виборів в Англії зазначив:
- „Новий англійський уряд буде цілком в руках імперіалістів. Робітнича класа Англії, яка стояла у влади, тепер втративши ії, завдяки буржуазним махінаціям, повинна задуматися над уроками останніх виборів.
Радянсько-англійський договір
консерваторами, мабуть, не буде затверджений. Але ж п'ять з половиною мілійонів пролетарів, які голосували за робітничу партію, стоять за дружбу з СРСР. Переходячи до питання про внутрішнє становище СРСР, 
тов. Каменев підкреслив, що цей рік кінчається таким піднесенням нашого господарства й певністю нашого становища, якого за 7 років ще не спостерігалося. Наша політика у відношенні селянства — запорука зміцнення союзу між селянством і пролетаріятом. На цім твердім устої можемо спокійно стежите за капіталістичною Європою.
По доповіді т. Каменева ухвалено резолюцію, в якій підкреслюється капітуляція капіталістичної Європи перед зростом пролетарської держави. Робітнича класа Європи поволі скидає з себе пути угодовницької політики. З'єднавши свої сяли вона прийде до світового жовтня.