Теплий двір для худоби—зберігає корм.
Всякому сільському господарю добре відомо, що у сильний мороз, коли температура на оборі низька, худоба їсть значно більш корму, ніж в теплому дворі, а молока дає значно менш. Буває це від того, що тварина тер є багато корму на підтримування тепла свого тіла.
Таким чином, той норм, який при кращих умовах будівлі міг би піти на утвореняя молока, йде на утвореняя тепла тіла тварини і пропадає дарма, а господар має втрату. По спостереженням господарів, в холодній будівлі корова на зимовий період, на протяз 6-7 міс. з'їдає сіна пудів на 15 більш ніж в теплому дворі, а молока дає значно менш. 
Найкраща тимпература в хліві, як бажано мати зимою наближається до хатньої, а саме 8- 12°R. При такій тимпературі худоба почуває себе добре і дає найбільшу кількість молока і з'їдає найменшу кількість корму.
Більшість наших селянських хлівів холодні і на це велику і серйозну хибу звичайно звертається надто малу увагу. Тому ще з осені, коли худоба ставиться на стійлове утримання, слід господарю перш за все турбуватись, щоб обора була тепла, для чого всі дірки в стінах необхідно позабивати, або замастити глиною. Так само стелю замастити глиною, а по верх глини насипати шар піску 2—3, або засипати тринами або торфом.
Двери мусять бути щільни, вікна також повинні бути старанно оглянуті, щоб з них не віяло. Одним словом господар в осени повинен вжити всіх заходів для того, щоб обора зимою була тепла, тому що так він зекономить на кожній корові біля 15 пуд. сіна за зиму. Е.