Французька преса про наслідок виборів.
«Франція не повинна тужити за Макдональдом».
ПАРИЖ, 1 (Ратау). Близька до уряду газета „Ер Нувель" заявляє: — „Франція не повинна тужити за урядом Макдояальда".
Газета нагадує, що найважливіший фактор сучасного міжнароднього становища — репараційний план експертів —був задуманий ще Блдуїном. Газета висловлює певність, що майбутній консервативний уряд в своїй репараційній політиці буде також базуватися на плані Дауеса.
„Пті Журналь" заявляє: досить несподівані васлідки виборів пояснюється бажанням населення Англії мати міцну владу, щоб на довгий час позбавитись урядових криз.
