Дбають про ліс.
С. Глибочки, Троянівського району.
Недавно за приводом селянства с. Глибочків та околишніх сел, у Кручанському лісництві влаштовано було свято лісу.
Завком лісництва з усіми робітниками та селянство Глибочківське зібрались у лісі. До них приєднались в села Пилипів—школа, сельсько-господарське товариство та комнезам. З села Сосн вки з оркестром музик прийшла школа та комнезам, а з м. Пятки—юначі ленінці та комсомольці.
Після доповіді про ліс, усі розійшлись заготовляти насіння для посадки. За день дружної праці було заготовлено більш, як сто пудів дубового жолуддя, що піде на посаду.
ІІ.