В артполку.
В 3-ій батареї-легкій.
Улаштували читальню, налагодили електричність, взялись за зимову учебу. Вірніш—учеби справжньої ще нема (поповненців чекаємо), але зате газети — книжки з захопленням читаєм.
В читальні ясно, затишно. Можна початати, листа додому написати (папер і конверти тут же видають)..
- Ось гарно! — кажуть чер-ці — коли б не наряди, завжди б тут сиділи...
І загальне прагнення: „скоріше б вже поповнення прийшло, щоб за уче6у справжню взятись!., А то й артилеристом соромно називатись... А час не стоїть!.."
Чер-ць А. Мищенко.
