Перша конференція єврейських робітників ГОРОДНИЦЬКОГО РАЙОНУ.
25 го жовтня в м. Городниці пройшла перша широка конференція безпартійних єврейських робітників Модус превставництва був—один —від кожних трьох робітників та один — від кожних п'яти кустарів. Участь у конференції взяли єврейські робітники й кустарі Городниці й заводу, а також робітники Курчицької гути.
На порядку денному стояли такі пять питане: міжнародне та в т не становище СРСР, відчит нацмену при Житомірському Окрвиконкомові, про культпрацю серед єврейських робітників, про єврейську книжку та пресу, про притягнення євреїв до хліборобської праці.
Нацмен при окрвикові за 11 місяців свойого існування встиг до певної міри розворушити життя на єврейській робітничій вулиці. Конференція цей мент у революції по відчиту відзначила. У дальнішому все ж на думку ії, цю працю треба буде зміцнити; надати їй планового характеру через регулярне поквартальне скликання такого роду конференцій, через регулярні наради (з притягненням райконферентів) уповноважених до євпраці.
Питання про культпрацю серед єврейських робітників викликало дуже жвавий обмін думок. Конференція підкреслила потребу закріплення твердої мережи євкультустанов (шкіл, дитячих будинків) та зміцнення їх відповідними культробітниками. З'окрема конференція ухвалила просити про поширення місцевої єврейської чотирьохлітки до сьомилітки.
Потрібну увагу було приділено конференцією питанням єврейського друку. Одноголосна думка делегатів з місць — треба серйозно взятись за організацію на місцях гуртків „друзів єврейської..." сам книжки, газети на рідній мові.
Питання про перехід євреїв до хліборобської праці зустрінуло безумовне співчуття з боку усіх делегатів. Конференція вітала постанови ЦВК‘а СРСР в цьому напрямку як міру, що скерована до створення для єврейського населення певної економичної бази. Конференція при цьому особливо підкреслила, що лише за радянської влади може бути переведення в життя такого рода заходів.
Атмосферу, в якій проходила праця цієї першої в прикордонному районі конференції, досить яскраво характеризує те, що вал райсельбудинку весь час був переповнений робітничою публікою, що жваво цікавилась ходом конференції. Тут, до пізньої ночи сиділи й слухали не лише делегати, але й маса гостей з робітників та робітниць Городницького хемзаводу.
Б.