ДЕ-ЩО ТРЕБА ПОШИРИТИ.
(Шепетівська лісорізна ч. 6).
Розглядаючи діяльність комосередку на лісорізці ч. 6, треба підкреслити де-кільки хиб, що й досі він має. Перш за все безпланова праця.
Часто сили витрачаються даремно, а робота не несе бажаних наслідків. Безплановість яскраво видко по всіх галузях внутрішньої й широкої осередкової праці. Вона має місце і в політгурткові і в змісті загальних зборів, і в роботі серед молоді. Як наслідок від безсистемної діяльности осередку є мала зацікавленість позапартійніх робітників життям партії. Це останнє відповідно відбилося й на кількости Ленінського заклику осередку. Хибою являється також і те, що осередок виділивши товаришів для керовництва комсомолом сам, в свому цілому не бере безпосередньої участи в роботі серед молоді.
Так той товариш, якого прикріплено до осередку ЛКСМ, великої роботи в цьому не провів, але, звичайно має комосередок на лісорізці ч. 6, і свої досягнення. Перше в роботі по партосвіті.
Раніш при ньому ніяких гуртків не існувало, ніякі навчання не прсвадилися. Тепер все закладено гурток вивчення революційного руху, який провадить свої навчання 4 рази на місяць. Безумовно, що цей політгурток задовольняв собою тільки більш розвинених товаришів з осередку. Й було б більш би доцільним, щоби він змінив свій програм, роспочавши поперед вивчення історії РКП, та її статуту, чого потрібують кандидати осередку і його Ленінський заклик.
Далі йде масова робота.
Тепер в цьому напрямкові осередок стає на міцний грунт. Він бере участь
в клубній праці на підпрнємстві, що полягає в роботі читальні та в видавництві двотижневої стінної газети. Кожен день із осередку до книгозбірні (читальні) виділяється вартовий товариш, який виконує обов'язки читача. Осередок для звязку робітників з селом взяв шефство.
Про шефську роботу ще нічого сказати, бо вона ще тільки роспочалася. Першою працею осередку в цьому напрямкові було обстежити загальний стан села.
Першими заходами вживає він: влаштовання хати-читальні, передплату для неї 12 примірн. газет та журналів. Осередкам вже зібрано шефський грошовий фонд, що складає з себе 40 карб.
Гаслом для осередкової праці стає підняття виробництва та продукційности праці на ньому. Секретарь осередку увіходить представником від робітників в КРК, а також представником на техничну нараду За цей час норма виработки піднята на 10 відс. Разом з цим виробництво має 88 відс. розвитку промисловосте коли її порівняти з довійськовою.
Гальмують роботу осередку ті „прикріплені", що працюють безпосередньо в м. Шепетівці й тісного звязку з виробництвом не мають. Вони увіходять і в склад бюра осередку, чому останнє і не може регулярно скликати своїх засідань. Відвідують осередок прикріплених дуже кепсько, вже не кажучи про виконання особистих обов'язків Треба інституту прикріплених визнати свою хибу і те, що вони являються причиною затримки розвитку партійної осередкової праці і надалі акуратніш ставитися до своїх партійних обов'язків.
Миронець.