Туберкульоз серед поліграфістів Житоміра.
Праця поліграфістів одна з тих, при котрій утворяється багато умов, що ведуть до розвитку у робітників туберкульоза. Шкідливість праці спричиняється тут переважно отруйливістью олив'яного шрифта, що дає (навіть при додержуванні всіх правил трудової гігієни) специфічний для виробництва пил, який, попадаючи тим або иншим шляхом до організма робітника, веде раніш чи пізніш до захворування олив'яною слабістю —сатурнизмом. Олив'яна слабість в свою чергу зменшує витривалість тіла робітнича проти можливих заразних начал, в тому числі й проти самої росповсюдженої заразної хороби —туберкульоза. Поліграфісти щодо захорувань туберкульозом серед працьовників всіляких професій займають 2-ге міспе. Каміняри їх тільки переганяють.
Смертність від туберкульоза пересічно на 1000 смертів.
Наборщиків —35,1.
Друкарів—38,6.
Що-до віку смертність падає на такі цифри:

Ознайомившись з даною статистикою, взятою з новітньої літератури (Handbuch dez tuberkulose Prof Braner 1923), ми вирішили вкупі (представник полікліники й тубдиспансера) виконати медогляд працьовників поліграфвідділа м. Житоміра й результат своїх досліджень подати тут коротенько.
Поліграфістів в Житомірі небагато. Всього обслідувано 156 робітників. Здоровими визнано 51 робітник (32,7 відс.), сатурнизмом слабують 44 робітника (28,2 відс.), ріжними випадковими захоруваннями слабують 22 души (14,1 відс.), незначними слабує 39 (25 відс.), туберкульозом 66 душ (42,3 відс.). Відкритий туберкульозний процес знайдено у 5 сатурників та у 8 без ознак сатурнизма.
Туберкульоз (закритий чи відкритий) знайдено:
Вік слабих на туберкульоз робітників був такий.
Молодші за 20 років —2 сатурника від 20—25 рок.—б сат., 26—ЗО рок.- 4 сат., 31 —40 рок. —9 сат., 41—50 рок. —4 сат., и від 51 —60 рок. —3 сат.
Що-до національности
54 єврея (19 сатурників), 7 українців (5 сатурників) і 5 великоросів (2 сатурника). Якщо тепер порівняти дані обслідування з даними німецької трудстатистики, то вражає нас велика кількість туберкульозних серед робітників поліграфвідділа нашого міста. На 156 оглянутих робітників вийшло 66 туберкульозних, с. т. 42,3 відс. їх.
Німецька статистика говорить лише про 11,1 на 1000 або про 1,11 відс. У нас значить поліграфіст в 40 раз більше слабуж на туберкульоза ніж німецький товариш.
Так бути надалі не може. Ми повинні узятись за боротбьу з туберкульозом, і ми певні, що це вдасться.
Геть усякі сподівання на добродійність та на замозатихання туберкульоза. Тільки внесення санпросвітньої протитуберкульозної пропаганди до самого наборного стола, в робітниче хатнє життя, в його родину — тільки це одно швидко зліквідує туберкульоз. Ані полікліники, ані диспансери ніколи не кінчать з туберкульозом, якщо сам він не візьметься за ліквідування пожежи в себе.
Заснування туб'ячейки в колективі робітників, що без упину й енегрійно провадить протитуберкульозну пропаганду й боротьбу, явиться єдиним і найдужчим козирем в справі оздоровлення робітника й його сім'ї.
Товариші робітники за за нами справа!
3. Чорнобульський.
Лікарі: В. Гіник.