Відчитались перед селянством.
Село С, Старо-Костянтинівського району, теж позаду не лишається. На загальному зібранні селянства сельрада дала відчит про свою працю за рік. Селяни— гаразд обміркували ії відчит, гарно покритикували та виявили всі помилки. Так, члени сельради мало працювали. Постанови сельради — часто лишались на протоколах, але не виконувались. Цікавились селяни й податковою справою й давали сельраді багато запитань.
Разом з сельрадою, свій відчит дали комітет взаємодопомоги, вчителі - польський та український та районний земельний відділ.
П-ко Косюн.