Теорію з практикою.
Курсанти Губпартшколи провадять свою діяльність не тільки у вивченні ріжних наукових питань, вони також беруть активну участь в практичній роботі.
Так, під безпосереднім керовництвом комосередку, роспочали вони культосвітню роботу на своєму радгоспі. Раніш там нічого не відбувалося, хоч і прагнули робітники до суспільного життя.
Тепер, вкупі з курсантами, з'оргавізували вони хату-читальню. Першу свою роботу поклала вона на ліквідацію політнеписьменности. До хати-читальні приходять і селяне з сумежного радгоспові села, з‘окрема сільська молодь.
Для керовництва діяльністю хати-читальні та для переведення в ній розмов, читань і лекцій, прикріплено бюром осередку двох курсантів.
Вже випущено стінну газету, що ще більше зацікавило сельську молодь.
Завданням хати-чатальні є: притягнути її до суспільної праці, ліквідувати серед робітників радгоспу та не заможників с. Крошня політнесвідомість. Парткор Морчук.
