Куркулів – до рад не пустимо.
Недалеко вже до виборів сельрад, і куркулі не селах Вл сакеті та нка Княжа, Звягільського району, почали готувати „своїх" до рад.
Але-ж незаможники всі свої зусилля на те скупчують, щоб до ради не пустити куркулів. Теаер на селі—два табори. В одному—куркульня, та трохи середняків, що нею обдурені.
А в другому— незаможники та решта всіх середняків. Разом з демобілізованими та хатою-читальнєю вони заходились не пускати куркульні до ради, й пошлють туди лише гарвих працьовників, що про бідноту дбатимуть. 
Р. Тишківський.