Червона Армія. Поповнення йде!
(Від спец-кореспондента з Звягля),
На пункті.
До призначеного терміна всі з'являються. Чемно без галасу. З ранку, з 7 ми годин, заповнюють бібліотеку пункта. Всі з сак ами На книжки й газети накидаються. Жадібно слухають розмови
А послухати є про що. Ось політробітник дивізії сповідає як живе тепер Армія, І сиплються запити. З теми на тему перестрибують
А через що Петроград затопило?
- По перше не Петроград, а Ленінград.. А затопило ось чому.. — читається коротка лекція про повідь і слухають приивники. Ново
- А як про пільги сім'ям чер-ців?.. І знов докладне зрозуміле з'ясування.
Купка навкруги комсомольця. Читання газети. Група, душ в 20 роздягнених. Чекають черги. Читання газети.
В комісії.
Івіходять в кімнату по 3—4 души. Стають на вагу, міряють зріст і обгрудей.
Але це дрібниці. Оглядає лікар: рот, горлянку, подих. Вислуховує пально.
Та я ж як віл здоровий — червоніє один. Але лікар свою справу робить. Від лікаря —до комісії.
Це не стара комісія. Люде свої. Ось в подертій шинелі голова комнезама. 
З любов'ю дивиться на голих хлопців
А ті репетують: —„Мене до флоти. Мене в артилерії.
Та грудьми не підходиш..
Виросте ще!... запевняє призивник. Кожен має вже улюблений вигляд зброї і туди прагне. Більшість в кінноту й артилерію.
Попопвнення йде!
Веселі поспішають до-дому. Справи полагоджені. До терміну—на пункт для відправки в частину..
Ми чер—ці!. Гордовито заявляють всюди.
Ширше двери касарні—йде осінній призив. 
Військор: Сивенко.
