Кооперативна пропаганда в сільській хаті-читальні.
ТОв. Мак йлов пише:
- Кожному відомо, що часто праця кооперативного товариства не може розвиватись через те, що селянство ще не знає гаразд ані мети, яку собі кооперація ставить, ані того, як працює кооператив, не ліквідувало, так би сказати своєї кооперативної „неписьменности". Крім того, сільські кооператори теж часто не знають, як братись за працю.
Зарадити цьому лихові можна організувавши в сільській хаті-читальні кооперативний гурток з місцевих кооператорів, учителя, комсомольців та инш. Читками, бесідами, виставами кооперативного змісту цей гурток ознайомив би селянство з кооперативною справою А щоразові відчита місцевого товариства ще б і зацікавили і втягнули б до нього селян.