Варто б нашим так зробити.
14-го жовтня, за приводом сільсько господарського товариства, в селі Глибочках, Троянівського району був влаштований „недільник". У недільнику крім товариства, ще взяли участь демобілізовані червоноармійці та місцевий драмгурток.
Після доповіді—вирушили до лісу. Попрацювали там, заробили 38 карб., а потім повернулись до хати-читальні виставу дивитись.
Гроші всі пішли на передплату гаает та книжок для хати-читальні.
Село береться до освіти. До сельської хати-читальні — мало не всі загл двнять селяни—почути лекцію та книжку, газету прочитати. П.