"Охороняють" село від пожежи.
Коли-ж кинуть балачки та до діла возьмуться?
Що засідання сельради у Великому Шумську, Троянського району, то розмова про пожежну дружину.
Але ж розмови-розмовами. Користи од них — поки мало. А пожежна дружина—досі ані жадної бочки, ані гака не має.
Бо багато, бачте, говорять про неї.
Чудай.

Пожежна дружина до праці не здатна.
Кепська справа охорони села од пожежи в Грицівському районі— немає там зовсім пожежного приладдя.
А в самому Грицеві - є пожежний струмент та пожежна дружина пагано складена. Вона може тоді на пожежу виїхати, коли вже сама собою буде вона погасати, шкоду накоївши.
Ковальчук.