Вони засуджені на поразку.
Кепський анекдот в фальшованим листом Комінтерна має, в першу чергу, виборчо-парламентське і в другу чергу дипломатичне значіння. Те що слід, з приводу цього вже сказано. Тим більш, що тут все остільки ясно, що особливих пояснень і не треба. Але кепський анекдот має не тільки виборче і дипломатичне, але й політичне, можна сказати, їсторичне значіння, — зичайно, не сам по собі, а яко симптом. Іноді з незначних зовнішніх ознак (симптомів) можна визначити глибоку й навіть смертельну слабість.
Що є найбільш дивним у всьому цьому епізоді, не зовсім звичайному навіть для нашого часу? Чи те, що знайшлись шахраї, мабуть дуже титуловані, які підробили політичний документ міжнароднього маштаба? Ні. Тут дивуватись зовсім нема чому. Шахраїв в класовому суспільстві завжди досить, а для шахрайства викличного маштаба саме й існують титуловані шахраї.
Чи дивуватись тому, що реакційний бюрократ спішить дати підніжку свому роззяві-шефу? Це вже цілком звичайно. Або, може бути, вважати надзвичайним той факт, що консервативні й ліберальні патріоти рвуть зубами на клапті дорогоцінний для них документ і, цілком не спиняючись над тим, яке значіння вся ця брудна історія матиме для так званого „престижа" Великобританії квапляться з виборчих міркувань наплювати в суп милій батьківщині? Ні. Дивуватись цьому, значило б бути простаком останнього гатунку.
Тут по и що все на свому місці, все відповідає природі буржуазного суспільства й його „демократичної" механики.
Але що на перший погляд вражає так це — безглуздя, яким перейнята вся ця історія з початку до кінця. Яким чином документ, такий безглуздий, політично безсмістовний, документ, що сам криком кричить про свою сфальшованість, міг стати в центрі уваги керуючих політичних партій, найстаршої цивилізованої країни всього світу, з століттями світового панування й парламентського ладу,—ось це здається дійсно незрозумілим. Звичайно, ніхто з нас не думає, що на чолі керуючих партій Великобританії стоять тепер люде виключного розуму й глибокої проникливости. Але, з другого богу, ніхто ж не відмовить їм в певних розумових політичних властивостях, які поставили їх на чолі партій британської буржуазії. Це люде, по свойому досвідчені, політичний досвід у них величезний—і свій і дідовський. Звідкіля ж це грубе, політично неписьменне легковір'я? Чи ж вони цілком свідомо приняли й видали фальшоване за оригінал? Але ж як що б вони діяли свідомо, то могли б заготовити документа більш змістовного, більш вірогідного.
Вже у всякому разі вони не стали б знущатись над собою, припечатуючи до документа вухо фальсифікатора. Ні, вся поведінка їх в цьому кепському анекдоті складається не тільки з зненависті але й з безглуздя й сліпоти.
І цей факт, як що заглибитись як слід його історичні корні, має в собі дуже багато втішного. Вся суть в тому, що вони не розміють нас. Вони не здатні нас зрозуміти. Вони вважають нас смертельними ворогами, почувають небезпеку, але зрозуміти цю небезпеку, знайти їй місце, зрозуміти логику її розвитку й форми її виявленяя вони не здатні. І це —не зважаючи на всю свою культуру, освіту й досвід.
Тим часом ми їх розуміємо. Це ми можемо сказати без всякого самохвальства. Ми розуміємо не тільки їх інтереси, але й звязок між цими інтересами й їх психологією. Ми віддаємо собі цілком ясний об'єктивний відчит в мотивах їх дій. Ми заздалегідь знаємо—в головних рисах—як вона реагуватимуть на ту чи иншу подію. Ми даємо собі відчит в тому, де в них кінчається лицемір'я й умовність і де починається у них дійсне та справжнє. Ворог стає значно небезпечним, коли не розумієш його характера і не знаєш чого від нього чекати. Навпаки, ворог розгаданий, зрозумілий, це—вже пів—ворога. Невблаганно борючись з нами, ненавидячи нас, наконсерватівніша й найдужча буржуазія Європи не розуміє нас. Ось чому її посвідники потрапляють в пастку своєї власної сліпої ненависти.
Звичайно, що величезний скандал, що англійські газети друкують з п'яне базікання якогось контррозвідчика, яко документ Комуністичного Інтернаціонала, а пани лідери підспівують газетам. Але тут не тільки скандал, не просто стид та сором, але й певний симптом духовного занепаду керуючих верхів британської буржуазії Римлянне говорили, що Юпітер, коди хотів кого загубити віднімав у нього розум. До класів це стосується в значно більшому розмірі. Коли історія готує загибель пануючої класи, вона його визнаних провідників позбавляв глузду.
Весь цей інцідент буде звичайно, так або инакше „зліквідований" с. т фальшиво змазаний, і в площі парламентські і в площі дипломатичній Але він зостанеться в значно більш широкій площі, — резолюційного розвитку, яко яскравий і для нас втішний симптом. Баші вороги не розуміють нас. А ми розуміємо їх. Не через власні наші та їх властивості, а через те, що наша класа йде в гору, а їхня—занепадає. Тут не допоможуть їм не тільки грубі фальшування, але й сільніщі засоби Вони засуждені на поразку.
29 X 1924 г. Л. Троцький