Харчова цінність люпину.
Про те, що люпин є дуже корисним для зеленого угноєння піскуватих грунтів вже знають з давних давен і слава його з цього боку є непохитна.
Для наглядності наводиться вартість головніших харчових річей в ерні люпину й де яких инших польових культур в відсотках від загальної ваги зерна.
Так саме й зелень (трава) та солома люпану далеко багатші поживними річами ніж солома звичайних наших хлібів і навіть лугового сіна.
Але разом з тим люпин у всіх своїх частинах - і в зерні, і в листі, і в стеблі —має гірку отруйну річ, яка дуже позбавляє його кормову цінність.
З худоби тільки вівці можуть потроху з'їдати люпину, але й то часто боліють на хоробу, на так званий люпиноз (жовтуха, ліхорадка, кривава моча), ака часто кінчається смертю. Спостерігається, що не кожного року й не всюди шкідливість від годівлі люпином однакова. Залежить також від умив збору його. В чім тут річ поки ще мало з'ясовано.
Зрозуміло, що залишати люпин не використаним для годівлі худоба є надто шкідливим, а тому за останні роки робилось чимало спроб, щоб позбавити зерно люпину його, отруйної сили й гіркости, після чого воно вже без шкоди годилось би до вжитку. Найбільшого досягла німці.
За часів війни, коли німці терпіли дуже велику нужду в сильних харчах, німецьким господарям вдалося найти багато способів охолоджування люпинового зерна. Нижче подається найпростіший в таких способів, який може бути вжитим в кожнім господарстві: зерно люпину виварюють на протязі 1—1 з половиною години в подвійній кількості води, потім годин 6—B вимочують його в холодній воді, найліпше, як є змога, в проточній, а ні, то декілька разів змінюють воду. Вимочений люпин втрачує гіркість і отрту, але не теряє поживних річей.
Вохкий люпин дуже скоро псується. В теплу пору його не можна тримати більше, як добу, в холодну —до 3 х доб. Зіпсутого люпину ні в якім разі давати худобі не можна. Так що осолоджування люпину треба робити не великими порціями.
Люпин являє собою сильний корм, і через те, зживають його для годівлі худоби, як обмішку до картоплі, січки, полови, та инше, за для чого його після осолоджування сушать і мелють на дерть.
Добре висушений після осолоджування люпин може зберігатись де який час не псуючись.
В Германії заготовкою осолодженого та висушеного люпину займаються в широкім розмірі цукроварні солодовні, крахмальні та инші заводи.
За часів війни, в Германії люпинову муку примішували до пшеничного хліба.
З'ясовано, що збор з люпину урожаю насіння не відбивається на значінні люпину як угноєння для послідуючої культури.
Було би дуже цікаво, як би ті господарі, що спробують в себе вживати для годівлі худоби зерно люпину надіслали свій досвід до редакції нашої газети, або до відділу сільського господарства губземуправління. Можна через місцевого агронома. ЕЛЬС.