Політичні діячі про визнання.
Т. Красін.
Визнання - велика перемога Радянської влади.-Наші торговельні зносини.-Перспективи.
МОСКВА, 1 (Роста). У розмові з представником "Роста" т. Красін з приводу визнання СРСР Францію завідомив:
Визнання СРСР Францією—величезна дипломатична перемога Радянської влади Причини визнання: поразка чужоземної інтервенції, тиск французького пролетаріяту на уряд Еріо, наші торговельні зносини з Францією, розвиток нашої зовнішньої торгівлі взагалі. Ми замовили у Франції автомобилі, гумові шани, гармати, матеріали для виноробства, хемичні медицінські продукти, препарати, фарбовники, ріжні машини. Ми вивозимо у Францію льон, пушнину, масло, газу, бензін, а в минулім році також пшеницю. При майбутніх наших торговельних зносинах з Францією треба взяти на увагу, що Франція є нині владником найбільших в Європі шарів залізної руди. Сучасна французька промисловість значно міцніша за довоєнну. У Франції не тільки можемо закупити товари, але також і продати їй нафту, хліб, ліс і льон.
т. Наріманов.
Голова ЦКВ СРСР тов. Наріман-Наріманов заявив: „Визнання нас Францією свідчить про те, що вона, нарешті, зровуміла, що влада рад є законна влада трудящих усього Союзу.
Не підлягає сумніву, що слідом за Францією мусить бути визнання з боку Японії й Америки.
Характерно, що визнання нашого Союзу прискорюється в залежности від демократизації складу західньо-європейських урядів. Визнання нас урядами Макдональда й Еріо вказує на те, що в даному разі ми маємо справу в натиском в боку робітничої
класи нцих країн. Це дуже характерно: чим ближче влада стоїть до робітників, тим швидче відбувається визнання Радянського Союзу".
Мухтар-Бей.
Турецький посол Мухтар-Бей заявив: „Турецька республіка вже давно вступила в дружні злочини з СРСР і зараз це визнання зустрічається турецьким народом і урядом з радістю й задоволенням.
Безперечно, що визнання сприятиме зміцненню мира у Європі й на Близькому Сході.
Великий Союз Радянських Республік, що має ріжноплеменне населення, зумів, як найкраще, розвязати в своїх рамцях національну справу. СРСР у сучасний мент є остільки великий чинник миру й поступу, що ні одна нація не зможе надалі не визнати його й не відновити з ним нормальних зносин".
Наприкінці Махтар-Бей сказав: „Я, як посол дружної до СРСР країни, щиро вітаю уряд СРСР і з‘окрема Наркомзаксправ тов Чічеріна, за досягнення таких великих дипломатичних успіхів".
гр. Манцоні.
МОСКВА. Италійський посол граф Манцоні сказав: „Італія вже давно подала приклад, за яким пішло чимало европейських держав, що визнали також СРСР де-юре.
Безперечно, що це визнання сприятиме зміцненню мира й розвиткові господарства Європи. Безперечно також, що ті держави; що не відновили нормальних дипломатичних зносин з СРСР, ще більш переконаються в необхідності визнати СРСР, яко рівноправного члена європейських народів
Я сподіваюсь, закінчив граф Манцоні, що в недалекому часі Союз РСР буде визнано всіма державами".