Шефе, озовися!
У грудні місяці минулого року, в селі Врублівці, Миропільського району, організували хату - читальню. На власні мізерні кошти, що з членських внесків складались, довелось спорудити її, бо од райвиконкому лише одне помешкання та декілька колод отримали.
Зиму хата читальня, якось перебідувала без книжок. На весну й літо праця зовсім завмерла, через жнива. Тепер-же—можна було б справу краще поставить, але ж книжок за літо не прибавилось. Приходиться сподіватись, що може район — кілька книжок пришле та ще шеф-сапрота Київської дивізії, може про своє село згадає.
0. Москалівський.