В Янушпільському районі.
Давно вже час.
Ще в минулому році було закладено комосередок в м. Райгородки. З початку неначе б то він роспочав свою працю, а потім і затих.
Внутрішньо-партійна робота кульгає на обидва боки. Крім загальних зборів (завжди закритих) нічого в осередкові не відбувається. Йогоо члени — малоосвічені та малосвідомі. Не вживалось за рік з лишком існування осередку ні одного заходу, що до знищення тієї неписьменности Звичайно, що при такому внутрішньому положєнні не могла розвитись і широка праця серед поза позапартійних. Шефства осередок не має, та й так по сумежних селах роботи не провадять.
Окремі його члени мають де-які ухли, бо не охоплені партвихованням.
У відповідному стані й справи культосвітні - хати-читальні й досі не закладено. Ті газети, що їх одержує осередок, комнезам та сільрада, серед населення не росповсюджуються. Існує тільки драмгурток, але дуже він скидається на спекуляцію. Бо крім придбання грошей — ніякої перед собою мети не становить.
Беруча на увагу все вищезазначене, треба порадити райгородецькому осередкові скоріш роспочати свою діяльність та тим самим знищати старі хиби, бо давно вже пора.
С и р о і д.
Зверніть увагу.
Три роки як слід працював червоноармійський осередок ЛКСМ, а на четвертому зійшов з певного шляху- Ні внутрішня робота, ні широка масова в ньому тепер не ведеться. Причина полягає в тому, що керуюче його ядро—бюро та секретар, роз'їхались по ріжних місцях. Одні поїхали вчитись, другі пішли на виробництво в коровінецьку цукроварню.
Залишалося 25 членів—з сільської молоді, що не знають куди прикласти сили, як роспочати свою працю, бо немає керовника.
Потрібно, щоб відповідні органи звернули увагу на це, та надіслали осередкові відповідних сил.
К у ч е р.