Конкурс на кращий кооператив.
№ 11.
Шепетівсьна райспілка.
Із'яславське с.-г. т-во "Пасішник".
Товариство „Пасішник" організовано 13 січня 1924 року 19 членами-фундаторами при організаційних коштах в сумі 25 карб. 26 коп. Район діяльности т-ва —12-тиверстна смуга навколо Із'яслява. Зараз т-во об'єднує 11 сел.
Склад т-ва.
На 25 жовтня б. р. т-во складається з 259 членів, з яких 238 цілковито внесли пайову вкладку й 20—в половинному розмірі. По соціяльному стану склад правління, контрольної ради, ревізійної комісії й членів т-ва росподіляється так:
В складі правління 2 партійних, 3 позапартійних; в контрольній раді—З партійних, 2 позапартійних.
Кредитові операції.
За коротке своє існування т-вом одержано було з губсельбанку короткотерміновий
(шестимісячний) кредит в розмірі 4.800 к&рбованпів, в яких З 300 карб, одержано на купівлю живого інвентаря й 1500 карб. на уборку врож ю й на пар. Кредит росподіленкй між 102 пайщикамн, переважна членами КНС, коди останні подадуть від своєї організації посвідку про справжню їх потребу в кредиті. Оар ч того т-вом одержано короткотерміновий (шостимісячний) кредит в розмірі 4.800 карбованців, з яких 3 300 карб. одержано на купівлю живого інвентаря й 1500 карб. на уборку врожаю й на пар. Кредит росподілений між 102 пайщиками, переважно членами КНС, коли останні подадуть від своєї організації посвідку про справжню їх потребу в кредиті.
Опріч того т-вом одержано короткотерміновий кредит в 1000 карб. на б місяців з Українбанзу на закупівлю збіжжя й довгострочний кредит на 5 років в 1.000 карбованців на операційні потреби т-ва, що вводиться у валовий обіг т-ва. Справедливе використування кредиту членами т-ва перевірюється правлінням і контрольною радою шляхом періодичних виїздів на місця.
НАсіньова кампанія.
Спочатку насіньової кампанії по 25 жовтня т-вом заготовлено й здано держорганам 15.352 пудів 16 ф. збіжжя ріжних культур. Заготовча кампанія продовжується й проходить досить успішно, не дивлячись на низькі ціни на збіжжя.
Споживчі операції.
В галузі споживчих операцій т-во додержується невеликого ухилу, маючи на увазі лише постачання своїх членів річами першої потреби. Для цього т-во відкрило крамницю. Крам відпускається членам т-ва із знижкою в 3 відс. з загальної продажної ціни. Ціни на крам взагалі—нижчі за риночні на 10 відс. Це дуже сприяло втягненню селянства до т-ва. Вибір краму пристосовано до вимог селянства. З головних предметів до цього часу продано: ріжної мануфактури-1.976 пуд., шкіри—l0 пуд., мила-11 пуд , солі —588 пуд. і сірників — 6.000 короб.
Допомога членам т-ва насінням і с.-г. інвентарем.
У весняну засівну кампанію т-вом росподілено було по-між членами очищеного й відсортованого насіння на насіньовоочистному пункті агрорайону: вівса—l49 п. 20 ф., гречки —185 пуд. 20 ф., опріч того в ту ж засівкампанію, з метою ознайомлення й поширення насіння харчових трав, у 4-х членів т-ва закладені невеличкі взірцеві участки на площі до половини десятини з травозасівом, а іменно — 2 участки з люцерною й 2—3 еспарцетом.
З метою постачання членів т-ва с.-г. інвентарем, правлінням закуплено було: 71 плуг системи Гена 6” й 7”, 5 кінських чотирьохсильних молотарок і 17 ручних барабанних соломорізок. Придбаний с.-г. інвентар росподіленнй переважно по-між членами КНС на таких умовах: 53 плуги — строком на 6 місяців, 5 молотарок на 3 роки й 16 соломорізок на 6 місяців.
За готівку продано членам т-ва 4 плуги, нечленам —6 плугів і 2 соломорізки.
Допомічні операції т-ва.
Т-вом взято в райсельбудинкові участок землі розміром в 5 десятин під цукровий буряк, в райвиконкомі—садок в селі Михлі в 3 дес. й луг в с. Більчинка й Щурівці в 48 дес. Садок використовується самим т-вом, луга ж—під час реалізації росподіляються між членами т-ва.
Для зміцнення коштів т-ва, останнє заорендувало м'ясну бойню й відкрило дві м'ясниці. М'ясо з них продавалося на 25 відс. нижче за риночні ціни.
Споруджена т-вом майстерня бджільницьких приладь, що постачала як членів т-ва, так і решту населення вуликами, штучною вощиною й ріжним приладдям.
Поширено серед членів т-ва 50 вуликів системи Дадана, 20 пуд, штучної вощини й 15 димарів.
Недавно т-вом споруджено січкарню, що обслуговує не тільки хліборобське населення Із'яславу, але й околишні села.
Зарав т-вом вживаються підготовчі заходи до організації прокатної станції й покривного пункту. Вибір с.-г. машин і знарядь для покривної станції вже робиться. На закупівлю же виробників проситься про відповідний кредит.
Культосвітня робота.
Культосвітня робота серед членів т-ва провадилася досі кволо. Справу гальмували брак с.-г. літератури, брак відповіднуих робітників. За відчитний час прочитано лекцій по сільському господарству—5 й 6 докладів на сільсходах про діяльність т-ва. Т-во має невеличку бібліотеку З 60 книжок і брошур. Попит на читання їх—значний
М. Щ.