Коневодство в Коростеньській окрузі.

В біжучому 1924 році по Коростеньській окрузі нараховується 66848 робочих коней. В порівнанні а минулим роком робочих коней збільшилось на 12180 шт., або на 20 відс. Коли перерахувать, скільки то пригодиться рільно землі на одну коняку, то виявлюється. що на голову припадає в середньому 3,3 дес.; ця середня по районах має хитання від 2 до 4,5 дес на голову.
Коли взять на увагу легкі пісчяні грунти Коростеньщини, то парою коней можливо оброблять до 20 десят. землі, таким чином, коні в окрузі мають нагрузки всього лише ЗО відс., або инакше кажучи, при нормальній нагрузці коней для польового господарства Коростевьської округи потрібно всьсго лише 22000 шт.—значить в окрузі зайвих44848 шт. коней.
Ці зайві 44848 шт. коней річно при найменших дачах з'їдають: зерна— 448,480 пуд, сіна —3 400 000 п., соломи—2.200.000 п.
Від такого ненормального стану селянство округи щорічно втрачає не менше 1.200.000 карб, і ще в додаток має великий збиток, який собі робить селянство весною, виганяючи коні на озимий посів через недостачу під весну харчів
Головною причиною такої великої кількості в окрузі коней є дрібність господарства і бажання господаря дрібного господарства мати свою окрему робочу тяглову силу і його несвідомість у справі тих величезних збитків, які він сам собі робить держучи окремо окремо коняку в господарстві на 2-5 десят.
Лишок коней не мало відбивається й на самій якості їх: в більшості коні ці дрібні (зрісту від 1 арш. 13 в . до 1 арш. 15 верш), слабосилі, бо годуються грубими кормами, зато надто великобрюхі і це майже по всій крузі, виключаючи Братевсьвкий, Володарський та частинно Фасовський райони, в яких коні ліпші в порівнянні до коней останніх районів і то завдяки тому, що в вищезазначених районах селянство найбільше викоритовує коней і ще до того місцева порода таких поліпшується шляхом злучення з племеними жеребцями німецької групи.
Якостне поліпшення робочих коней в окрузі не мислимо до часу зацікавлености селянства в повній нагрузці коней працею, а останнє може бути проведено шляхом об'єднань селянств.м особливо малоземельним, робочої тяглової сили, чим буде змога не тільки збуть певну кількість коней, але зберегти кожному господарю декілька десятків карбованців, які так марно витрачуються на годівлю лишньої конини.
Ткачук.
Примітка редакції. Коні на Коростеньщині широко використовуються для фурманок по доставці дров і т. ин.