Передвиборча кампанія в Німеччині.
БЕРЛІН, 1 (Ратау). В результаті переговорів Штреземана з лідерами та поміркованих націоналістів останні висловлююсь готовність вступити в передвиборчу коаліцію з фоль спартай.
Лідер лівого крила „дейтчнаціоналістів“ Хергт сьогодня виступив з промовюю, в якій викликав обєднатись націоналістів й фолькспартай. Одночасно втворився роскол партії демократів.
Наслідком впливу Штреземана відкололось праве крило партії демократів, яке прагло до „Фолькспартай". Група демократів, яка відкололась втворила ліберальну спілку, що повинна поширитись в велику ліберальну партію.
