Громадянська війна в Китаї.
Яке становище?
ПЕКІН, 1 (Ратау). Сіановище в Китаї таке: більшу частину північної армії У Пей-Фу оточено під Шанхай-Куаном військом Чжан - Цзо - Ліна. У Пай-Фу евакував низку важливих стратегичних пунктів. У-Пей-Фу покладає великі надії на допомогу декількох вірних йому військових губернаторів в провінції середнього Китая, одначе, в авторитетних колах вказують, що ці губернатори, навіть коли вони зостануться вірними У-Пей- Фу, нічим не зможуть допомогти йому в його тяжкому стані.
