Для кого це корисно?
В нас, на Славутсьвій паперовій фабриці —є кооператив. Існує він (якщо це можна назвати існуванням) вже другий рік, та користи від нього доки-що для робітників ані якої. Нераз вже балакалось на зібраннях, що наш кооператив до нас не підходить; торгує не там, що треба та й не так, як треба. Переобрали й правління вже не один раз, та все якось безглуздо. І врешті: пайових внесків вже нема та ще в додаток значний дефіціт, який покривати мусять тіж таки робітники.
Місяців два тому, коли побачили, що з кооперативу пуття не буде, зібранням робітників постановлено зачинити його та приєднатись до робкоопу (містечкового). Та це, як видно не до сподоби прийшлось діячам нашої кооперації. Не зважаючи на постанову зібрання, вони ще сидять в порожній крамниці, заграбуючи платню та побільшуючи дефіціт за рахунок робітників. Чи не час вже здійснити постанову зібрання?
Словутська напірфабрика.
ЗРЯЧОК.