Театр т-ва грамотности
У неділю 3-го Лютого (Февраля) № 145-146
Трупою українських артистів під орудою Миколи Садовського
Ранком по зменьшеним цінам виставлено буде:
Бурлака
Драма на 5 дій, Карпенка-Карого.
Початок вистави о 1 годині. Ціна міст зменьшена.
У вечері при участи Маріі Заньковецькоі
виставлено буде:
Наймичка
Драма на 5 дій Карпенка-Карого.
виконають ролі: „Харитини“ - М. Заньковецька, „Цокуля“ М. Садовський.
Участь бере вся трупа
Початок вистави о 8 годині. В антрактах гратиме балевий оркестр. Ціна міст звичайна.
Капельмейстер Густав Едінек. Відповідальний режісер М. Садовський.
У понеділок 4-го Лютого (Февраля) Загально доступна вистава по зменьшеним цінам.
Крути та не перекручуй
Готуеться до вистави Продана нареченна
Опера на 3 діі, з чешського.
Квитки продаються у касі театру ранком від 10 до 2 год., вечером від 5 до кинця вистави.
Печ. разр. 28-го Января 1908 г. за Кіев. Полиціймейстера Маширъ. Кіевъ Типо-Литографія “Прогрессъ“ Б.-Подвальная № 2.