
Від редакції й адміністрації
„Фонд Рідної Мови“. 
Дбаючи про належний розвиток української літературної мови, як головної ділянки рідної культури, зложили на „Фонд Рідної Мови“: Дм. Рудко 13, А. Комарницький 5 і С. Лотоцький 1.50 зл. А разом — 19.50 зл.
Усім цим Добродіям Рідної Мови Редакція складає свою сердечну подяку.
Мистецьку оправу для III річника „Рідної Мови" висилаємо за 1 зл. — Оправа на „Нашу Культуру“ вся розпродана.
Передплату з-за кордону (Америки, Канади, Европи й ін.) просимо висилати, коли можна, просто поштою. Не пересилайте нам передплати через інші книгарні або інституції.







