




З А П И С Н И К ч. X
(26 січня 1921 — ЗО грудня 1921)
26 січня Туман, дощик. "РД" ' — 2 г. Лист від Бадана.2 Лист від Левинського’ (книжка Гільфердінґа).4 С. — 6 1/2.
27 січня Мінливо. Лист від Сірого.5 Писання "РД" — 2 1/2. Концерт. 
Kurhaus.6 Флірт очима. С. — 5.
28 січня
Хмарно. "РД" — 2. Приїзд есерів. По обіді праці не було. 
С. — 8.
29 січня
Хмарно. Туман. "РД" — 1 1/2. С. — 5.
ЗО січня
Ясно. "РД" —. С. — 8.
31 січня
Туман, сонце. "РД" — 2. (зміна мусить бути). С. — 8.
1 лютого
 Н — Хмарно. Туман. Приїзд Віленського.7 Умова про фільм "Пісня Ізраїля".8 Страшенний біль голови вночі. С. — 5.
2 лютого
Туман, мряка, "РД" — 2. С. — 8.
З лютого Хмарно, туман, з проблисками сонця. "Сподівання руської контрреволюції"9 — 3. Головний біль. Tanzabend.10 С. — 6.
4 лютого
Туман. Хмарно. "РД" — 2. 1) Ванна. С. — 9.
5 лютого Туман. Хмарно. "РД" — 1.2) Ванна. Стаття з приводу есерів — 3. С. — 7.
6 лютого Туман. Хмарно. "РД" — 2. Концерт. Обдумування "Пісні Ізраїля." С. — 3.
7 лютого
Туман, хмарно. "Пісня Ізраїля" — 4. Ванна. С. — 8.
8 лютого 
Туман, хмарно, вогко. Шукання помешкання, переговори з приводу вілли Wildpark. "Пісня Ізраїля" — 4. С. — 7.
9 лютого 
Хмарно, туман. "Пісня Ізраїля" — 6. Вштрикнення. Ванна. 
С. — 8.
10 лютого
Сонце. Хмарно. "Пісня Ізраїля" — 6. Ванна. С. — 7.
11 лютого 
Ясно. Сонце. "Пісня Ізраїля" — 8. Закінчення. Невдоволення. С. — 8.
12 лютого 
Хмарно, туман. "Політичне шулерство".11 Кіно "А. Болейн".12 С. — 8.
13 лютого 
Сонце. Ясно. Хмарно. "3 приводу арешту членів ЦК УПСР"13 "Істинно-руська партія"14 — 6. Телеграма про візу до Німеччини.
14 лютого 
Хмарно. Туман. "Завдання сучасного моменту"15 — 3. 9 симфоній. С. — 6.
15 лютого
Хмарно, туман, мокрий сніг. Писання листів. С. — 8.
16 лютого 
Хмарно, туман, дощ. "Переодягнені хуторяни"16 — 3. Звістка про виступ Ю. Мазуренка.17 Телеграма про візу. С. — 6.
17 лютого
Мінливо. "Переодягнені хуторяни" — 2. С. — 7 1/2.
18 лютого 
Хмарно. Звістка про виступ Ю. Мазуренка неправдива. 
Семен Петрович,18 а не Юрій. С. — 7.
19 лютого
Хмарно. Сонце. З України прийшли вісті з кур’єром. Дозвіл до Германії. "Маленький приклад"19 — 1. С. — 7.
20 лютого 
Сонце. "РД" — 3. Прохід з Кохою.20 "РД" — 2. С. — 6.
21 лютого 
Сонце. "РД" — 2. Приїзд Шаповала21 і Краковецького22 (від Гілєрсона).23 Загальні розмови. С. — 7.
22 лютого 
Сонце. Розмова з Краковецьким. Пропозиція співробітництва в Галичині. Відмова. Розмова з Шаповалом, Баданом. 
С. (верональ).24 С. — 8.
23 лютого
Сонце. Складання речей. С. — 8.
24 лютого 
Сонце. Виїзд з Карлсбаду. Приїзд до Берліну. Hospiz im Zentrum.25 С. — 8.
25 лютого
Сонце. Біганини по конторах помешкань. С. — 8.
26 лютого
Сонце. Візита Віленського. Розмова про фільм.
27 лютого 
Хмарно. Холодно. Подорож до Wannsee26. "Danton".27 Розмова про фільм. С. — 7.
28 лютого 
Хмарно. Холодно. Побачення з Супруном.28 Гостра розмова з Шпехтом29 з приводу фільму "Чорної Пантери"30 в "Русофільмі".3' С. — 6.
1 березня 
Хмарно. Помешкання в Potsdam.32 Дідуганчик. Листи до Шаповала, Групи і Бадана. Події в Росії. Повстання в Москві, Петербурзі, на Україні. С. — 8.
2 березня 
Сонце. Хмарно, дощик. Подорож до Furstenwalde.33 Нахабство хазяїна помешкання. Розмова з Schotler’oM з приводу фільму "Чорної Пантери" і "Русофільма". Вар’єте з Біленським. 
1) Humogsolan.34 С. — 7.
З березня 
Сонце, мінливо. Подорож до Zehlendorf35 і Wannsee за помешканням. Підтвердження подій у Москві та Петербурзі. 
С. — 8.
4 березня Сонце, мінливо, дощ. Підтвердження падіння Грузії. Ультиматум Антанти Німеччині. Наймання помешкання в Zehlendorf’i. 
Розрухи в Росії. С. — 7.
5 березня
Хмарно. Мінливо. Дощ. Шукання готелю в Zehlendorf’i. 
Умова з Віленським. Театр. Листи від товаришів. С. — 6.
6 березня Хмарно. Переїзд до Zehlendorf’y. Закапелок у Lindenpark Hotel. Ліс. Schlachtensee.36 Кіно. Підтвердження подій у Росії.
С.— 8.
7 березня 
Хмарно. Холодно. Сніг. Сонце. Переїзд до ZehlendorfWest. 
Чутки про втечу Совєтського Правительства до Нижнього Новгороду, про вільну торгівлю. — Інцидент з вечерею в пансіоні. 
Гомін, стукіт. Телеграма від Паламаря.37 С. — 6.
8 березня 
Сонце. Холодно. Gerichtsamt.38 Серйозність ситуації в Росії. [Незрозумілі слова.] Бій Кронштадту39 з Петербургом. Окупація Німеччини Антантою. С. — 8.
9 березня 
Хмарно, холодно. Стаття до "Нової доби"40 — 2. Лист від консуляту. Дозвіл Австрії. Телеграма від Грегора [Паламаря] про приїзд. Бомбардування Кронштадту. С. — 8.
10 березня 
Хмарно. Холодно. Сонце. "Українська контрреволюція'"" — 
2. Окупація Німеччини. Бої Кронштадту з Петербургом. — Прохід у лісі. Як світить сонце в наше помешкання. С. — 8.
11 березня 
Сонце. Приїзд Паламаря. Звістка про відречення ЦК УКПі2 від Закордонної Групи*3 Логічна абсурдність і неможливість цього. Різні комбінації з цього приводу. С. — 7.
12 березня 
Сонце. "Українська контрреволюція". Підтвердження вістки про відречення ЦК УКП від Закордонної Групи. Обговорення з Паламарем ситуації. Контракт на помешкання. Різні пляни вночі. 
С. — 5.
13 березня 
Сонце. Бої між Кронштадтом і Петербурґом. — Три виходи з ситуації в УКП. Нахил до залишення політичної діяльности. — Прохід у лісі з Кохою і обмірковування виходів. Побачення з Паламарем. Постанова ліквідуватися. Лист від Шаповала з приводу підготовки повстання. С. — 7 1/2.
14 березня 
Сонце. Перехід совєтських військ до Кронштадту і повстанців. Взаємний ультиматум Петербургу і Кронштадту. — Кабаре Scala. Прощання з Паламарем. С. — 6.
15 березня 
Сонце. Переїзд до свого помешкання. — Поширення повстання в Росії. Віленський знайшов капіталіста для "Пісні Ізраїля". С. — 8.
16 березня 
Сонце. Прохід у ліс. Листи від Ю. М.,44 перекладачки "Брехні". С. — 8.
17 березня 
Сонце. Прохід у лісі. Втома. Відчування хвороби. 1. Санатоґен.^
18 березня
Сонце. "РД" — 2. Падіння Кронштадту. Візита Віленського і Смаль-Стоцького.46 Думки вночі. С. — 4.
19 березня 
Хмарно. Сонце. Лист до Сербиненка47 відносно грошей. 
Остання стаття до "Нової доби". С. — 9.
20 березня
Сонце. Хмарно. Дощ. С. — 8.
21 березня Сонце. Хмарно. "РД" — 4. Розмова з Шпехтом. Одібрання повновласти. — Пашпорти. "Нова доба" через два тижні. С. — 8.
22 березня Сонце. Вітер. 1. "РД" — 2. Мельдування в поліції. — Лист від М. Шаповала: не закривати "Нову добу"; звістки з України, — "жовто-блакитйий соціяліст." Листи у Відень та до Шаповала. 
С. — 8.
23 березня 
Хмарно. Прояснення. "РД" — 4. Запрошення студ[ентського] журн[алу] дати статтю. — Продовження вісток про повстання на Україні. — Генеральний страйк комуністичних робітників у середній Германії.
24 березня Сонце. Хмарно. Вітер. "РД" — 2. Лист від Левинського про ліквідацію Закордонної Групи УКП. Відповідь. Путч у Гамбурзі. 
Дрездені, Ляйнці. "РД" — 1. Біль голови. С. — 7.
25 березня 
Сонце. Вітер. Лист від Шаповала. Благання не закривати "Нову добу". "РД" — 2. Б. С. — 7.
26 березня 
Сонце. "РД" — 5. Комуністичний "путч" тягнеться. — Візита Ґзовської, Гайдарова, Нелідова,48 Віленського. Необхідність поширити сценарій. С. — 8.
27 березня 
Хмарно. Сонце. Вітер. "РД" — 3. Лист від Шаповала. Вісті з України. Повстання готується на кінець травня. — Павленко49 проти Петлюри. — Терор на Україні. Грушевський і К °50 проти повстання. Візита Антоновича.51 Пропозиція повстання. С. — 7.
28 березня 
Хмарно, сонце, вітер. 10 літ шлюбу. "РД" — 4. Візита Сімовича.52 Комуністичний виступ у середній Германії. С. — 8.
29 березня 
Сонце. Хмарно. Вітер. Ліквідація комуністичного виступу. 
Обмірковування повстання на Україні. С. — 8.
ЗО березня 
Хмарно. Сонце. Хмарно. Вітер. "РД" — 5. Лист від Левинського. Знесилля Закордонної Групи. Резолюція дятлівців53 про Закордонну Групу. — Черемісов не приїхав. "Reigen"54 з Антоновичем. С. — 6.
31 березня Сонце. Хмарно. Вітер. Лист від Шаповала. "Воля России"55 С. — 8.
1 квітня
Хмарно. Сонце. "РД" — 4. Одержання 20 000 марок від Барановського.56 Розмова з Барановським і Мартосом.57 Скандал з королем Карпом.58 С. — 7.
2 квітня 
Туман. Хмарно. "РД" — 4. Обіцянка не чи59 на два тижні. 
С. — 8.
З квітня 
Хмарно. "РД" — 4. Кінець. Візита Марґоліна60 і Віленського. 
С. — 7.
4 квітня
Сонце. Дощ. Читання "РД" з Кохою. Прогулянка в лісі; дощ. 
Листи від Левинського, Сімовича.
5 квітня 
Хмарно. Обробка "РД" — 6. Ванна. Приїзд Олеся.61 С. — 7.
6 квітня
Хмарно. Побачення з Олесем. В міністерстві закордонних справ з приводу паса. Листи до Левинського, "М.Ж." Обробка "Закону".62 С. — 6.
7 квітня
Сонце. Читання "Закону" ("РД"). Верональ. С. — 6.
8 квітня
Хмарно. Холод. Візита Даниль., Віденського, Муромцева. 
С. — 7.
9 квітня
Сонце. Вітер. Обробка "Закону" — 4. Візита Олеся і Красковського.63 Побачення з Супруном. С. — 6.
10 квітня 
Сонце. Вітер. Обробка "Закону" — 4. Лист від Паламаря. 
Ровери. С. — 7 1/2.
11 квітня
Сонце. Обробка "Закону" — 4. С. — 7.
12 квітня
Сонце. Обробка "Закону" — 2. Візита Ґзовської, Гайдарова і К°. "Мітинг". "Офелія" та ін. С. — 6 1/2.
13 квітня Сонце. В австрійському посольстві. Візи знову нема. У лісі. 
С. — 8.
14 квітня Хмарно. Холод. Вітер. Обробка "Закону" — Карти в Антоновича. Вистава "Чорної Пантери". С. — 6.
15 квітня
Хмарно. Сонце. Обробка "Закону".
16 квітня
Хмарно. Сонце. Кінець обробки "Закону". С. — 8.
17 квітня
Хмарно. Сонце. Візита Віленського і Смаль-Стоцького. 
Інформації з України. Есери за викор[истання] ім[ени] Петл[юри]. С. — 7.
18 квітня
Хмарно. Сніг. Холодно. Гріх проти Юм.Ж. Розмова з Кохою про залишення літератури. Минуло. С. — 8.
19 квітня
Холодно. Хмарно. Каяття за гріх проти Юм. Ж. Листи до Шаповала, Дік., Чикаленка,64 Бадана, Левинського. С. — 7.
20 квітня 
Хмарно. Сонце. Холод. Гріх проти Юм. Ж. = ("дєтка чортяка" ); хвилювання з приводу шуму, лайка. Все минає.
21 квітня
Хмарно. Холодно. Сонце. Читання "Закону". Несподіваний успіх. Лист від Шаповала, — необхідність активізму. С. — 6.
22 квітня 
Хмарно. Холод. Візита Красковського. Його пропозиція разом узяти участь у "виставі п’єси". С. — 8.
23 квітня 
Хмарно. Дощ. Візита Мазепи65 і Феденка66. Натяки про об’єднання. Одержання візи до Австрії. С. — 8.
24 квітня
Хмарно. Сонце. Холод. С. — 8.
25 квітня
Хмарно. Холод. Ревматичний біль. Візита Красковського, його шукання грошей. Лист від Чикаленка з каяттям про "смітник". С. — 8.
26 квітня
Сонце. С. — 8.
27 квітня
Вітер. Сонце. Віза на в’їзд до Австрії і Праги. Лист від Шаповала з закликом приїхати на нараду. С. — 8.
28 квітня
Сонце. Вітер. Гураґан. Візита Віленського. Ґзовська і Гайдаров ідуть в "уф у".67 С. — 7.
29 квітня
Сонце. Вітер. У лісі на ровері. Германія перед окупацією Францією. С. — 6.
ЗО квітня
Сонце. Хмарно. Виїзд до Праги. Розмова з Шаповалом. Вечір з [нерозбірливо]. Пропозиція вечері з Масариком.68 Можливість допомоги на Студію69 від Масарика. С. — 5.
1 травня 
Сонце. Свято 1 мая. Лівиця на Вацлавськім намєстю.70 У професора Неєдли.71 У Шаповала. Стомлююча балакливість. (Верональ). С. — 6.
2 травня
Хмарно. Дощ. Обговорення з Шаповалом програми і тактики виступу. Цілковите порозуміння. — На "Проданій нареченій",72 — товста примадонна. Лист до Кохи. (Верональ). С. — 7.
З травня
Сонце. 
Хмарно. Лист до Кохи. Розмова з Шаповалом. На "У царских врат".73 С. — 8.
4 травня 
Холод. Хмарно. Розмови. Аґрарниця.™ На "На днє".75 Призначення побачення. С. — 5.
5 травня 
Холод. Хмарно. Дощ. Розмова з Шаповалом. Вечір з Аґрарницею. С. — 5.
6 травня 
Хмарно. Холод. Побачення з Бенешом.76 На обіді з Аґрарницею. Розмова з Шаповалом, Яр [оміром].77 С. — 5.
7 травня
Сонце. Виїзд до Відня. Відень. Тяжке вражіння від Левинського і Сірого. Сумніви в успіху заходів. С. — 6 1/2.
8 травня
Сонце. Нарада Групи. Продовження існування. Консолідація. С. — 7, (верональ)
9 травня
Сонце. Засідання Групи. Постанова про бльок і продовження "Нової Доби". Обід у Сірого. Побачення з Макаренком і Швецем.78 С. — 7.
10 травня 
Сонце. Засідання "Дзвона".79 Постанова про Художню Студію. 80 Побачення з Вассою. — Конференція з Старосольським8’ і Мухою82. С. — 3.
11 травня 
Дощ. Виїзд з Відня. Приїзд до Праги. Побачення з Шаповалом, Кривецьким.83 Побачення з Аґрарницею у неї. С. — 7.
12 травня 
Хмарно. Нарада з Шаповалом і Григорієвим84 в "О[нерозбірливо]." Побачення з Ґірсою.85 Непорозуміння з Аґрарницею. 
С. 5.
13 травня Хмарно. Холод. Візита до Бенеша і Ґірси. Розрив з Аґрарницею. Візита до Харвата.86 Непорозуміння з пасом і візою. 
С. — 5.
14 травня 
Сонце. Виїзд з Праги. Розмова з болгарином, японцем. 
Приїзд додому. С. — 4.
15 травня
Сонце. Прогулянка в лісі на роверах. Візита Віленського і Нелідова. С. — 8.
16 травня
Сонце. Прогулянка в лісі. С. — 8.
17 травня
Сонце. Побачення з адвокатом у справі позички грошей на фільм. Візита Ґзовської, Гайдарова. Знайомство з Садівн. і Відом. С. — 8.
18 травня 
Хмарно. Лист до Аґрарниці. Буря. Візита Віленського. 
Виявлення чудного ставлення художників. Дві сторони, — підприємці і робітники. С. — 8.
19 травня
Сонце. Листи до Шаповала і Паламаря. С. — 8.
20 травня 
Дощ. Розмова з Ґзовською, Гайдаровим і Нелідовим. Листи до Нечаса і Бенеша в справі Студії. С. — 8.
21 травня 
Хмарно. Сонце. В лісі на сосновому гіллі. Побачення з Супруном. Два кандидати. Обіцянка на 2 тижні. С. — 8.
22 травня
Хмарно. Сонце. Візита Смаль-Стоцького. С. — 8.
23 травня 
Сонце. Листи до Сербиненка і Шаповала. Візита Супруна. 
Чутки про війну Совєтської Росії з Польщею. Відмова помочі Супруна. Непевність художників. С. — 8.
24 травня 
Сонце. Прогулянка в ліс. Лист від Бадана. Візита Василька.87 Можливість польсько-російської війни. Сподівання Тарнувської компанії.88 Непевна відповідь Василька до Студії. С. — 8.
25 травня 
Сонце. Праця в лісі. Велика прогулянка на роверах з Кохою до Wannsee. — Розклад господарства Росії. Лист до Сірого. 
С. 8.
26 травня 
Сонце. Вітер. Наміри дати у приватну оренду підприємства в Росії. Лист від Ґалаґана.89 Бажання взяти участь в обговоренні плятформи РСС.90
27 травня 
Сонце. "Закон", обробка — 2. Листи від Шаповала і Ґалаґана. Прогулянка в ліс на ровері. Французьке читання. Буря. 
С. — 8.
28 травня 
Сонце. Поправки "Die Luge".91 Листи до Ґалаґана і Паламаря. Обіцянка на 5 днів. С. — 8.
29 травня 
Хмарно. Сонце. Обробка "Закону" IV дії — 3. Люна Парк. 
Зустріч із Стокозом92 і Марґоліними. С. — 7.
ЗО травня
Хмарно. Обробка "Закону" IV дії — 4. Кінець. Ліс. Понад Grunewaldsee.93 Шлезьке питання.94 Лист від Нечаса в справі Студії. С. — 8.
31 травня 
Сонце. Обробка перекладу "Закону" — 4. Корчі коміс[арської] влади. Обіцянка на 5 днів. С. — 8.
1 червня 
Сонце (мряка). Ліс. Подорож до Ляйпціґу. Розмова з Шпехтом. С. — 6.
2 червня
Дощ. Сонце. Ляйпціґ. Генеральна репетиція "Luge". Погана гра, певний неуспіх. С. — 7.
З червня
Хмарно. Коректурна репетиція. Приїзд Кохи. Обід з директором і огляд Ляйпціґу. Вистава "Die Luge". Успіх. Вечеря з артистами. С. — 5.
4 червня
Сонце.Поворот додому. Листи від Антоновича і Левинського. С. — 7 1/2.
5 червня
Сонце. Хмарно. Листи до Шаповала, Сірого, Антоновича, Калиновича.95 Читання французьке, німецьке. С. — 8.
6 червня
Сонце. 
Вітер. Холод. Побачення з адвокатом Кельбер[ином]96 у справі позички грошей на фільм. — Побачення з Нелідовим. С. — 8.
7 червня
Сонце. Лист до Нелідова в справі розриву з Студією. 
С. — 8.
8 червня
Хмарно. Сонце. Різка зміна погоди. Ліс. Розмова з Гайдаровим з приводу листа. Візита Віленського. Лист від Паламаря в справі акції. С. — 8.
9 червня
Хмарно. Дощ. Коректура "Чорної Пантери" (німецьке видання). Візита Сто... [нечітко записано]. Левицький,97 Лепкий.98 С. — 7.
10 червня Хмарно. Холод. Дощ. Коректура "Чорної Пантери". Поїздка до Сімовича. Листи від Василька, Сербиненка, Левинського. 
Пог. С. — 8.
11 червня
Хмарно. Холод. Листи до Паламаря, [Андрія] Жука," Левинського, Василька. Обіцянка на 5 днів. Пог. Візита Ґзовської, Гайдарова, Нелідова. С. — 7.
12 червня
Сонце. Холод. Візита Скорописа.100 С. — 7
13 червня 
Хмарно. Холод. Листи до Нечаса, Супруна. Біль голови і щелепи. Обдумування нового роману. С. — 8.
14 червня
Хмарно. Холодно. Біль голови. С. — 8.
15 червня 
Сонце. Хмарно. Сонце. Обдумування в полі роману — 2. 
Візита до Віленського, Лундберґа101 і Шрайдера.102 Великий біль голови і щелепи. С. — 7.
16 червня 
онце. Біль щелепи і голови. 1) Бджоли. Договір з приводу "Чорної Пантери". С. — 6.
17 червня
Юм. Ж. Хмарно. Сонце. Хмарно. Біль. С. — 7.
18 червня 
Хмарно. — Сонце. — Хмарно. Біль щелепи. Рентгенівське фотографування. Телеграма від Сірого про гроші. 1. Санатоген. 
Розрізування абсцеса. Лист до Сірого в справі позички. С. — 7.
19 червня 
Хмарно. Холод. Дощ. Лист від Василька в справі позички. — Білет у бібліотеку. Візита Віленського і Глущенка.103 С. — 6.
20 червня 
Хмарно. Холод. Лист від Сірого в справі позички і "Дзвона". 
Песимизм його. С. — 6.
21 червня
Хмарно. Сонце. Холод. Лист від Бадана. — Бібліотека. 
С. 7.
22 червня 
Хмарно. Холод. Комісарська влада готується до евакуації з України. Лист до Аґрарниці. Лист від Антоновича. С. — 8.
23 червня
Хмарно. Холод. Ревматичний біль голови.
24 червня
Хмарно. Холод. Бджоли. Бібліотека. С. — 7.
25 червня Хмарно. Холод. Бібліотека. Телеграма Сірому. Бджоли. Б. 
С. — 8.
26 червня 
Сонце. Листи від Сірого і Сербиненка. Лист до Сірого в справі позички та евентуальної ліквідації "Дзвона". Візита компанії Віленського і Лундберґа. С. — 6.
27 червня 
Сонце. Мрячно. Повернення листа від Аґрарниці. Шукання помешкання. Невдале одержання книг з бібліотеки. Війна Греції з Совєтською Росією. С. — 8.
28 червня 
Хмарно. Холод. Листи до Аґрарниці, Левинського (з рецензіями), Паламаря (картка), Нечаса (картка). Голоду Росії. Чутки про коаліційний уряд. Обдумування роману. Телеграма від Сірого. С. — 7.
29 червня 
Хмарно. Холод. Обдумування "Соняшної машини".104 Лист від Шаповала, підтвердження заяви ЦК УКП про мене. С. — 8.
ЗО червня 
Хмарно. Холод. Ґюйо.105 "СМ" [Соняшна машина] — 2. Лист до Шаповала. Тютюнник 106 — фаворит поляків. Готування на осінь повстання. Постанова: через 4 — 5 років міл. на Україні.
1 липня
Хмарно. Холод. Лист від Сірого в справі позички. Розмова з Віленським з приводу листа Сірого. Самокритика. Шукання вілли. Катастрофічний стан у Росії. С. — 8.
2 липня
Хмарно. Холод. Обдумування в лісі — 3. Візита Віленського і Муромцева. Виступ німецької делегації проти Клари Цеткін107 та Леві108 в 3 Інтернаціоналі.109 Картка від Шаповала. С. — 7.
З липня
Хмарно. Прогулянка в ліс з К° Лундберґа і Віленського. 
С. 7.
4 липня
Хмарно. Сонце. Дощ. Лист до Сірого в справі позички і про непорозуміння. Замахи і змови комуністів у Константинополі, Беоґраді, Швеції. С. — 8.
5 липня
Сонце. Ліс. Ґюйо. Обдумування "СМ" — 3. Лист від Шаповала (повстання на Україні. Єд[ина] соц[іялістична] партія). 
С. 7.
6 липня
Хмарно. Холод. Ґюйо — 3. Бокс: Франція — Америка. 
Джемпсен і Карпантьє. Траур Франції з приводу поразки Карпантьє. Холера на Україні. С. — 8.
7 липня
Хмарно. Холод. Листи до Шаповала і Антоновича (картка). 
Голод у Росії. Лист від Лапчинського" 0 (ЦК УКП) в справі доручення до комуністів Европи. С. — 8.
8 липня
Сонце. Обдумування в лісі "СМ". С. — 7.
9 липня
Сонце. Ліс. Ґюйо. "Вперед"" ’ з "Одвертим листом". С. — 6.
10 липня
Сонце. Ліс. Прогулянка на Wannsee. Кошеня. С. — 5.
11 липня
Сонце. Лист від Сірого про позику через 10-14 днів. Лист до Кіпенгойєра.1'2 С. — 6.
12 липня
Сонце. Ліс. Холера в Росії і на Україні. С. — 7.
13 липня 
Сонце. Обдумування "СМ". Роман очима в Untergrundbahn."3 Український текст "Закону". Лист від Ґалаґана. (Верональ), С. — 7.
14 липня 
Сонце. Фотографування. Голод в Росії. 20 мільйонів населення [нерозбірливе слово] С. — 8.
15 липня 
Сонце. Ліс. "СМ" (обдумування) — 2. Зустріч з Макаренком у місті. Роман очима в кафе Vaterland" 4 (чорн.) С. — 5.
16 липня 
Сонце. В санаторії, гіпноза. Лист до Шаповала. Компанія Лундберґа." 5 Вчення на вельосипеді. С. — 5.
17 липня 
Сонце. Ліс. Обдумування "СМ". Невдале шукання вілли. 
С. — 8.
18 липня Сонце. В лісі "СМ" — 3. Лист від Сірого, обіцянка позички. "Наша правда"," 6 стаття про Рев[олюційно]-Соц[іялістичний] Союз. С. — 6 1/2.
19 липня
Сонце. В лісі "СМ", Ґюйо. Візита Муромцева. Голод у Росії.
20 липня
Сонце. Хмарно. В лісі Ґюйо і "СМ". 1 год. Б. С. — 7.
21 липня
Хмарно. Голод у Росії, на Україні. Відозва Тихона і Ґорького."7 Театр. Константін. С. — 7.
22 липня
Хмарно. Вітер. Листи від Шаповала, Сірого. Листи до Шаповала, Сірого. С. — 6.
23 липня
Хмарно. Інцидент з Шпехтом і перекладачкою "Закону". 
С. — 8.
24 липня
Хмарно. Посилка матеріялів до ЦК УКП. С. — 8.
25 липня
Хмарно. Лист від Бадана. С. — 4.
26 липня
Сонце. Обдумування в лісі "СМ" — 3. Голод. Намір написати відозву до громадянства Европи та Америки. Кохин день народження. С. — 5.
27 липня
Сонце. Дощ. Обдумування "СМ" — 4. С. — 8.
28 липня 
Хмарно. Дощ. Лист Річицького" 8 і заява ЦК УКП. Відповідь на них. Візита Віленського і Смаль-Стоцького. С. — 8.
29 липня 
Сонце. "Дихання Москви"" 9 — заява Закордонної Групи УКП. — Одіслання фотографії Кіпенгойєру. Лист від Шаповала. 
С. — 8.
ЗО липня 
Сонце. Стаття Левіні "Етика".120 Уваги на неї. Відсилка. 
Сумнів у розмірах голоду. Спекуляція руських комуністів. 
С. 7.
31 липня 
Сонце. Листи до Левинського, Шаповала, Паламаря. Візита Лундберґа і К°. Підозріння в ревності Шрайдера. Інцидент з перекладачкою. С. — 6.
1 серпня 
Сонце. Обдумуваная в лісі " СМ" — 3. Заява Шпехта. На роверах до Віденських. Візита студентів у справі допомоги. С. — 8.
2 серпня
Сонце. Ліс. Ґюйо. С. — 8.
З серпня 
Сонце. Спека 35°. Ліс. У "Скифів".’г' Буря. Гра очима з ЄД.122 С. — 7.
4 серпня 
Сонце. Обдумування "СМ" — 3. Візита до Лепкого. Сутичка з Стоцьким. С. — 6.
5 серпня 
Сонце. Ліс. Обдумування — 3. Побачення з Ладиж[ніковим]123 з приводу "Закону" і видання перекладених творів. 
С. 7.
6 серпня Хмарно. Ліс. Л. Толстой.124 "В чем моя вера". Візита Лундберґа, Думбадзе,125 ЄД та інших. С. — 6.
7 серпня
Сонце. Хмарно. Вітер. Чутки про виїзд Грушевського і К° на Україну. С. — 8.
8 серпня
Хмарно. Сонце. Дощ. Заснування Комітету допомоги українським студентам. С. — 8.
9 серпня
Хмарно. Дощ. Лист від Левинського. Лист до Левинського. 
Лист від Ґалаґана. С. — 6 1/2.
10 серпня 
Сонце. В лісі "СМ", Л. Толстой, Кавтський.126 Кому Обершлезію '127 Польщі чи Німеччині? — Брехня Совєтського Правительства про голод. С. — 7.
11 серпня 
Сонце. Приїзд Сірого. Засідання "Комітету допомоги українським студентам". Чутки про здачу влади. С. — 7.
12 серпня 
Сонце. Хмарно. Гроші по чеку Стоцького. Викуп годинників. 
Побачення з Віленським. "Червоні чоботи" на льоду. С. — 7.
13 серпня 
Хмарно. Сірий. Шлезьке питання. — "Беспризорность Ґорького".128 Б. С. — 8.
14 серпня 
Хмарно. Виїзд Сірого. Візита Лундберґа, ЄД, Віленського. 
С. — 8.
15 серпня Холод. Сонце. Хмарно. Побачення з Марґоліною в справі фільму. С. — 8.
16 серпня Хмарно. Сонце. Хмарно. Лист від Шаповала. Кандидатура на президента Української Республіки.
17 серпня
Сонце. Хмарно. Візита Віленських. С. — 6.
18 серпня
Сонце. Візита Василька. С. — 8.
19 серпня 
Сонце. Лист від Антоновича в справі коаліції. Візита Бочковського.129 С. — 7.
20 серпня 
Сонце. Ліс. Кавтський "Terrorism" ,130 Л. Толстой "В чем моя вера". Листи до Антоновича, Шаповала, Бриндзана.131 В "Тихому Омуті" з Лундберґом і Єленою Давидівною. С. — 2. ' 21 серпня Сонце. Вітер. Роман Кохи на купанні. С. — 8.
22 серпня
Сонце. Вітер. Лист від Шпехта в справі наклепу. С. — 7.
23 серпня 
Сонце. Вітер. Ліс "СМ" — 2. Купання в Krumme Lanke.132 На Wannsee сам. Лист від Нечаса. С. — 8.
24 серпня 
Сонце. Вітер. Ліс. Л. Толстой — 3. З Кохою на Wannsee. В ресторані Thomas Hutte. С. — 71/2.
25 серпня 
Сонце. В банках у справі Комітету допомоги студентам. 
Лист від Сірого. С. — 8.
26 серпня 
Хмарно. Холод. Листи від Нечаса, Шаповала. Листи до Нечаса, ЦК УКП, Наді.133 Спекуляція большевиків на голоді. Лист до Кіпенгойєра в справі грошей.
27 серпня 
Сонце. Вітер. Листи від Михайла Авдієнка, 134 Чечеля'33 З Кохою на Wannsee. Інженірчик. Адам і Єва. 1 год. С. — 71/2.
28 серпня 
Сонце. Лист до Авдієнка. Прогулянка на Wannsee з Єленою Давидівною і Віленським. Вражіння роздратування. Млявість допомоги голодуючим. Лист до Чечеля. С. — 7.
29 серпня 
Сонце. Прогулянка з Кохою на Wannsee. Утопленик. Похід реакції в Німеччині. — Вбивство Ерцберґера.136 Постанова про вживання алькоголю. С. — 8.
ЗО серпня 
Хмарно. Дощ. Лист від Кіпенгойєра (відмова директора Роберта ставити "Чорну Пантеру"). Листи до Сірого, Паламаря. — "СМ" в лісі — 1 1/2 години. С. — 7.
31 серпня 
Сонце. "СМ" (обдумування) — 3. Грандіозна демонстрація об’єднаного французького пролетаріату проти реакції. Розгін "Общ. Ком."137 у Москві. С. — 8.
1 вересня
Сонце. "СМ" (обдумування) — 3. Прогулянка на Wannsee. 
Лист до Віленського про позичку від Думбадзе 70000 на будинок. С. — 7.
2 вересня
Сонце. "СМ" (обдумування) — 2. Принципова згода Думбадзе на позичку. С. — 8.
З вересня
Сонце. Хмарно, "СМ" (обдумування) в лісі — 4. С. — 8.
4 вересня
Сонце, "СМ" (обдумування) в лісі — 2. Прогулянка на роверах у ліс з Єленою Давидівною, Віленським, Ал. Вл. — Оповідання кожного про власний роман. Розповідь ЄД про парі з приводу запізнення гостей. С. — 6.
5 вересня
Хмарно. "СМ" — 2. Застава персня в льомбарді. С. — 8.
6 вересня 
Сонце. "СМ" в лісі — 3. Візита Смаль-Стоцького. Смх. Лист від Сірого з обіцянням грошей на фільм і життя. С. — 6.
7 вересня 
Сонце. Листи до Сірого і Паламаря (з приводу егоістичного поводження Паламаря і Калиновима). Шукання бідноти в Берліні. Л. С. — 7 1/2. '
8 вересня 
Сонце. Ясно. "СМ" на березі Krumme Lanke; "СМ" — пішки по околиці, при місяці в лісі. — Грушенята138 дістали посади (чутки). Перебільшене уповноваження Нансена.139 Коха у Єлени Давидівни, звихнена на танцях нога. С. — 7.
9 вересня 
Сонце. Ясно. На Krumme Lanke з 9 1/2 до 4 1/2. Листи від Яроміра, Шаповала, Гавлічека.140 Розстріл змовників у Петрограді. Під музику "СМ". С. — 8.
10 вересня 
Сонце. На Krumme Lanke від 9 1/2 до 1 1/2. "СМ" — 2 (обдумування). У місті. Реакція в Баварії, Угорщині. С. — 7.
11 вересня 
Хмарно. Листи до Кіпенгойєра, Яроміра, Шаповала. Виключення Закордонною Делегацією УПСР141 з партії Закордонного Комітету УПСР.142 Хворість Кохи. С. — 7.
12 вересня 
Хмарно. Хворість Кохи і моя. Лист від Чеського театру про "Між двох сил",143 "Чорну Пантеру" та інш. Звістка про виставу "Luge" у Відні. С. — 7.
13 вересня 
Хмарно. Дощ. Наступ реакції в Німеччині, Франції, Угорщині. Лист від Кіпенгойєра. Переробка Luge. Пропозиція переробити "Пісню Ізраїля" на п’єсу. — "СМ" (обдумування) — 2. "Пісня Ізраїля" — 1. С. — 6.
14 вересня 
Хмарно. Лист від Кривецького в справі "Закону" чеською мовою. — Відозва до українського громадянства в справі кол. праці над художньою монографією революційного періоду. 
Листи до Кривецького, Гавлічека з приводу чеського перекладу п’єс. Лист до Чечеля (повторно). С. — 6.
15 вересня 
Сонце. Телеграма від Сірого. 120000 корон. Побачення з Ладижніковим відносно "Закону". — Провиїзд Уряду УНР з Тарнова невідомо. Верональ. С. — 7 1/2.
16 вересня 
Сонце. Хмарно. "СМ" і "Пісня Ізраїля" (обдумування) в лісі — 
3. Лист від Василька з грошовим чеком від Сірого. — Зусилля руських комуністів до позики за кордоном. — Конфлікт з Баварією триває. С. — 7 1/2.
17 вересня 
Сонце. Листи від і до Паламаря, Сірого з приводу останнього числа "Нової доби". Лист до М. Грушевського з пропозицією звернення до Москви про комуністично-соціялістичну коаліцію на Україні. — Нота Франції до Польщі та Румунії про інтервенцію на Росію. С. — 7.
18 вересня 
Сонце. Вітер. "СМ" в лісі (обдумування) — 2. На виставі "Свадьба Кречинского".144 В Єлени Давидівни. Моє оповідання " || Bambino!". Листи знайомих. М. Гр. [Віленський] про готування інтервенції. С. — 5.
19 вересня 
Сонце. Холод. Лист від Шаповала про п’єси і про Грушенят. 
Листи до Шаповала і Паламаря про лист до Грушевського, копія в листі до Шаповала. Лист від Чечеля в справі грошей вір, Сербиненка. Грушевський і К° не їдуть на Україну. С. — 8.
20 вересня 
Сонце. "Нова правда" з листом А. Річицького, — спокій. Нестриманість, мабуть, через погоду. С. — 8.
21 вересня 
Сонце. "СМ" в лісі — 2. Щоб цінували, треба бути цінним. 
Постанова працювати; розподіл. — Затихання в пресі про голод. 
Бадьорість. С. — 7.
22 вересня 
Сонце. Лист від Яроміра про вистави п’єс у чеських театрах. "СМ" (обдумування) — 4. Вик. Пр. Працездатність. С. — 6 1/2.
23 вересня 
Сонце. Лист від перекладачки з Норвегії145 про дозвіл на "Брехню". Лист до Кіпенгойєра про скорочення екземпляру "Luge" і контракт з Шпехтом. Втома і біль голови. У д-р.. [нерозбірливо]. Пляни зубного лікаря знайомитися з ... [нерозбірливо]. С. — 7.
24 вересня 
Хмарно. Лист від Шаповала (повторна пропозиція Аркиної146 щодо вистави "Брехні" в Скандинавії та обіцяння виступити проти Грушевського і К°). Вистава "Саломеї".147 С. — 7.
25 вересня 
Сонце. Візита Смаль-Стоцького, Віленського, Єлени Давидівни. Спіритизм. — Невдача Нансена. С. — 6.

26 вересня 
Сонце. "СМ" — 2. "Вперед" — 3. "Відозва до українських громадян". С. — 7.
27 вересня 
Сонце. Огляд друкарні. Лист від Аґрарниці. Побачення з Єленою Давидівною в кафе і "сонна" програма. С. — 6 1/2.
28 вересня 
Сонце. "СМ" в лісі — 2. Постановка фільму і роману "CM". 
Вихід з КПН'48 Дойміґа149 і Гофмана.150 Падіння марки. Лист від Кривецького з приводу "Закону" в Празі.
29 вересня 
Хмарно. "СМ" — 2. Звістка про розстріл Г. Чупринки.151 Ґерліцький партайтаґ с-д152 більшости і коаліція з буржуазією. 
С. — 7.
ЗО вересня 
Хмарно. Сонце. "СМ" (обдумування) — 3. Листи до Аґрарниці, Бочковського, Кривецького. Шукання бідноти в Норд. — На виставі Єврейського художнього театру. С. — 8.
1 жовтня
Сонце. "СМ" — 2. Лист до Шаповала про приїзд у Прагу на виставку. С. — 7.
2 жовтня 
Хмарно. "СМ" — 2. Огляд Potsdam. Sans-Souci.153 Вечір у Віленських. С. — 6.
З жовтня
Сонце. Хмарно. На Біржі. Вечір на рефераті в Sozialwissenschaft Klub.154 Лист від Грушевського, відповідь на мого листа. 
С. — 7.
4 жовтня 
Хмарно. Дощ. Зміна погоди. Лист від Левинського про політичну непослідовність. Лист від Гаєвського155 з проханням висилки п’єс на вистави в Польщі. "СМ" — 2. Бажання втекти. 
Розмова з Кохою з приводу усамітнення в житті на рік. С. — 8.
5 жовтня
Сонце. Лист до Левинського про "непослідовність" і відносність його оцінки. Мій "плеврит" і відмова від білета на Карсавіну.156 Лист від Аґрарниці. Побачення в Кбіп’і на листопад. Розмова з Кохою з приводу Аґрарниці і Дрездену. Постанова: подорож відпочинкова. "СМ" — 2 (писання) — 1 (обдумування). С. — 7.
6 жовтня
Сонце. Листи до Левинського, Шаповала, Бадана. — Обміркування подорожі в Кбіп. "СМ" (обдумування) — 3. Гра нагорі, у чортяк — і "СМ". — Намір видання німецькою мовою Іго тому моїх оповідань. Розкриття центральним комітетом змови повстання. Розстріли в Києві, Одесі. С. — 7 1/2.
7 жовтня
Сонце. Зміна погоди. Листи до Аґрарниці, Аркиної, Олеся, Сірого. "СМ" (писання) — 2. Чутки про розрив дипломатичних відносин між Польщею і Совєтською Росією. — Невдача переговорів незалежників157 з Mehrheit158 про коаліцію. Упертість Франції в зняттю санкцій. С. — 6.
8 жовтня
Хмарно. Вистава "Гріха" у Львові. Знайомство з Deutsch’om, директором Електричної Компанії Німеччини. Втома. Початок Yohimbin.159 Листи від Паламаря та О. Ф. Шаповалової.160 Чистка РКП. 25000 злочинців — членів партії. — Початок Haferflocken.161 "СМ" (обдумування) — 4. С. — 7.
9 жовтня
Туман. Сонце. Важкість голови. Наради Брюссельської конференції про кредити Совєтській Росії. — Лист від А. Жука з приводу моєї біографії. Гості. Розповідь проф. Бравна.162 Щастя у Кохи — не знати. С. — 5.
10 жовтня 
Сонце. "СМ" (писання) — 2. Безрезультатність Брюссельської конференції про голод у Росії. Біль голови. Втома. С. — 7.
11 жовтня 
Сонце. Біль голови. Огляд заводів AEG.163 Лист від Паламаря про С. Мазуренка. — Осінній ліс. — Незгоди в РКП. Мілютін164 — проводир "грядущей контрреволюции"; Бухарін165 — "тупий доктринер". Загрозливе майбутнє у розв’язці Шлезького питання. — Єлена Давидівна хвора. С. — 8. (Верональ)
12 жовтня 
Сонце. "CM" — 2. Переговори Польщі і Совєтської Росії про видалення Петлюри з Польщі. Haferflocken.
13 жовтня 
Сонце. Огляд заводу Borsig.166 Обід з дирекцією заводу і розпис у книзі поруч з совєтським представником. Соціялістичний конгрес Італійської соціялістичної партії. В Зоологічному саду. [Нерозбірливе слово.] Вечір у Єлени Давидівни біля "сонної програми". С. — 8.
14 жовтня 
Туман. Сонце. "СМ" — 3. На виставі фільму "Чорної Пантери". Лист від Сірого з обіцянкою успіху бритійських переговорів. Вечір у Єлени Давидівни з Кохою. С. — 7.
15 жовтня 
Сонце. Лист до Загарова 167 і відсилка "Закону". "СМ" — 1. 
Лист від Бочковського відносно перекладу чеською мовою "Чорної Пантери". Обер-Шлезія в більшій частині Польщі. Спр... [нерозбірливо]. Втома. С. — 7.
16 жовтня 
Сонце. Біль голови. "СМ" — 2. Вибори до Берлінської Думи. 
Непорозуміння з Марком Григоровичем і Єленою Давидівною. 
Вияснення непорозуміння на побаченні з ЄД. Незайманість ЄД. — Затемнення місяця. — Чутки про намір М. Грушевського взяти посаду голови Червоного Хреста Совєтської України. С. — 6 1/2.
17 жовтня 
Сонце. Листи від Левинського, Шаповала. Левинський відрікається, з Групи вийшов немов не через хворобу. — Вистава "Чорної Пантери" 20 жовтня в Празі. "Пісня Ізраїля" — 2. "Виїзд" до Ієни. С. — 8.
18 жовтня 
Сонце. Лист до Аґрарниці (експрес рекомендований — чому не відповідає). "Пісня Ізраїля" — 4. Лист від Широцької168 з приводу гонорару за переклад "Закону" і тантьєм. Біль голови і щелепи. Страйк друкарів у Берліні. С. — 8.
19 жовтня 
Сонце. "Пісня Ізраїля" — 5.1-а дія. Лист до Шаповала. Коха у Лідії Порфирівни і на виставі "Хозяйка гостиницьі".169 — Намір Раковського 5-6 літ бути на Україні й потім справитися з господарством. Слабий біль голови. С. — 4 1/2.
20 жовтня 
Сонце. "Пісня Ізраїля" — 4. "Злочинство"170 в лісі і 25 марок старенькому в мішок з хмизом. Резолюція Закордонної Делегації УПСР про радянську владу на Україні. Протирічивість і нелогічність. Прихована "контрреволюція". — Думбадзе має візу в Америку! С. — 8.
21 жовтня 
Хмарно. Дощ. Зміна погоди. Лист від Аґрарниці (згода на 7XI — Кбіп. Стриманість і дипломатичність відповіді). "Пісня Ізраїля" — 5 1/2. Лист від Сірого (благання потерпіти до присипки грошей). Працездатність. С. — 6.
22 жовтня 
Хмарно. Сонце. Хмарно. Вітер. "Пісня Ізраїля" — 4. Згода Широцької без тантьєм. Коха в місті у Леночки. Втома. Листи від Аркиної, англійського перекладача, Бадана. — Польща відмовилась видалити контрреволюцію. Небезпека кабінету Вірта171 через Шлезьк. С. — 7. (Верональ).
23 жовтня 
Хмарно. Вітер. Сонце. Хмарно. "Пісня Ізраїля", II дія — 4. 
Надія на постановку "Чорної Пантери" у Берліні. (Старання Смаль-Стоцького і Василькової).172 "Пісня Ізраїля" — 2 (обдумування). Розклад транспорту в Совєтській Росії. Лист до Кривецького в справі "Закону". С. — 7.
24 жовтня 
Дощ. Вітер. Холод. Останнє число "Нової доби" з заявами Закордонної Групи УКП. Розв’язання Групи. "Пісня Ізраїля" — 4. 
Замах колишнього короля Карпа173 в Угорщині на захоплення влади. Відставка кабінету Вірта через Шлезьке питання. С. — 8.
25 жовтня 
Сонце. Лист до Аґрарниці (остаточна домовленість про побачення в Коїп’і). — "Пісня Ізраїля" — 4. Лист від зубного лікаря Ернста з рахунком; кінець "приятелювання". Візита Косі Смаль-Стоцького. Моє чекання звільнення помешкання. 
Бадьорість. Працездатність. С. — 7 1/2.
26 жовтня
Хмарно. Сонце. "Пісня Ізраїля" — 4. Гроші зубному лікареві. 
Телеграма Сірому про висилку грошей. Інтернування короля Карпа і Зіти.174 Коха на "фаршированій щуці" у Віленських. 
С. — 5.
27 жовтня 
Хмарно. Захворування — шлункове отруєння. Кропивниця, нестерпне свербіння і горіння тіла. Чутки про можливість соціялістичної коаліції в Росії. ТД. Лист до Ольги Філаретівни [Шаповалова] в справі постановки "Чорної Пантери" в Празі. 
С. 7.
28 жовтня 
Хмарно. Дощ. Після хворости слабкість і втома. Коха в місті в справі персня. Вдалий продаж (45). Телеграма від Сірого з обіцянкою швидкої висилки грошей. Виправдування Леніна за "новий курс" економічної політики.175 "Пісня Ізраїля" — 1 (обдумування). С. — 7.
29 жовтня 
Хмарно. Дощ. Охолодження англійської політики щодо Совєтської Росії. "Пісня Ізраїля" — 2, III дія. "Стан облоги" — від "виїзду" до Ієни. С. — 6. 
ЗО жовтня 
Хмарно. Сонце. "Пісня Ізраїля" — 3. Готування піжами. Намір позбавитись від послуг Смаль-Стоцького і Василька. — Муромцев передав "Закон" Eisold. Чутки про заколоти в Червоній армії. 
Погіршення хвороби Єлени Давидівни. С. — 6 1/2.
31 жовтня 
Хмарно. "Пісня Ізраїля" — 4t IV дія. Кінець. В лісі. Самотність. Крик ворон, гін хмар на зламаній сосні. — "Стан облоги". 
Чутки про повстання. С. — 6. (Сульфонал)176
1 листопада 
Хмарно. Лист з Америки. Совєтське Правительство визнає довоєнні борги. Читання Косі "Пісні Ізраїля". "Наша гнида"177 у Відні. Лист з Америки в банку. С. — 7.
2 листопада 
Хмарно. Обробка "Пісні Ізраїля". Нові чутки про соціялістичну коаліцію в Росії. Мовчання Аґрарниці. — [Нерозбірливе слово] Christinas (в кіно). Листи до англійського перекладача, до Сірого (більше не писати в справах грошей), до Смаль-Стоцького (розрив відносин за Шпехта). С. — 7.
З листопада 
Сонце. Обробка "Пісні Ізраїля". Лист від Шаповала. Успіх "Чорної Пантери" в Празі. Турботи Кохи з Маркушкою. Виступ Тютюнника — Петлюри}73 — Думбадзе їде! С. — 7.
4 листопада 
Хмарно. Дощ. Лист від Смаль-Стоцького в справі Шпехта. 
Рецензії на "Чорну Пантеру" з Праги. Лайка в "Progressive Presse". Тяжкий настрій у зв’язку з цим. Думки про Арґентіну, Бразілію. Розвиток повстання на Україні. С. — 6.
5 листопада 
Сонце. Дощ. Хмарно. Сонце. Грім. Готування до подорожі в Koln. Коха знову у Маркушки з приводу читання "Пісні Ізраїля". І доляр — 243 марки. Думбадзе не їде! Натягнуті відносини Совєтської Росії з Польщею та Румунією. С. — 6.
6 листопада 
Хмарно. Сонце. Хмарно. Тихо. Лист від Нечаса з рецензіями на "Чорну Пантеру" (прихильні і неприхильні). "Закон" занадто радикальний для чехів. — Читання "Пісні Ізраїля" на понеділок. 
С. — 6.
7 листопада 
Хмарно. Дощ. Виїзд до Кбіп’у. Злива, відсутність візника. В дорозі продуктивність, "СМ" і "Соціялістична етика"179. Аґрарниці нема! Переповнені готелі. В мансарді під дахом. Втома, усмішка з невдачі. — Газетні звістки про повстання на Україні. 
С. — 6.
8 листопада 
Сонце. Дощ. Сніг. Знов безрезультатне зустрічання Аґрарниці. — Вагання: чи викликати Коху з Дрездену. Переможне рішення: дати їй змогу використати Дрезден. — Телеграма від Кохи: Аґрарниця не приїде, одержано листа. С. — 7 1/2.
9 листопада 
Сонце. Мороз. Сніг на полі. Виїзд з Кельну. — Відозва Польщі до повстанців проти радянської влади, — ні разу не згадано про Петлюру. Приїзд додому. Обговорення з Кохою Аґрарницьких подій. С. — 7.
10 листопада 
Сонце. Мороз. У місті з Кохою. Слабість. Можливість прийняття "Закону" Eisold. Невдача з "Піснею Ізраїля" в читанні 2-ої дії. Лист до Аґрарниці. Заспокоєння. Різноголосі вістки про повстання. Телеграма від Сірого про вислання грошей. С. — 8.
11 листопада 
Сонце. Мороз. Слабість. Лист від Грушенят у справі мого листа. їхня ухвала надрукувати мого листа і дати відповідь на нього. Лист до Нечаса в справі "Закону" і візи від празького посла. Побачення з Єленою Давидівною. Шукання кафе. 
С. — 6.
12 листопада 
Хмарно. Сонце. Візита полонених офіцерів з табору. Лист до Грушенят відносно вміщення мого листа в " Борітеся-Поборете!".'80 Або глум, або за згодою зі мною. Роман очима у "VaterLand" з маленькою бльондинкою. Побачення з Муромцевим у справі "Закону" та Ейзольд. Повстання ущухло? С. — 8.
13 листопада 
Сонце. "СМ" (обдумування) — 2. Візита Єлени Давидівни. 
Потім Віленських і Лундберґа. Нудний вечір. — Розповідь ЄД про совєтський баль та виступ "услужливого дурака", — "ми не капітулюємо!" С. — 7.
14 листопада 
Сонце. Мороз. Одлига. Важка голова. Прогулянка в лісі. 
Лист до Шаповала. Стан облоги по всій Україні. С. — 8.
15 листопада 
Хмарно. "СМ" — 3. Чутки про взяття Києва повстанцями. 
Втома. С. — 8.
16 листопада 
Хмарно. "СМ" — 3. Лист від Паламаря. Процес Левинського з "Нашою Гнидою". Вечір у Віленських. Думбадзе їде! — Призначення побачення з Єленою Давидівною. Незгода. Працездатність. С. — 5 1/2.
17 листопада
Хмарно. "СМ" — 4. Дорожнеча в Німеччині. Розкуповування товарів. Нове призначення побачення з Єленою Давидівною. 
Повстання розростається. Чутки про взяття Києва. С. — 7.
18 листопада 
Хмарно. "СМ" — 3. Вашінґтонська Конференція "миру" і "роззброєння".181 Запевнення Совєтського Уряду в признанні боргів. Листи від Яроміра і Бадана відносно паса і "Закону" в Празі. С. — 6.
19 листопада 
Хмарно. Одержання 6000 від Сірого. Лист від Загарова — "Гріх" і "Закон" у Львові. Лист до Сірого з приводу радикальних заходів у здобуванні грошей. Чекання телефону ЄД відносно побачення. Тільки ввечері, вибачення. Знову чутки про соціялістичну коаліцію. — Зростання цін утроє за 2 місяці. Божевілля над головою’82 до 12 ночі. Міркування, як боротися. 
С. 7.
20 листопада 
Хмарно. Голодовка німецьких комуністів у тюрмі. Комедія Вашінґтонської конференції про роззброєння. Втома. Тупання "чортяк" над головою.'83 Проект м’яких пантофель. С. — 6.
21 листопада 
Хмарно. Туман. Лист до Яроміра. Балачка телефоном з ЄД, відмова її від театру і призначення побачення. Ще раз балачка по телефону з моєю пропозицією звільнити її від обіцяного побачення. В театрі на "M-lle Josette-ma Femme". Протирічиві чутки про повстання. С. — 6 1/2.
22 листопада 
Хмарно. Туман. Голодовка комуністів у німецьких тюрмах. 
Конфлікт між Комінтерном'84 і Совнаркомом'85 та РКП. Листи до Левинського, Бадана. Угода з "чортяками". С. — 6.
23 листопада 
Сонце. "СМ" — 4. На "Dybbuk"186 в Єврейському художньому театрі. Холодна телефонна розмова з Єленою Давидівною. Чутки про поширення повстання на Росію. Розгроми маґазинів у Берліні. Думбадзе їде! С. — 7.
24 листопада 
Сонце. "СМ" — 4. Отто Бауер'87 про банкротство РКП. Ленін як реформіст. — Пляни повстанців: партизанщина на всю зиму і зривання продукційної кампанії. С. — 7.
25 листопада
Сонце. "СМ" — 4. Прогулянка в лісі. С. — 8.
26 листопада 
Сонце. "СМ" — 3. Малювання портрета Глущенком. 
Оповідання Шрайдера про Совєтську Росію. Ховають соціалізм по 1-му розряду. У Єлени Давидівни. Знайомство з А. Бєлим.'88 С. — 5.
27 листопада 
Сонце. Втома від безсоння. Візита Смапь-Стоцького. 
Тактика повстанців: на довший час партизанщина. "Вияснення відносин" з приводу історії з Шпехтом. Повстання в Карелії. 
С. — 8.
28 листопада 
Сонце. Лист від Чечеля, мого листа не будуть друкувати. 
Лист до американського робітництва відносно пропозиції щодо 380 доларів. Видати "Соціяпістичну етику" або "Соняшну машину". С. — 7.
29 листопада 
Сонце. "СМ" — 4. Невдале побачення з ЄД. Страйк електриків. Постанова розриву з ЄД і К0.’89 Вистава "Закону" у Львові, успіх. Можливість постановки "Закону" в Берліні. С. — 6.
ЗО листопада 
Сонце. "СМ" — 3. Запрошення на вечірку з російськими літераторами. Відмова. Телефон ЄД, моє ухиляння. Повстання на Кубані. С. — 8.
1 грудня
Хмарно. Вітер. "СМ" — 3. Телефон ЄД. Наше мовчання. "Пльовая позиція" взагалі. — Арешти лівих комуністів у Москві (моє віщування). На Krumme Lanke на льоду. С. — 8.
2 грудня
Хмарно. Вітер. Протирічивість звісток про повстання на Україні. — Левинський притягає до суду Топмачова190 за наклепи в "Нашій гниді". Побачення з ЄД. Вияснення відносин. Ціл. оч. розмова. С. — 8.
З грудня 
Сонце. "СМ" — 2. Намір Кохи їхати до Італії. Проекти щодо Ріви. С. — 8.
4 грудня 
Сонце. "СМ" — 4. Візита Васильків. Єлена Давидівна і К°.
Вдалий, гарний вечір. Повстання на Україні не припиняється. 
С. — 8.
5 грудня
Сонце. "СМ" — 2. "Гірське сонце" в проекті спроби.
6 грудня
Сонце. Мороз. "СМ" — 3. Лист від Нечаса. Кредит Германії (проекти). У Бєлобор. Теософська балачка. Катання на коньках на Krumme Lanke. С. — 6.
7 грудня
Хмарно. Одлига. "СМ" — 3. Демонстративна розмова ЄД по телефону, що "непредвиденньїе обстоятельства" не дають змоги побачитись. С. — 7.
8 грудня
Хмарно. Одлига. Лист від С. Мазуренка. "СМ" — 7. Малювання "Іосифа" і Кохи. Призначення побачення з Єленою Давидівною на суботу. С. — 7.
9 грудня
Хмарно. Вітер. Тепло 8°. "СМ" — 4. На виставі Художнього театру. Нудьга. Лист від Левинського. Зламав руку. С. — 5.
10 грудня 
Хмарно. "СМ" — 4. Конфлікт з ЄД по телефону щодо побачення. Побачення невеселе. С. — 8.
11 грудня 
Сонце. "СМ" — 3 1/2. Візита до Васильків. "На "Кікі" з Kathe Dorsch.'91 ( С. — 5.
12 грудня 
Сонце. Зубний біль. Побачення з Марґоліною і Віленським. 
Коха у Раї Л.,'92 балачка з приводу п’єс в Америці. Думбадзе їде! 
С. — 8.
13 грудня 
Сонце. Мороз. "СМ" — 4. — Малювання акварелею. Листи до Левинського, Шаповапа, Бадана, Паламаря і Федюша. Здобуття Ірляндією державности. Лист до Сірого. С. — 7.
14 грудня
Сонце. "СМ" — 4. Ліквідація повстання Тютюнника. 
Мораторій для Німеччини. С. — 6.
15 грудня 
Сонце. Мороз. "СМ" — 4. Малювання акварелею. У Єлени Давидівни. Знайомство з Лагоріо. Флірт ЄД з "черепом". 
Постанова уникання відносин з ЄД. — Вільна торгівля Росії з закордоном. С. — 4.
16 грудня 
Хмарно. Малювання акварелею. — Візита до Марґоліна. 
Дика постанова Ковалихи. Лист від Вєри'93 з Риму. Лист від Шаповапа. Постанова не їхати стерегти дім Каї. — Відмова ЄД на візиту до нас у неділю. С. — 8.
17 грудня 
Хмарно. "СМ" — 4. Розвиток приватних банків у Совєтській Росії. С. — 7.
18 грудня Дощ. "СМ" — 4. Поголоски про Установчі Збори в Росії. 
С. — 8.
19 грудня Дощ. "СМ" — 4. Аквареля. Візита до Віленського. С. — 8.
20 грудня
Дощ. 8°. "СМ" — 6. Аквареля. С. — 6.
21 грудня
Хмарно. Дощ. 8°. "СМ" — 4. С. — 7.
22 грудня
Хмарно. Дощ. "СМ" — 3. С. — 6.
23 грудня
Хмарно. Дощ. 8°. Новий капітал на фільм. С. — 6.
24 грудня
Дощ. "СМ" — 4.6°. С. — 6.
25 грудня 
Хмарно. "СМ" — 2. Гості — Єлена Давидівна і К°. Коректновесело-байдужий тон з ЄД. С. — 4.
26 грудня 
Зміна погоди. Малювання портрета Кохи. Втома після вечері. Приїзд Сірого. Вихід Черкасенка194 з "Дзвону". С. — 8.
27 грудня 
Ясно. "СМ" — 2. З’їзд Совєтів у Росії. Чергове лицемірство і демагогія Леніна. — Гумористична Директорія (Макаренко, Швець і Андрієвський),95.С. — 6.
28 грудня 
Хмарно. "СМ" — 3. Умова з Зальцманом про постановку "Пісні Ізраїля" і "Українфільм".'96 С. — 6.
29 грудня 
Хмарно. Ясно. "СМ" (обдумування) — 3. Втома. Візита Раєвської відносно С. Мазуренка і його підлостей. С. — 8.
ЗО грудня
Ясно. Звістка про смерть В. Короленка.'97 Втома.

РІЗНІ НЕДАТОВАНІ ЗАПИСИ НА ОСТАННІХ СТОРІНКАХ 
ЗАПИСНИКА 1921 РОКУ
Пульхерія — занадто гаряче. І сцена.198 Тось плаче? Правду пл.Нат[алії] треба більше веселости, любови, кокетливости, гумору. Наталії — більше посмішки.Іван Стр[атонович] занадто старий.
Вірші.
Старий руки схрещує.
Коли в кухні, більше треба жалости.
Викинути сцену з Тось[ом], коли пр.
Чого такі надзв[ичайні] тарі[лки]?.
Занадто схвильована Наталія...
Іван Стратонович роб. б[.. ] Наталія мало ніжна, зан[адто] серйозна.
Тось не повинен плак[ати], а обур[итись].
Віддавши листа, плаче?
У Тося плаксивий голос.
Сцена видирання листів.
Іван Стратонович мусить бути спок[ійним].
Наталія занадто схвильована під час мови Івана Стратоновича. Обоє повинні говорити не рухаючись].
Вексель.
Іван Стратонович дихає, хропить.
Каже, і перек. через стіл.
Всі сцени спокійно.
Не випущено нічого.
Сцена любовна занадто дика.
Werflichter1" занадто крикливо.
Сцена з Санею спокійно, веселіше.
Сцену з Санею треба скоротити. Наталія повинна інакше слухати Kopfschmerz.200 Не випущено пісню і сцену.
Зробити випуск, коли я дійсно обм[іркую].
Сцену з листами спокійно.
Задоволення.

Hrav Osolni sekret toj. Skrach.201 Павутиння між двома незнайомими восени.
Жінка сидить на лаві, на колінах жовта лійка, руками сперлася на лійку, з чорної блюзки продрався лікоть, видно тіло. (Не гарно).
Дівчина їсть, і у неї рухається кінчик носа, як у звірятка, що принюхується до чогось (Перенесено).202 Тема: Ненависть за висловлену великодушність після поразки і приниження (Перенесено).Страдалець за гиндичку.
Панна за протилежним столиком спустила вуаль з носа на уста. Стала подібною до молодого солдатика з вусиками. 
Спочатку нерозуміння, чому очі стали немов мужськими. Весь час інше вражіння, ніж було попереду (Перенесено).
Wenn Dich ein stiller Kummer driickt Wenn gestern Dir es nicht gegIQckt Hier ganz allein mit Deinem Schmerz Erleicht’re Dein gepresstes Herz Und bei dem Anfang der Session, Lass’ Wasser laufen reichlich schon. (Toilette fur Herren. Hotel Hospiz im Zentrum).203 Місяць, як скибка червоняво-жовтої дині.
Далекі звуки катеринки в лісі подібні до звуків пісні дівчини, яка співає з затуленим ротом під час жування чогось (Перенесено).
Коли думаєш, що померли такі генії, як Ньютон, Ґете,204 які так багато дали людству, які були такі великі, а померли так само, як мільйони нікому невідомих людей, — померли, зникли й ніколи не знатимуть, як ми тепер живем, які зміни сталися на землі, — то чому бере туга, коли про це думаєш? Чого так сумно, тоскно й образливо стає, коли думаєш, що мільярди людей жили і зникли невідомо для чого й навіщо?
Білявий добродій з окулярами жовтого, як у пляшок, скла (Перенесено).
Чеські прізвища: Josef Doskocil — Katerina Burda A. Pech — Frantisek Prokop Rudolf Peceny — Jan Komarek "Чого ви раз-у-раз жалієтесь, плачетесь на долю, на нещастя?" "3 альтруїзму. Людям приємно бачити інших у біді".
У смуглявої дівчини синювата родинка на шиї. Очі сірий камінь з блакитним одсвітом. Сталевого коліру серпанком пов’язане чорне волосся, без блиску, з підпалом на кінчиках. (Бачить мій запис, хвилюється, витирає обличчя. Думає, що малюю її, невдоволено одвертається).
Вагон так забито пасажирами й речами, що цілком заставлено двері кльозету. Коли хтонебудь хоче туди пройти, це викликає сміх у всіх, що стоять у коридорі, а особливо панни в картатому костюмі з гарненьким обличчям, яке хочеться вимити, бо воно здається масним.
Коли жінка почуває на собі погляд мужчини, то машинально починає поправляти рукою зачіску, вірний знак, що мужчина подобається. В противному разі одвертається.
Сміх людини з чистими, білими зубами робить вражіння [нерозбірливе слово].
Ямочка на підборіддю. У дитини це мило, але у старої людини, — це робить її смішною і легковажною (Перенесено).
1) Стан військової окупації України для самого використання її матеріяльних ресурсів руйнує господарство, кидає працюючі маси в обійми реакції і тим губить справу СОЦІАЛІСТИЧНОЇ революції.
2) Вся політика ЦК РКП до цього часу показала нездатність і неспроможність цієї партії методом диктатури невеличкого центру відстояти революцію. В таких селянських країнах, як Росія й Україна, неможлива навіть диктатура одної партії, а не те що тільки її центру.
Селянство в даний момент і на ближче майбутнє являється найдужчим економічним фактором. Позбавлення селянства політичного значення вносить дезорганізацію в господарське і політичне життя.
Плятформа Українського [ Революційно-Соціялістичного Союзу]:
1) На Україні ні диктатури пролетаріяту, ні диктатури трудових кляс, ні диктатури навіть партії немає. Є під фірмою московської агентури, так званої КП/б/, стан військової окупації задля самої експлуатації матеріальних ресурсів України. Такий стан руйнує господарство, нищить українську культуру, кидає в обійми реакції й тим губить справу революції.
2) Метою українських комуністичних і революційно-соціялістичних сил є рятування революції як від об’єктивно реакційної і контрреволюційної політики московського центру, так і від замахів на революцію української національної та інтернаціональної реакції.
3) Диктатура однієї партії на Україні, де пролетаріат розпорошений і знесилений, де селянство є головним економічносоціяльним фактором, — неможлива. Тільки об’єднаними силами організованих передових частин трудових клясів — міського пролетаріяту і трудового селянства можливо відстоювати революцію від загибелі. Тому політичний союз організацій, що стоять на ґрунті СОЦІАЛІСТИЧНОЇ революції, являється настійною необхідністю і реальним завданням сучасної політики на Україні.
4) Закордонна Група УКП та Закордонний Комітет УПСР з огляду на критичний і загрозливий момент в українській революцї з одного боку, а з другого, на політичні та технічні перешкоди, що утруднюють порозуміння з Центральними Комітетами партій, вважають за необхідне вступити в політичний союз для координації сил і політичної праці.
Плятформою союзу є:
1) В соціяльній галузі. а) Обстоювання і розвивання соціалістичної революції на Україні всіма засобами, що є в розпорядженні вищезгаданих організацій. б) Боротьба з капіталістичними буржуазними класами на Україні і світовим імперіалізмом. в) Утвердженна справжньої диктатури працюючих мас.
2) В економічній галузі. а) Знищенна приватно-капіталістичної системи господарства. б) Як переходовий період до соціалістичного господарства від бюрократично-централізованої і мілітаризованої системи державного капіталізму, заведеного РКП, — кооператизація всіх галузей народнього господарства ак у сфері продукції, так і розподілу (індустрій, торгівла, споживча справа, а де надаєтьса, то й сільське господарство). Скасуванна мілітаризації праці. в) Допущенна дрібного приватно-товарного господарства тільки в обмежених формах і на певний час, доки працюючий колектив не може взати на себе всі функції поділу й обміну між продуцентами. В силу цього допущенна вільної торгівлі продуктами сільського господарства. Скасуванна системи реквізицій і розверстки.205 г) Натуральний податок на державні потреби в усіх галузах народнього господарства.
3) В політичній галузі. а) Раданська система влади. б) Виборність рад за 4-членною формою (рівне, праме, таємне голосуванна з пропорційним представництвом). 
Позбавленна права виборів нетрудових елементів. в) Коаліційний урад революційних соціалістичних партій, Що приймають цю платформу. г) Свобода слова, зборів, союзів дла раданської демократії. д) Скасуванна чрезвичайок206 і заведенна дійсного народнього суду.
4) В міжнародній галузі. а) Відстоюванна цілковитої самостійности і незалежности Української Радянської СОЦІАЛІСТИЧНОЇ Республіки в її етнографічних межах. б) Союз з іншими радянськими республіками. в) Недійсність ризького і варшавського миру.
5) В національній галузі. а) Українська мова — державна. б) Забезпечення інтересів національних меншостей.
Внутрішні (суб'єктивні) умови щастя.
Живи так, наче ти маєш через тиждень померти.
Відчувай кожну фарбу, лінію, звук, пам’ятаючи те, що це ж є елементи життя і неповторні моменти.
Щодня будь з людьми таким, яким би ти був з ними перед смертю.
Старайся якомога менше говорити про себе: казатимеш хороше, — будеш самохвалком і наганятимеш нудьгу; казатимеш погане, — здаватимешся нещирим та небезпечним хитруном і в щирих людей викликатимеш нудьгу, а в нещирих подвійне хитрування. (Перенесено).
Ніколи в своїх вчинках не керуйся тільки самою гадкою: а що скажуть з приводу цього вчинку; пам’ятай раз на все, що для твого щастя у великій мірі важить те, що скаже твоє сумління, а не амбіція. Амбіція, як морська вода, — що більше її п’єш, то дужче пити хочеться.
На кожному місці, кожної миті, години, дня, серед найбурхливішої радости і серед гнітючої, тоскної туги, втоми, хворобливого роздратування, ніколи й ніде не забувай згадувати, що ти живеш і що ця радість, і ця туга, і роздратування, і успіх, і невдача є елементи життя, що це є плян життя, що велика радість є навіть у тузі й біді; коли про це згадаєш і подумаєш, то радість твоя збільшиться, поглибиться, стане повнішою, а страждання зменшиться, втратить гостроту, зникне елемент нестерпности і виникне свідомість та розуміння того, що все минає, а так само й найбільше страждання, і що нема ніякої рації збільшувати його відчаєм та безнадійністю. (Перенесено).
С. Е. [нерозбірливо].
Совєтська Росія — в 1920-21 рр. з економічного погляду є країна павперів, морально-егоїстичних, тупих, злих людей, бо бідність, хворість робить неминуче егоїзм як охоронний засіб. 
Альтруїстичними, благородними, добрими можуть бути тільки здорові [люди], з надлишком сил, який вимагає від них віддачі, розтрати себе, звільнення від зайвого так, як матір мусить годувати дитину, бо надлишок молока її мучить. — 3 цього погляду Совєтська Росія не має нічого спільного з соціалізмом, в якому ідеї й відчування спільности, альтруїзму є основними речами, де з економічного погляду надлишок є основа господарчої системи.
Акція є необхідність для людини, повної сил.
Потреба, необхідність працювати для інших у Совєтській Росії знищена у переважній більшости населення, що знов таки протирічить природі і соціалізмові.
Вундт. Ethik, і том.207 Знищенна спільности їжі, залежности від звичаїв і від етики, ака є розвитком звичаїв.
Зникненна залежности від предметів, речей і створених ними соціальних форм.
Знищенна сват, акі мають походженна від спільности їжі.
Помешканна при "Сонашній машині" має значінна, але характер власности губитьса (148-150).
Знищенна права, правових відносин, що мають зв’азок з релігією.
При "СМ" посилено розвиваєтьса прагненна — ак виаву здоров’а, сили, гармонійности, надлишки сил. (Тварина в здоровому стані починає чепуритиса).
Раніше храм був першою громадською будівлею (151).
Одаг, ак засіб хованна негарного, при "СМ" повинен зникати. В теплих країнах нема його.
Прикраси одагу перейшли з прикрас тіла (татуїровка). 
Бриланти по суті не мають ріжниці з кістками в носі ботокуда 208(153).
У дикунів мужчина носить прикраси ак ознаку сили й багатства, жінка ж одагнена просто, бо мусить виконувати щоденну роботу. Тепер ще тільки військові та політики носать ознаки ак останній відблиск трофеїв перемоги дикунів і героїв передісторії (155).
Але перед [створеннам] "СМ" прагненна дикуна виставити в зовнішніх ознаках своє багатство, силу і владу розвиваєтьса. «Сонашна машина» [все це] знищує. Це ніби відповідає вирівненню соціальних нерівностей (Вундт — 156) (Див: 158).
Розпад громадянства і СОЦІАЛЬНИХ ЗВ’ЯЗКІВ. Частковий розпад родинних зв’язків. Відсутність необхідности у батькові, в дорослих дітей. Поворот до матріархату, до прізвищ матері, до вважання роду по материнській лінії. Невідомість у батькові.
Розпад людської метафізичної моралі і наближення до моралі природи, звірят, до законів інстинкту.
Розпад продукційних зв’язків.
Головна роля статевого інстинкту. Роля його як одного з соціяльних зв’язків.
Закон акції і реакції. Насолода від акції. Гра у звірят. Гра у людей.
Необхідність витрачання нагромадженої енерґії в доцільних формах, принесених з попередніх фаз і досвіду людськости.
Особлива, домінуюча роля законів біологічних, психофізичних як організуючих сил до нового соціяльного цілого і до організації досвіду, часу й нагромадженої енерґії в побільшуючих щастя формах.
Роля рефлексу, як у звірят.
Трансформація інстинктів і почувань відповідно до способів годування і здобування їжі.
Закон переймання у звірят. Не може бачити бігу, щоб і собі не побігти; страху, щоб не злякатись.
Нема громадянства, поки разом їдять. Повинно бути взаємне "поліпшення" (perfectionnement).
Повстання — Вистава п’єси.
Організація — Трупа.
Повстанці — Хор.
Зброя — Декорація.
Руські комуністи — Гальорка.
ЦК — Антрепренер.
Григ. — Суфльор.
Режисура — ЦК акції.
Критика — Противники.
Шанувальники — Прихильники.
Військо — Оркестра.
Павленко — Директор.
Терм, плюс 5.
НОТАТКИ В. ВИННИЧЕНКА НА ОКРЕМОМУ ПАПІРЦІ, 
ВКЛАДЕНОМУ В ЗАПИСНИК 1921 РОКУ
Двоє дитинчат на биндюгу, покриті лахміттям; одне спить, друге коней стереже.
Санітарне питання після " Маш[ини]".
Питання помешкання, одежі.
Після "Машини" постає питання цілі й сенсу існування людини.
На непотрібних будівлях проросте трава як символ нового життя.
Зникнення кляс, партій.
Армія безробітних як перші піонери боротьби за МЖ.
Патос, екстаза буржуазії, як незмінної, одвічної ідеї в стані громадянства. Право сили, захватницьке право сучасного громадянства.
Термометр щастя людськости. Невідомо, чи цивілізація збільшує градус щастя, чи ні. Сукупність доброго і злого сучасности в порівнянні з балянсом минулого, чи не буде меншою?
Гарячі прихильники "С[оняшної] маш[ини]" — веґетаріянці (Муромцев).
Червоне лице, кістястий ніс, білі пухнасті вуха.
Зникнення цілі при "СМ" на початку, безцільність існування.
В записнику за 1921 р. В. Винниченко склав такий список журналів і книжок:
Kommunistischer Aufbau. Berlin.
Uber proletarische Ethik. Das proletarische Schaffen von Standpunkt der realistischen Philosophie.
Monatshefte fur Kunstwissenschaft.
Literarisch-musikalische Monatshefte.
Monistische Monatshefte.
Zeitschrift fur angewandte Psychologic.
Zeitschrift fur Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane. 
Messert, Franz. Sozialistische Ethik, Kommunismus, Christentum. 
Dr. Friedrich Boden. Die Instinktbedingtheit der Wahrheit und Erfahrung.
Bibliothek fur Philosophie.
