З А П И С Н И К ч. XI
(1 січня 1922 — 31 грудня 1922)

1 січня
8°. Зустріч Нового Року у Шрайдера в пансіоні. Мст[ивий] флірт Єлени Давидівни з Лагоріо. Отруєння. Безсонна ніч. День у ЄД. — Сподівання Совєтського уряду на визнання Европою. С. — 10.
2 січня
7 1/2°. Дощ. — "СМ" (обдумування) — 2. Втома. Страйк зал[ізничників] у Німеччині. — Чутки про визнання Совєтської влади на умовах визнання приватної власности міжнародних консорціюмів. Лист до Вєри [Яковенко] в Рим з приводу подорожі. С. — 8.
З січня
3°.Сніг. Лист до Шаповала (пропозиція побачення з Черн[овим]).' Лист від Дністр[янського]2 (пропозиція дати п’єсу на гол[ляндську] сц[ену] і про гонорар на доп[омогу] студентам). В місті. Візита Сірого (хворий). Лист від "Українського прапора"3 (про анкету праці еміграції). С. — 7.
4 січня
2°. Сніг. — "СМ" — 3. Початок Гір[ського] Сон[ця]. Візита до хворого Сірого. Зустріч з Дятловим].4 — Анкета "Українського прапора" про бездіяльність української еміграції. С. — 7.
5 січня
0°. Хмарно. "СМ" — 3. Гонорар за "Чорну Пантеру" з Праги 444 корони. Візита Оксани. — Перед конференцією в Каннах5 і запрошення Совєтського уряду. С. — 7.
6 січня 
-2°. Ясно. "СМ" — 3. Кутя у Віленських. 2-е Bestrahlung.6
7 січня
-1°. Хмарно. "СМ" — 6. 3-є Bestrahlung. Голодовка соціалістів у тюрмах Совєтської Росії. Умови визнання Совєтської Росії: визнання боргів, приватної власности, ґарантії. Лист від Вєри про подорож до Італії. С. — 7 1/2.
8 січня
-3°. Сонце. Невдала подорож на обід до Зальцмана. Вечір у ЄД. Примирення і вияснення відносин. Моральний розклад РКП. С. — 5.
9 січня
3°.Сніг. "СМ" — 6. Звістки про розкол в РКП. Запрошення Германії і Росії на економічну конференцію в Генуї.7 4-е освітлення. Купівля Авссемом8 Олеся за 25 тисяч марок (куплено дві його книжки). С. — 9.
10 січня 
8°. Хмарно. "СМ" — 3. (Втома). — Партайтаґ U.S.P.D.9 і протест проти жорстокого поводження з соціялістами. С. — 8.
11 січня
5°. Хмарно. "СМ" — 4 (обдумування, перегляд, невдоволення інш. ст. пис.). — Вияснення відносин з ЄД, запропонування [нерозбірливе слово] ліквідації "шутки"; кузенство. — Протест німецького пролетаріяту проти знущання над соціялістами в Совєтській Росії. С. — 4.
12 січня
2°. Хмарно. — Підписання договору "Українфільм". Винахід з устами Кохи. Сумніви щодо "СМ". Відставка Бріяна.10 С. — 8.
13 січня
1°. Сніг. "СМ" — 1.
14 січня
1°. Сонце. "CM" — 3. С. — 7.
15 січня
1°. Ясно. "СМ" — 4. Гості. Порушення "договору" з ЄД, досада. С. — 6.
16 січня
8°. Хмарно. "СМ" — 2. Візита Михайла Левицького" з пропозицією приєднатися до заяви про суверенітет України.
17 січня
1 °. Хмарно. С. — 7.
18 січня
1°. Сонце. Туман. "СМ" — 3 (обдумування). — Побачення з Віденським і Зальцманом. — Єлена Давидівна поводиться, як хаз[яйка]: запрос[ила] гостей і запізн[илася]. — На "Орфеї в пеклі" .12 С. — 4.
19 січня
1°. Хмарно. Туман. — Листи до Шаповала, Грушевського. — Заходи Кохи щодо подорожі до Італії. Наміри паралельної Генуезької соціялістичної конференції. С. — 9.
20 січня
4°. Вітер. "СМ" — 3. Побачення з Бол[еславським] і Думбадзе. Шовіністична позиція кабінету Пуанкаре.13 С. — 7.
21 січня
2°. Хмарно. "СМ" — 3. С. — 7.
22 січня
5°. Хмарно. "СМ" — 4. Смерть папи Бенедикта XV.14 Візита Гасенків; бажання Гасенчихи грати в кіно, — нормальне явище. 
С. — 8.
23 січня
12°. Сонце. "СМ" — 5. Звістка про участь Леніна в Ґенуезькій конференції. — Обговорення сценарія "Пісня Ізраїля" з Болеславським. — Роман очима в. ваг. — Мовчання ЄД, завмирання відносин. С. — 8.
24 січня
13°. Сонце. Малинове небо. — "CM" — О. Сумніви щодо участи Америки в Генуезькій конференції. С. — 6.
25 січня
12°. Сонце. "СМ" — О. Побачення з Олесем з приводу продажу книг "Об’єднанню" совєтських кооперативів. Лист від українських оф[іцерів], бажаючих переїхати на "3ел[ений] Клин".'5 С. 8.
26 січня
12°. Сонце. Лист від Ґалаґана в справі виступу українських парляментаріїв перед Генуезькою конференцією. "СМ" — 5. Листи до Ґалаґана, Марґоліна, Латта, Сірого, у Польщу українським офіцерам. С. — 8.
27 січня
13°. Сонце.— "СМ" — 2. На новосіллі у Віленських. Знову конфлікт з ЄД — "порушення договору" та її сатисфакція амбіції. Постанова остаточного розриву. С. — 4.
28 січня
11°. Сонце. — Чутка про згоду Америки на участь в Генуезькій конференції. — Участь України окремо? — Виїзд Кохи відкладено на завтра, — "украдений день." С. — 8.
29 січня
10°. Сонце. — "УФА" пропонує свою участь в "Українфільм". Вимога французького кіно [реклямувати] "Чорну Пантеру" як п’єсу "президента України". Від’їзд Кохи до Риму. Вечеря з Гасенками і Віленськими. С. — 6.
ЗО січня
8°. Мряка. — Лист від Грушевського, згода на участь в "Українфільм". Остаточний розрив з ЄД. — Горе Оксани — по телефону. — Лист до Грушевського. — Чутки про відмову Америки [від участи] в Генуезькій конференції. Обдумування фільму "СМ". С. — 8.
31 січня
0°. Хмарно. — Лист від Кіпенгойєра — прийняття "Брехні" в Volksbuhne.'6 Лист до Кохи. Лист від Кохи з дороги. "СМ" (фільм) — 3. Протирічива оцінка Генуезької конференції в рядах комуністів Европи і Росії. — Т[упий] ст[ан]. Зміна погоди. С. — 8.
1 лютого 
0°. Хмарно. Туман. — Лист від таборних українських артистів. — Тупий стан. "СМ" (фільм) — 4. Побачення з Мар[ком] Гр[игоровичем]. Непевна позиція Америки відносно Генуезької конференції. — Обдумування вночі. С. — 6.
2 лютого 
0 °. Хмарно. Сніг. — "СМ" (фільм) — 5. Прохід у лісі. Залізничний страйк. С. — 8.
З лютого
8°. Хмарно. — "СМ" (фільм) — 5. Розмова по телефону з ЄД з приводу Тамариної17 участи в кіноп’єсі. — Шукання Гасенком вілли для себе і для нас. Залізничний страйк. С. — 6.
4 лютого
5°. Сонце. "СМ" (фільм) — 5. Коротка розмова з ЄД з приводу участи Тамари в кіноп’єсі. Байдужий тон знайомої. — Залізничний страйк. — Запрошення до Гасенків на обід. Прохід у лісі. Р. С. — 6.
5 лютого
7°. Хмарно. — Обід у Гасенків. На ровері лісом, сніг. — Загроза загального страйку. "Гарні очі" сл[ова] хазяйки Гасенків. 
Намацування очима Румунки.’8 С. — 7.
6 лютого
7°. Сніг. Сонце. "СМ" (фільм) — 6. Обдумування в лісі. Залізничний страйк. Заготівля води на ванну. Цілковита відрізаність від усіх. Самотність і "СМ". Візита студентів з приводу розколу в студентській спілці. Сварка з гетьманцями. С. — 8.
7 лютого
7°. Хмарно. Сніг. "СМ" (фільм) — 7. Прохід у ліс. Працездатність. — Нормально: працездатність, гарний сум, чулість, певність в сипах, вірність слуху, сміливість у німецькій мові, раювання з самотности і праці. С. — 7 1/2.
8 лютого
11°. Сонце. "СМ". Втома. Прохід у ліс. Лист до Кохи. Кінець страйку. — В егоїстичних інтересах почувати любов до всіх.  Картка від Кохи з Генуї. С. — 8.
9 лютого
10°. Сонце. "СМ" — 4. Побачення з Стоцьким і Віденським.  Берлін без світла, води, ґазу, трамваїв. — Роман очима з панною в окулярах, посмішка. — Сповіщення про доставку посилки батькові. С. — 6.
10 лютого
10°. Сонце. Гроші від Сірого (2 500). Лист від Грушевського (пише сценарій "Запорожці" ). Візита студентів у справі розколу. Телефонна розмова з ЄД, запрошення. Тупість. С. — 6.
11 лютого
8°. Сонце. — Непотрібна візита до нотаря. Обід у місті. Побачення з Га[сенком] відносно вілли. Роман з "дєвушкой буржуазного вигляду". — Тупість. Лист від Сірого, збільшення платні служ[бовцям] "Дзвона". Лист від Ґалаґана в справі Національного Конґресу. С. — 6.
12 лютого
8°. Сонце. Тупий стан. Обід у Віденських. В кабаре. — "Шутка" Зальцмана у фінансових справах "Українфільму". — Відкладення Генуезької конференції. С. — 7. (Верональ).
13 лютого
8°. Сонце. — Лист від Кохи. Хоче швидше повернутись. Телеграма до Кохи, — негайно повертатись. Тупість. Зн[айомство] з Елл [енським]19 у гот[елі]. Після вер. [далі нерозбірливо]. С. 4.
14 лютого 
-1°, 5°. Хмарно. Сонце. Розмова з ЄД по телефону. "Нескінчений процес" між нами, домагання побачення. Побачення з Шмідтом і Полевіцькою.20 Вечір у Гасенків. Танці Румунки. Втома. Тупість. С. — 7.
15 лютого 
0°, 3°. Туман. — Телеграма від Кохи. Виїжджає з Риму 15-го. Тупість.
16 лютого
2°. Хмарно. Туман. С. — 6.
17 лютого 2°. Хмарно. Чекання приїзду Кохи. — Жарт з Мар. Гр.: десятилітній роман. Призначення побачення з М. Гр. разом з "дамою". Ревнощі ЄД по телефону. Зустріч Кохи. Невдача. С. — 6.
18 лютого 
5°. Хмарно. Сніг. — Приїзд Кохи. К[охин]е чи. Мука. С. — 6.
19 лютого 
Хмарно. Побачення з Мар. Гр. і "дамою". Розчарування Маркушки і Юл. В.21 Приїзд Бадана. С. — 7.
20 лютого 
5°. Сонце. Обід у місті з Баданом. [Нерозбірливе слово]. Обміркування пропозиції відносно злиття "Дзвона" з "Чайкою".22 Відхилення пропозицій Сірого. С. — 8.
21 лютого 
5°. Сонце. Роман очима з пан[ною] в пенс [не] Vaterland. Невдале побачення з Гасенком у справі огляду вілли. С. — 7.
22 лютого 
8°. Сонце. — Прохід. Побачення з Мар. Гр. Крутійство Зальцмана. — Кусіков,23 матюки, п’янство ЄД. — Роман очима з крас[унею] в Hoed. — "Дипломатія" Радеків24 і Раковських.25 С. 7.
23 лютого 
9°. Сонце. Відкладення Генуезької конференції. Проект відсунення визнання Росії на півроку. С. — 6.
24 лютого 
10°. Сонце. — Розмова з Зальцманом, Маркушкою з приводу порушення договору. Розрив. — Візита Дятлева. Пропозиції: паралельний конґрес парляментаріїв у Берліні, відновлення Директорії, визнання уряду Раковського. Мої умови.
24 лютого
26 Ніби весняний день. Галич кричить рипко, сиро й густо, як розтала весняна земля. Літає важко, з трудом махаючи крилами. В ямках сірими, як солдатське сукно, латочками лежить мокрий сніжок. Стовбури сосен однаково посміхаються до сонця. — Скісні, довгі смуги сонця між деревами. Синювата легесенька мряка, як у хаті після куріїв дим від цигарок.
25 лютого 
10°. Сонце.Втома. Розмова з Мар. Гр. у справі ліквідації "Українфільму". Егоїзм Маркушки. Вечір у ЄД. Спроба її спровокувати на необережний рух. С. — 5.
26 лютого 
10°. Сонце. — Умови порозуміння з Зальцманом у справі "Українфільму". С. — 8.
27 лютого 
9°. Хмарно. Сонце. Прохід у ліс. Весна. Втома. — Участь Росії в Генуезькій конференції не є ще визначена. Втома. С. — 7.
28 лютого
Сонце.
1 березня
7°. Хмарно. Сонце. Остаточний розрив з Зальцманом ("Українфільм"). — Чекання відповіді від Сірого з приводу об’єднання "Дзвона" і виплати гонорару. Лист до Грушевського відносно пропозицій Дятпева. С. — 6.
2 березня
8°. Хмарно. 
"СМ" (фільм) — 3. Читання "СМ" М. Гр. Боротьба Грузії за незалежність. Піддержка західньоевропейськими соціалістами Грузії. С. — 7 1/2.
З березня 
5°. Хмарно. "СМ" (фільм) — 2. Листи до Ґалаґана, Левинського. Людоїдство в Росії. Відкладення Генуезької конференції на 10-1V. С. — 8.
4 березня 
Хмарно. Дощ. — "СМ" (фільм) — 4. Гроші з Америки для студентів. С. — 8.
5 березня 
10°. Хмарно. Сонце. Хмарно. Візита Рафи Видріх [далі нерозбірливо]. Комерційні комбінації Кохи і Рафи (худ. "фільм" ). Сценарій "Запорожці" від Грушевського. Наївна дипломатія Радеків: посварити Францію з Англією. С. — 7.
6 березня 
12°. Хмарно. Телеграма до Сірого в справі об’єднання з "Чайкою". Обдумування в лісі. Непевне становище — де й з чого жити? — Лист від Грушевського відносно сценарія "Запорожці". — Болі Кохи в сф[ері] дьони.27 С. — 8.
7 березня 
14.°. Сонце. "СМ" — 2 (фільм). — На ровері в лісі. — "Лісовий роман". Візита Ал. Вол., М. Гр. — Герой Кусіков. Конюшнею пахне. Вчинок грузинок з обідом Ал. Вол. — Обдумування вночі. С. 3.
8 березня 
10°. Сонце. Хмарно. Дощ. — "СМ" — 2. Листи до Сірого, Дор[ошенка],28 Гаєвського, "Амер[иканської] Бес.", — Нечаса. Переговори з Сімовичем і Дьяковим29 у справі видання моїх книг. Генуезька конференція — 10. IV. С. — 7.
9 березня 
6°. Хмарно. Вітер. Лист (експрес) від Грушевського в справі політичного листа. "СМ" — 6. Америка відмовилася брати участь в Генуезькій конференції. С. — 7.
10 березня
4°. Хмарно. "СМ" (фільм) — 3.
11 березня
5°. Хмарно. 
Холод. "СМ" (фільм) — 4. С. — 8.
12 березня 
5°. Сонце. "СМ" — 3. Безнадійний вигляд на Генуезьку конференцію. Продавання книжок Ореншт[айнові]30 і Дьякову. С._ — 8.
13 березня 
5°. Сонце. Лист від Групи Грушевського (нема ґрунту для переговорів з ур[ядом] Рак[овського] і вступу Грушевського в уряд). "СМ" (фільм) — 3. Кашен.31 Пуанкаре. С. — 7 1/2.
14 березня 
5°. Сонце. "СМ" (фільм) — 4. Лист до грушенят з приводу відповіді на мого листа, незмінність тактики. — Ленін їде на Генуезьку конференцію, якої, мабуть, не буде. С. — 5.
15 березня 
6°. Сонце. 
Хмарно. "CM" (фільм) — 3. Розмова з СмальСтоцьким по телефону. Натяк на відновлення Директорії зі мною і Петлюрою. Моя категорична відмова. "Суд" над есерами в Москві. С. — 7.
16 березня
4°. Хмарно. Дощ. — Лист до Паламаря. С. — 7 1/2.
17 березня 
6°. Сонце. "СМ" — 4. Протест західньоевропейських соціялістів проти "суду" над есерами.
18 березня 
4°. Сонце. "СМ" — 3. Вечір у Віленських. Інцидент з Кусіковим. С. — 5.
19 березня 
4°. Хмарно. Втома. В "Скалі" з Марком Григоровичем. С. 7.
20 березня 
2°. Хмарно. "СМ" — 3. Анонімна посилка квітів Єлені Давидівні. Поширення протестів західньоевропейських соціялістів проти "суду" над есерами. Контракт з Дьяковим на "Чесність з собою"32 та "Записки Кирпатого Мефістофеля".33 С. — 7 1/2.
21 березня
2°. Сніг.
22 березня
2°. Сніг. "CM" — 3. С. — 8.
23 березня
3°. Сніг. "СМ" — 4. Візита Єпени Давидівни, Віленського. Одержання грошей за "Чесність з собою" (6750). С. — 5.
24 березня
3°. Хмарно. "СМ" — 4. С. — 8.
25 березня
Сонце: "СМ" — 3. Візита до Єлени Давидівни. С. — 7.
26 березня 
10°. Сонце. На ровері до Гасенків. Невдача на "хуторі". Велика Постанова: 1) Вищий егоїзм. С. — 5.
27 березня 
3°. Хмарно. — У Леніна рак? Geradehalter34— постанова. Радість Кохи з приводу постанови. Початок щоденно. С. — 7.
27. Ill 22. 
Zehlendorf.
Незначні події часом бувають немов би причиною великих фактів як в історії громадянств, так і окремих осіб. Причиною назвати їх не можна, бо такою є цілий ряд умов і обставин, що витворили відповідну ситуацію, яка тільки прийшла до свого виразного виявлення після тої незначної події.
Вчорашнє невдоволення (хвилеве) на Єлену Давидівну за те, що вона не виконала своєї обіцянки приїхати до Zehlendorf’y,послужило тим останнім, крихітним поштовхом, якого досі бракувало, щоб визріла в мені психологічна ситуація, виявилась у виразній закінченості і немов самоочевидності.
Вночі, лежачи в пітьмі перед сном, я знову вернувся до старого питання сенсу життя. І знову ніякої відповіді не знайшов у досвіді людей. Ніякої задовільної, вичерпної телеологічної відповіді не може бути. Мети сущого як усієї пюдськости, так і окремого індивіда нам не дано знати й установити. Ми коримося законам життя і його цілям, не знаючи їх. То підсолоджені, то гіркі, то замасковані як неминучість, ці закони ведуть нас до чогось, чого ми не маємо права навіть метою в нашому людському розумінні назвати.
Який телеологічний сенс існування окремого індивіда? Я не знаю того, мене в цю справу не втаємничено. Отже, виходить, я маю право скласти з себе всяку відповідальність за те, чи інше виконання призначеної мети.
Одначе, в моїй натурі закладено силу шукання, в мені встановлено закон, який примушує мене знаходити розумність, доцільність, гармонію існування.
Який же критерій розумности я можу встановити хоча б для свого індивідуального життя?
Я знаю точно один непреложний, всеохоплюючий універсальний закон: закон життя. Я мушу жити такий то перрбіг часу. 
Комусь для чогось це потрібно. Для цього той "хтось" вклав у мене побуджуючі стимули. З цим фактом нічого не зробиш. А коли б і зробив, то разом з ним зникли б усі інші.
Отже, я живу і мушу жити. Розумно це чи не розумно, доцільно чи ні, не мені ці питання вирішувати. Але оскільки я маю в певних межах волю вибору методів і способів свого життя, тут я можу ставити питання про розумність і доцільність.
В певних межах я можу надати той чи інший тонус своєму життю. Я маю деяку відносну свободу скоротити його чи продовжити. Скорочувати, прагнути до знищення життя хоч би в мінімальних розмірах є противне абсолютному законові життя. 
Навпаки, цей закон велить мені вдержувати в собі життя якомога довше. Або, значить, усувати з свого шляху все, що шкодить йому і нищить його. В цьому є самоочевидна аксіомна доцільність і гармонія з верховною силою всесвіту. Що ж шкодить окремому індивідуальному життю? В даному разі мені, людині 20 століття, в таких то і таких моїх індивідуальних умовах? 
Умови мого існування такі, що фізичні причини не грають у ньому значної ролі. Я маю змогу задовольняти фізичні потреби, необхідні для підтримування мого існування.
Але є цілий ряд інших моментів, які шкодять моєму організмові і нищать, скорочують життя в мені. Моменти ці духовного, психічного характеру, які, як зауважено в науковому досвіді людей, отруюють організм не менш, ніж хворобливі бацили. 
Гнів, ненависть, заздрість, ревнощі, страх і т. д., це почуття, які можуть привести організм людини до цілковитого знищення. 
Навпаки, такі почуття, як любов, симпатія, терплячість, вибачливість, — піднімають життєві сили. Таким чином простий утилітарний розрахунок приводить до висновку: альтруїзм є в інтересах егоїзму. Любовність до всіх — це вищий егоїзм, це економія своїх власних сил, це продовження життя, це вища розумність і доцільність.
Гнів, роздратованість — отруйні, самогубні почуття, які людьми повинні вважатися такими ж некультурними пережитками, як блощиці, як чесотка і т. п. Негігієнічно і шкідливо насамперед для самого себе мати гнів. Тим то дійсні філософи, ці "майстри щастя", як каже Епікур,35 так рідко допускають у собі злі почуття.
28 березня
0°. Сніг. "СМ" — 3. Думбадзе "їде"! "Україна"36 з постановою 2-го Всеукраїнського Повстанчого З’їзду і вибір мене в Політичний Комітет. С. — 7.
29 березня 
Сніг. Убивство В. Набокова37 монархістами на лекції Мілюкова.38 Побачення з Безпалком39в Новб. Українські есдеки в 2-му Інтернаціоналі.40 Лист від Сірого з скаргами. С. — 7.
ЗО березня 
3°. Сніг. Листи до Шаповала, Левинського, Паламаря. Спростовання до "Впереду" з приводу моєї участи в Повстанчому "Політичному Комітеті". Лист від Левинського в справі "Політичного Комітету". Знайомство з Архипенком-41 Льодова жінка на концерті Любки Колесси.42 С. — 6.
31 березня 
2°. Хмарно. — Прогресивний параліч у Леніна? Лист від Українського Пресбюра в справі моєї нібито участи в "Політичному Комітеті".

31. III 22.
Приїхали в Берлін українські есдеки на конференцію Трьох Інтернаціоналів.43 Як швидко спадає у людей те напруження боротьби, підйом, прагнення майбутнього, що політичною мовою зветься революційністю. І як легко й охоче люди повертаються до звичного, нехвилюючого, усталеного, не вимагаючого напруження, себто, до реакції. Ще так недавно частина українських есдеків (ліва) була в такій опозиції до правої течії і знати не хотіла про ІІ-ий Інтернаціонал. Тепер цї самі "ліві" вже погоджуються залишитися в 11-му Інтернаціоналі.
Мені радісно відчувати як помалу, але помітно відмирає в мені старий штандпункт, з якого робилася моя оцінка цінностей життя. Ідея "любовного егоїзму" має в собі життєсутні елементи; вона крім того "революційна": перевертає цінності догори ногами. Чого я не міг добитися розумуванням, аналізою,того починаю досягати з поступованням ідеї "доброзичливого егоїзму" в моєму світорозумінні. Вона ж є головною причиною того, що я спокійно можу думати про те, що стаю відірваний від колишніх своїх товаришів, що я відрізаний від політичного життя України, що моя самотність буде довга і цілковита. Це не стискує мене тоскним почуттям, бо цінність життя і його сенс тепер для мене є ширший, багатший. А багатство раз-у-раз щедре і не боїться невеликих утрат.
"Політичний Комітет Національної України".
Політика, як сифіліс: наслідки її ще довго дають себе знати, хоч самої політики вже й немає. Більше року утримуюсь від будь-яких виступів, мовчу й стараюсь тільки про те, щоб про моє існування якомога швидше й міцніше забули. Одначе, бідній еміґрації так мало є розривок, що вона й досі не може залишити таку рідку тему, як мій поворот з "радянської" України, і на ній мережити візерунки своїх еміграційних фантазій.
Недавно такі фантасти (а дехто каже провокатори) під назвою "2-го Всеукраїнського Національно-Повстанчого З’їзду" призначили мене в склад "Політичного Комітету Національної України" з мандатом керувати всіма державними справами. Співтоваришами моїми: Греків,44 Голубович,45 І. Макаренко.46 Компанія до того різноманітна і різнофарбна, що навіть футуристам вона здалась би занадто дизгармонічною.
Мусів написати спростовання до "Впереду", в якому висловлюю своє здивування з такого чудного вчинку.
1 квітня
-2°. Хмарно. Перехід до нового помешкання. Біль голови. 
С. 7.
2 квітня
-3°. Хмарно. Сніг. Сонце. Візита Віленських. Біль голови. Конференція Трьох Інтернаціоналів у Берліні. С. — 8.
З квітня
0°. Сонце. "Вперед" про часті зміни позицій В. Винниченка та про "Повстанчий Комітет". Візита Лундберґа й Єлени Давидівни. Інцидент з азаліями. "Дурак", "безвкусица". Моє признання. Зворушення і здивування ЄД. Відновлення ніжности ЄД. Побачення з Григорієвим. С. — 6.
4 квітня 
7°. Хмарно. Інцидент з Радеком47 і Вандервельде48 на Конференції Інтернаціоналів. Гострі виступи проти Москви. Візита Рафи. Суперечка з приводу большевизму. Нестриманість. Geradehalter?! С. — 8.
4. IV 22
Вчора відбулося примирення з ЄД. Приводом став інцидент з квітами.
5 квітня
0°. Хмарно. Дощ. — Продовження Конференції Інтернаціоналів. Уступочний настрій 2 і 2 1/2.49 Нахабний, самовпевнений тон Радека. Серраті50 проти моралі. — Промова Ллойд-Джорджа5’ про Генуезьку конференцію в дусі французької політики. 
С. — 8.
6 квітня
0°. Хмарно. С. — 7.
7 квітня 
0°.
8 квітня
0°. Дощ. — Побачення з есдеками. Розмова про організацію незалежної с-д партії. С. — 5.
9 квітня
0°. Хмарно. Візита Гасенків. Думбадзе "їде"! Вже "має" білет на пароплав на 15-е! С. — 6.
10 квітня 
-1°. Хмарно. Генуезька конференція. "Віють вітри"52 — 2. Генеральний огляд лікарем. Цілком здоровий. С. — 8.
11 квітня 
2° — 6°. Сонце. В лісі "Віють вітри" — 3. Чутки про готування Польщі до війни з Росією. "Успіх" Совєтської делегації в Генуї. Сутичка з Варту53 з приводу роззброєння. С. — 8.
12 квітня 
2°. Хмарно. "Віють вітри" ("Намисто").54 Увага Генуї до Совєтської делегації. — Чим скінчиться? Продаж "Закону" російському видавництву "Возрождение".55 (Аванс 7 500 марок). Лист до Сірого (відносно виходу з "Дзвона" і наміру зробити чисто марксистське видавництво). С. — 8.
13 квітня
12°. Хмарно. Сонце. "Віють вітри" — 3. Лист від Шаповала (пропозиція переїхати до Праги на посаду в Громадському Комітеті).56 Листи до Шаповала, Левинського. Лондонський проект "восстановления России" або Finis Rossiae. С. — 8.
14 квітня
10-18°. Сонце. "Віють вітри". Кінець. Захоплення Кохи. Веснянолітня днина. Прохід у ліс. Візита Рафи. С. — 8.

14. IV. 22.
Тепло, навіть душно, як в середині літа. Завтра Великдень. 
Вулички Zehlendorfa повні весело-заклопотаного, по-літньому вдягненого напівсвяткуючого люду. Весна вибухла зненацька, дозріла, гаряча. З неспокійним, п’янким і гарячим вітром.
Мій перелом, як ця весна. Неначе зненацька, наче несподівано замість тоскного, морозячого туману в душі, замість холодної, безнадійної сльоти, крізь яку не видно нічого вперед і на п’ять кроків, через яку весь світ здається вогкою, слизькою й темною ковбанею — замість цього "раптом" п’янкий вітер, сонце, молоді, жилаві, уперті зелені бруньки, безмежний простір блакиті, галас і гомін усього живого.
Два роки сльоти, туману, гнітючих громів політики, холоду самотности, приниження, глуму, два роки боротьби за свою цілість, за гідність, два роки підсвідомих і свідомих зусиль витримати з рівною спиною всі удари. І нарешті неначе стає чудо: все вороже лежить під ногами. Ноги міцні, трохи стомлені від напруження, але цілком здорові і навіть ревматизму немає.
І неначе для довершення: генеральний огляд професора по нервових хворобах, що тривав півтори години, сконстатував цілковите здоров’я всіх органів. Коли я, дійсно, проживу ще ЗО літ, як жартом запевняю всіх, то я постараюсь прожити їх у згоді з життям і його законами, з них же найкорисніший є прагнення гармонії.
15 квітня 
12-18°. Сонце. Обдумування "Лугом іду"57 — в лісі. Літня спека. Готування до свята: яйця, паска. Констатування перемоги після 2-ох літ невдач. С. — 7 1/2.
16 квітня 
12°. Хмарно. Вітер. Гості. Психологічний кінець з Єленою Давидівною. Перший грім. Русько-німецький торговий договір53 в Ґенуї. Обурення Антанти. С. — 5.
17 квітня
8°. Хмарно. Дощ. Гасенки в гостях. Роман з Румункою. Поцілунок на терасі. Надзвичайна витримка Румунки. Ночівля у нас. 
Двоє втікачів з польських таборів. С. — 3.
18 квітня
6°. Дощ. Запрошення Лундберґа на знайомство з Ремізовим.59 Хвилювання в політичних колах Европи з приводу німецько-руського торгового договору. С. — 8.
19 квітня
4°. Сонце. Оцінка німецько-совєтського торгового договору як успіх совєтської делегації^?). Готування Совєтської Росії до війни як демонстрація для Генуї, або гра ва-банк.60 С. — 7.
20 квітня
3-6°. Хмарно. Сонце. Початок Yohimpopl’a. Гострий, невеликий біль голови. — Коха у Єлени Давидівни. Признання в посилці квітів. Анулювання підозри в моїй таємній "шутці". 
С. 6.
21 квітня 
0°. Хмарно. Сніг. Візита Гасенків. Читання романа Гасенком. Потис[нення] н[оги] Румунки. Warum?61 Сяючі посм[ішка] і [все] обл[иччя] після [моєї] відповіді. С. — 6.
22 квітня 
2°. Хмарно. — Наступ французів на русько-німецький договір. Побачення з Алексєєвим.» Відмова дати [нерозбірливо] "Чорн. Пан." на італійській мові. Побачення з Савч. Візита до Лундберґа. Знайомство з Ремізовим. С. — 5.
23 квітня
4°. Хмарно. Сонце. Хмарно. Візита Сербиненка. Обіцянка виплати грошей. Візита до Гасенків. По дор[озі] на двір. Nicht brav.63 Ревнощі Гасенка. Передбач[ення] Румунки конфл[ікту] з Гасенком з приводу можливости чи. Чудна поведінка Кохи. 
С. 5.
24 квітня
4°. Сонце. Попередлива відмова від прис. на знимку Румунки. Візита Лундберґа і ЄД з заднього ґанку. Розповідь про Коху і Баска.64 Оцінка англійської преси Генуезької конференції як "мертвої". С. — 5.
25 квітня
5°. Мінливо. — Уступки Совєтської делегації на Генуезькій конференції. Прийняття капітуляцій і відмова від своїх вимог. Пропозиція продати "Деклі" (до 75 000). Відмова. Мовчання Румунки і Гасенка. С. — 8.
26 квітня 
5°. Мінливо. — "Стелися барвінку"65 — 1. "Дипломатичні успіхи" большевиків в очах європейців є тільки "ловке аґітаторство". Генуезька конференція на порозі смерти. С. — 8.
27 квітня
4°. Хмарно. Роман Кохи з Блондьоною. Візита Марка Григоровича. Ночівля через запізнення. С. — 4.
28 квітня 
Сонце. На виставці "Sturm".66 Невдача з Блондьоною. С. — 7.
29 квітня 
10°. Сонце. — "Стелися барвінку" в лісі — 3. Большевицькі уступки в Генуї: під виглядом оренди на 99 літ повернення приватної власности чужинцям. — Гості: Єлена Давидівна, Лундберґ і А. Вл. Оповідання ЄД — амбіція, а не роман. С. — 4.
ЗО квітня 
4°. Хмарно. Дощ. Кіно. Розмова з Гасенком по телефону з метою заспокоєння відносно Румунки. С. — 8.
1 травня 
4°. Хмарно. Листи до Коліуха67 і Шер. (через Варшаву). Картка від Сірого. Прохід з Кохою в ліс. Лист від Kiepenheuer’a, — "Liige" прийнята в Мюнхені й Амстердамі. С. — 8.
2 травня
3°. Сонце. Листи до Kiepenheuer’a і Шаповала. — Коха на побаченні з Блондьоною, — невдача. "СМ" (фільм) — 2. С. — 8.
З травня
5-10°. Сонце. "СМ" (фільм) — 3. Уступки большевиків капіталістам Европи: оренда на 99 літ. — Побачення з Гасенками; зустріч з типом. В Diele.68 Задоволення Гасенка поведінкою Румунки. С. — 6.
4 травня
6-10°. Хмарно. — Шукання стільця для лісу. "СМ" (обдумування). — Незгода Англії і Франції в порозумінні з большевиками. Думбадзе поїхав! С. — 8.
5 травня
6-10°. Дощ. Сонце. "СМ" (фільм) — 5. Пляни Кохи і мої щодо Румунки. — "Рабочая оппозиция"69 з відозвою до європейських соціялістів проти РКП, як свідомих зрадників революції ради особистих інтересів і влади. С. — 7.
6 травня
6° Хмарно. Сонце. "СМ" (фільм). Знову провокація "України" про мене: немов листи Петруш[евича] і Радека до мене. — Візита Віденського. С. — 5.
7 травня
Сонце. Затяжка Генуезьких переговорів. Криза (?). Коха в театрі з "бандою" Єлени Давидівни. Ночування у ЄД. С. — 8.
8 травня
10-14°. Сонце. "СМ" (фільм) — 5. Нещасний випадок з Кохою, падіння на ровері, розтягнення сухожилля. — Торгування Совєтської делегації кавказькою нафтою в Генуї. С. — 4.
9 травня 
10°. Хмарно. Сонце. "СМ" — 3. "Стелися барвінку" — 2. Настійність бельгійців в питанні про повернення їхньої власности. Крутійство Совєтської делегації. Лежання Кохи з хворою ногою.
10 травня 
4-6°. Хмарно. "СМ" (фільм) — 3. Орг. з Румункою. Признання при Рум[унці]. Ніби байд[ужість]. Яз. з Кохою. С. — 0.
11 травня
6°. Мінливо. — "П’яний", весело-байдужий стан. Візита ЄД і Лундберґа. "Кротосність" Леночки, (дмухання). Торгівля в Генуї. Виступи лівих комуністів проти Москви. С. — 9.
12 травня 
6°. Сонце. — "СМ" (фільм) — 5. Коха в Lichterfelde в клініці. С. — 8.
13 травня 
4°. Дощ. Хмарно. Картка від Сірого з повідомленням про висилку 5 000 марок. С. — 7.
14 травня 
6°. Хмарно. Сонце. — Гості. Суперечка з Лундберґом на політичні теми. Смєновєховство.70 С. — 7.
15 травня 
8°. Сонце. Замість Генуї Гаґа. Ловлення звіра тягнеться далі. С. — 8.
16 травня 
12-14°. Сонце. "СМ" — 6. Візита Ю. В. [Віленської]. Розмова з Єленою Давидівною по телефону з приводу Лундберґа та участи в "Накануне".71 Розрив. — Тяжкий настрій мій і Кохин з приводу розриву з "бандою". С. — 7.
17 травня
13°. Мінливо. — Проект нової конференції в Газі. С. — 6.
18 травня 
13°. Мінливо. — "CM" — 4. Побачення в місті з Марком Григоровичем, балачка з приводу Лундберґа і його прислужливости начальству. Невдоволення Кохи за [цю] балачку з М. Гр. С. 8.
19 травня 
10-15°. Мінливо. — "СМ" (фільм) — 4. Листи до Лундберґа (Кохин), Єлени Давидівни, Шаповала, Бери. Кінець Генуезької конференції. В кіно "Симфонія жаху" (Вампір). Жах Кохи, не могла спати. Верональ. С. — 6.
20 травня 
10°. Мінливо. "СМ" — 5. Листи від Сірого і Сербиненка (сповіщення про 1 000 франків, що висилає їх з Праги в рахунок боргу). — Вик[лик] Frau Dotzauer,72 наради з Кохою, прохання зробити. С. — 7.
21 травня 
14°. Сонце. — "СМ" — 3. — Візита М. Гр. та Ю. В. [Віленських]. Візита Єлени Давидівни, Анни Іллівни73 та А. В. — "Купальний костюм" як символ ліквідації відносин. — Остання розмова з ЄД з приводу Лундберґа і моєї "манери вьїкидать из обихода" за провини. С. — 6.
22 травня 
20°. Сонце. "СМ" — 4. Лист до І. Кулика74 в Прагу відносно 1 000 франків і до Kiepenheuer’a. Підозріла мовчанка Румунки (ніби виїхала до Griinau).75 Розмова по телефону з Румункою (обіцянка прийти). С. — 7.
23 травня
14-20°. Сонце. "СМ" — 5. Кінець І частини (фільм). С. — 8.
24 травня
Сонце. "СМ" — 3. Лист від Лундберґа (обвинувачення в деспотизмі, нетерпимості, брутальності). Купання на Krumme Lanke. Фарбув[ання] сор[очки]. З Кохою на Krumme Lanke. Купання Кохи. Нахмарило. Тікання додому. Листи від Сірого і Кіеpenheuer’a (в справі Luge). Буря, минув[ання] блискавками, церква. С. — 8.
25 травня
Хмарно. — Операція Frau Dotzauer. Вихід большевиків з "дев’ятки" 3-х Інтернаціоналів з ультиматумом скликати Робітничий Конгрес. Приїзд Бориса Яков[енка].76 — Б. Візита Марка Григоровича. Жалі Лундберґа через Марка Григоровича. С. — 7.
26 травня 
15°. Сонце. — "СМ" — 6 (фільм). — Купання. Картка від Єлени Давидівни. Праця в лісі цілий день. С. — 7.
27 травня
13°. Сонце. — "СМ" — 3. Купання [в] Krumme Lanke.
28 травня 
6°. Хмарно. Холодно. — Візита Бориса і Л. Мінора.77 Безнадійність надій на Гаґу. Руїна триває далі. С. — 7.
29 травня 
8-12°. Сонце. "СМ" — 4. Купання. Листи до Андрія,73 Наді. Візита Ал. Вл. Увільнення "банди" з НТО. Порада Ал. Вл. теж вийти. С. — 7.
ЗО травня 
10-14°. Сонце. — "СМ" (фільм) — 3. Невдалий Ausflug у Steglitz79 театр. С. — 7.
31 травня 
12°. Сонце. "СМ" — 2 плюс 2. — Друга операція Frau Dotzauer. Візита Бориса; "блискучий" стан його літературних і гонорарних справ. С. — 7.
Праця над сценарієм "Соняшна машина". Початок "Намиста". Через часті перерви в роботі над "СМ" — притуплення інтересу до неї; закінченість в обдумуванні позбавляє творчости в процесі писання. А це позбавляє інтересу; звідси як якась казенна, необхідна робота.
Розрив з Є. Лундберґом за його участь у смєновєховському "Накануне". Бажання Лундберґа виставити цей акт, як ідейний. 
Не вірю, вбачаю матеріальну, службову зацікавленість. А коли й ідейність, то не можу бути в приятельських відносинах з людиною таких ідей.
Думбадзе виїхав до Америки за своїми доларами. Надії на можливість "Українфільму" збільшились, але чомусь немає твердої певности. Це також впливає на працю над сценарієм. Почав купання в Krumme Lanke.
1 червня
12-15-11°. Сонце. "СМ" (фільм) — 4. — Лист до Кіерепheuer’a (з приводу Аркиної та "Liige" ). С. — 8.
2 червня
11°. Сонце. "СМ" — 3. Кінець 4-ої дії. — Купання. — "Стелися барвінку" — 2. С. — 7.
З червня
Сонце. Вітер. "Стелися барвінку" — 2. — Удар над Леніним (прогресивний параліч)? Візита Рафи і Бориса Вал. С. — 6.
4 червня
12-10°. Дощ.
5 червня
13-16°. Сонце. — Візита до Віленських. Чутки в Берліні про смерть Леніна. — Верещака. С. — 6.
6 червня 
12-16°. Сонце. Конто в Deutsche Bank. Телефон невідомої дами; відшукування. Прихильна рецензія на виставу "Luge" в Munchner Kammerspiele.80 Листи до Шаповала і Кулика.
7 червня
Сонце. "СМ" (роман) — 3. Hermine Sterler прохала п’єсу по телефону. (Чи не вона та дама невідома?) С. — 8.
8 червня 
Сонце. "СМ" (роман) — 2. Візита Мар. Гр. та Ал. Вл. — "Ленін вибув з строю — удар". Плани мандрівки на роверах по Німеччині. С. — 6.
9 червня
Сонце. Купання [в] Krumme Lanke 2 години. Побачення з артисткою Н. Sterler. С. — 7.
10 червня 
15°. Хмарно. "СМ" (роман) — 5. Судовий процес над есерами. Цинічна комедія "народного обурення" проти оборонців Вандервельде, Лібкнехта," Розенфельда.82 С. — 7.
11 червня
12°. Хмарно. Дощ. "СМ" — 1. С. — 7.
12 червня 
8-12°. Хмарно. "СМ" — 3. Чудна відповідь артистки Штерлер з приводу "Закону": немов би хвора, не може прийти на побачення. Моє прохання прислати поштою. С. — 8.
13 червня 
Хмарно. "СМ" — 3. Візита Олеся. Новини з Відня. — Ленін відійшов від справ. Консиліюм німецьких лікарів. С. — 7.
14 червня 
12°. Хмарно. "СМ" — 3. — В місті зустріч з Олесем. "Ваше ім’я в авреолі". — Квіти артистці Штерлер. — Замість Леніна тріюмвірат: Сталін, Каменєв,83 Риков.84 С. — 7.
15 червня 
12°. Хмарно, мряка. Одсилка "Закону" Kiepenheuer’y. "СМ" — 3. Візита до Сімовичів. Панна Маруся.85 "Стьопа". Чорне озеро. Несміливі зупинки очей. С. — 6.
16 червня 
15°. Сонце. "СМ" — 3. Купання з Кохою. — Листи до Кіпенгойєра і Шаповала. — Побачення з Олесем відносно продажу книг. — Румунка обіз[валася] тел[ефоном]; призначення Кохою побачення на понеділок, пляни яз. чи. С. — 5.
17 червня 
12°. Мряка. Лист від Наді. Візита Мар. Гр., картка від Думбадзе. — Мистецтво 50 тисяч літ назад. — Обурення західньоевропейських соціялістів відносно "суду" над есерами. С. — 6.
18 червня
10°. Дощ.
19 червня 
10°. Хмарно. Холодно. Чекання Румунки. Сумніви.— Чи з Румункою яз. Неможл[ивість] малюни.86 С. — 6.
20 червня
12°. Сонце. Ранок з Румункою. — Телефон Анни Іллівни про завтрішню візиту 3-х ґрацій (Леночки, А. Вл. і А. Іл.). Телефон Марка Григоровича. — Лист до Шаповала з приводу сумнівів щодо приїзду до Праги. С. — 6.
21 червня 
Сонце. Хмарно. — Візита Єлени Давидівни. Зустріч з Румункою. — Візита Мар. Гр., Ал. Вл. та Анни Іллівни. С. — 7.
22 червня 
Сонце. — Побачення з Олесем і Коганом у справі фільму. Переговори щодо "УФА". С. — 8.
23 червня
 10°. Дощ. — Оборонці есерів Вандервельде, Лібкнехт, Розенфельд покинули Москву. — Обурення комедією "суду" московських комуністів. С. — 7.
24 червня 
11°. Дощ. — Візита Румунки. Невдалий замах на чи. — Постанова перервати. Чи з Кохою. — Убивство Ратенава87 правими. С. — 6.
25 червня 
12°. Сонце. Дощ. — Вияснення відносин з Румункою. Позика. — Заходи щодо приїзду Наді. Запрошення до Особливого Комітету голодуючим України. С. — 8.
26 червня
12°. Сонце. — "СМ" — 3. — Відповідь на запрошення до Особливого Комітету. Коли б він не був при ЦК об’єднаних берлінських організацій, погодився б. — Демонстрація робітників з приводу убивства монархістами Ратенау. С. — 9.
27 червня
10°. Дощ. Лист від Kiepenheuer’a в справі постановки "Чорної Пантери" й участи Шпехта в гонорарі з "Luge" датською мовою. Лист від ЄД до Кохи з запрошенням на море. С. — 8.
28 червня
10-13°. Хмарно. "СМ" — 3. Побоювання путча з боку монархістів.
29 червня
12°. Хмарно.
ЗО червня
12°. Дощ. Перше вштрикнення миш’яку. Проба "Чорної Пантери" в "Tribiine".88 С. — 8.
Зміцнення ліквідації "грузинської банди". Чекання вістей від Думбадзе. Напосідання Шаповала відносно переїзду до Праги. 
Місяць сльоти, нелітнього холоду, постійної зміни атмосферичного тиснення. Звідси відбиток на стані нервів, працездатности, настроях. Неспостережливі люди просто страждають і займаються "подстановкой" різних ідеологічних причин. Напав на потрібний стиль "Соняшної машини". Процес роботи захоплює. 
Страх збайдуження до теми і до роботи — безпідставний; спосіб обробки і виконання замінює цілком новизну теми. Вигляди на постановки п’єс в Європі збільшуються. "Брехня" в Мюнхені, Копенгаґені, Цюріху. На осінь у Берліні. "Чорна Пантера" в "Tribun’i" .
1 липня
12°. Дощ. "СМ" — 2. — Візита Румунки. Підтвердження постанови розриву з Румункою. С. — 6.
2 липня 
12°. Сонце. Лист до Шаповала (з приводу подорожі до Праги. Повторення мотивів небажання, страх "пшику"). Німецькі незалежники готові на переговори про вступ до Уряду. Страйк берлінських друкарів. С. — 9.
З липня 
15°. Сонце. "СМ" — 4. Редакція "Талісману"89 (переклад російською мовою). Страйк друкарів. С. — 8.
4 липня
24°. Сонце. Подорож до Potsdam-Wildpark. Вияснення непорозуміння у Kiepenheuer’a. Чутки про конання Леніна. Відсунення генеральної проби "Чорної Пантери". Страйк берлінських друкарів. С. — 7.
5 липня 
20°. Сонце. "СМ" — 3. Лист до Харченка90 (запитання, чи дістав мої листи у Варшаву для Коліуха). — "СМ" — 4. Листи до Левинського і Бадана (порада не спішити вступати до українських есдеків). Коха у видавця "Талісману". Страйк берлінських друкарів.
6 липня
20-36°. Сонце. Хмарно. "СМ" — 3. Спека. Буря. Лист від Бернштейна9’ (згода перекласти для американської сцени "Чорну Пантеру" ). Страйк берлінських друкарів. С. — 8. 7 липня
11°. Хмарно. Холод. Лист до Коліуха (прохання знайти батька). Лист до Левинського (про приїзд до Праги). Лист до Бернштейна. Холод. — Відмова дати руському видавництву "Талісман". Страйк берлінських друкарів. С. — 8.
8 липня
12°. Сонце. "СМ" — 3. Муха в лісі. — На зібранні українців Берліну в справі Комітету голодуючим України. Дебати: самостійний, чи при ЦК Спілки українських організацій? При. Мій вихід з засідання. Страйк берлінських друкарів. С. — 7.
9 липня
13°. Сонце. Хмарно. Дощ. — Переписка "Чорної Пантери" (руський текст). Лист від Сербиненка з приводу повернення решти боргу. — Візита Рафенят. "Ребьонок". Страйк друкарів. 
С. 8.
10 липня
11°. Хмарно. "СМ" — 4. — Переписка "Чорної Пантери". — Лист від Єлени Давидівни (з описом блаженства на морі). Падіння марки. Доляр — 530. Страйк друкарів. С. — 9.
11 липня
12°. Хмарно. "СМ" — 7. Переписка "Чорної Пантери" (кінець). Лист від Комітету голодуючим (мене обрано головою). 
Лист від "Die Tribune" (сповіщення про генеральну репетицію "Чорної Пантери"). Страйк друкарів. С. — 7.
12 липня
11°. Хмарно. "СМ" — 3. На генеральній пробі "Чорної Пантери". Невідповідність Ріти і Корнія. Певність у провалі вистави. Весь день дощ. Кінець страйку друкарів. С. — 5.
13 липня
9°. Дощ. Друга проба "Чорної Пантери". Роман очима з Сніж [инкою],92 Лист Кохи до Єлени Давидівни. Крах Гаґської конференції. Вистава "Чорної Пантери". Готувався до провалу. Несподіваний поворот у грі Ріти. Успіх. Без участи українців, які не знали про прем’єру. С. — 5.
14 липня 
9°. Хмарно. Листи від Бадана, Алексєєва, Погрібного. Візита Стьопок. Надзвичайно ворожа і не відповідно до успіху неґативна критика преси на "Чорну Пантеру". В багатьох статтях мотив: чужинець. Важко "завойовувати". — Невд[але] чи з Румункою. С. — 5.
15 липня
12°. Хмарно. Вражіння від критики. — Пропозиція Мізу: виправити "Чорну Пантеру". (Єдина п’єса, на його думку, яку він міг вибрати в Берліні для Букарештського Національного Театру. Віщує великий успіх). Коха чи з Румункою. Марнування часу. Цілі дні в місті. Наче важкий сон. Туга за роботою і сонцем. "Чорна Пантера", режисер Misu, Fr. Landes93 etc. C. — 8.
16 липня 
9°. Хмарно. Дощ. Візита Глущенка і Віленського. Крах Гаґи. С. — 5.
17 липня
8°. Дощ цілий день. — 3 Misu у Kiepenheuer’a. Плян кампанії рятування "Чорної Пантери". — Побачення з Сірим і Олесем. С. — 8.
18 липня 
8°. Дощ. "Пісня Ізраїля" (переклад). Вияснення відносин з Сірим. Розділ? С. — 7.
19 липня
10°. Хмарно. Сонце. Читання "Пісні Ізраїля" з Даліндою. Пляни на Америку: інтерв’ю, статті, два томи оповідань, п’єси, фільми. Ночування Далінди. Балачки до 2-ої години. С. — 5.
20 липня
Сонце. — Заходи й турботи з приводу перебрання "Чорної Пантери" під режисуру Misu. Енерґія і завзяття Misu. С. — 6.
21 липня
14°. Сонце. Побачення з Misu. Згода Fr. Landes на передачу театру. — Перше засідання Комітету голодуючим України. Кінець Гаґи! С. — 5.
22 липня
14°. Сонце. Випробування контор. Читання сценарія "СМ" з Даліндою. Копито Офросімова94 (рецензія на "Чорну Пантеру"). — Пропозиція банкіра G.m.b.H.96 на мої п’єси. С. — 7.
23 липня
13°. Хмарно. Дощ. Боротьба за "Чорну Пантеру" (переговори з п’яною режисеркою). Інтерв’ю для європейської преси. С. 7.
24 липня
11°. Хмарно. Сонце. — Розмова з банкіром. "Wynnytschenko — Buhnenwerke Gesellschaft".96 Рятування "Чорної Пантери" банкіром з умовою участи ще когонебудь в ризику. Шукання грошей. Побачення з Шпехтом і Шайєром. Відмова Kiepenheuer’a від прав на "Чорну Пантеру". С. — 5.
25 липня
10°. Холод. Дощ. Шукання 100 000. Відмова Яші Л. і Далінди. Згода Смаль-Стоцького. — Труднощі з Fr. Landes (вимога утримання дармоїдів). 1-е вштрикнення Yuwenir.97 Розмова з Сірим відносно розділу "Дзвона". Засідання Комітету голодуючим України. С. — 7.
26 липня 
9°. Холод. Хмарно. Складання договору з дирекцією "Tribune". — Гроші від В[асильк]а (50 000). Виступ большевиків проти Ґорького за оборону есерів. С. — 8.
27 липня
9°. Дощ. Проба "Чорної Пантери". Конфлікт з Баварією на ґрунті закону про оборону республіки. С. — 8.
28 липня 
9°. Хмарно. — Невдала репетиція "Чорної Пантери". Розчарування. Бажання [все] порвати. — Лист від Наді ("яростно" хоче бачитись). Засідання Управи Комітету голодуючим України 7 годин. С. — 7.
29 липня 
8 1/2°. Хмарно. Каторга з пробами "Чорної Пантери". Нервування Misu. — На іменинах Юлії Володимирівни. С. — 7.
ЗО липня 
11°. Сонце. Хмарно. — Пляни з статтями, п’єсами та книжками для Америки з допомогою Далінди. С. — 7.
31 липня
13°. Мінливо. — Невдала проба "Чорної Пантери". Розрив. Шукання адвокатів. Переговори з дирекцією. Підтвердження захворювання Леніна. Візита Ал. Вл. — Доляр 650 марок. С. — 6.
1 серпня
14°. Сонце. Побачення з Кельберином і Марком Григоровичем у справі "Чорної Пантери" та конфлікту з "Tribune". 
Читання сценарія "CM" з Даліндою. Незгода "Tribune" на 10 000 мирової. С. — 7.
2 серпня
11°. Хмарно. Загроза процесу з "Tribune". Падіння марки. 
Доляр — 850. Гострі протести західньоевропейського пролетаріяту проти процесу есерів у Москві. С. — 7.
З серпня
13°. Хмарно. Боротьба фашистів з соціялістами в Італії. С. — 7.
4 серпня
10°. Дощ. Думки про виїзд з Берліну. Оповістка про умебльовану віллу або Landhaus98. — Суперечки з Misu з приводу висоти відсотка. Незгода. — Засідання Комітету допомоги голодуючим на Україні. С. — 7.
5 серпня
11°. Дощ. Сонце. Складення умови з Misu на Францію, Англію, Румунію на "Чорну Пантеру", "Брехню", "Закон". — Німецьке міністерство закордонних справ відмовило засвідчити посвідчення посольства УНР. С. — 8.
6 серпня 
8-14° Сонце. Прогулянка на Wannsee з Віденськими і Білоусом. "Комуністична" етика московських большевиків по матеріалах "Чека".99 С. — 8.
7 серпня
10-15°. Хмарно. Сонце. Хмарно. Сонце. — "Єврейське питання"100 в лісі — 6 (для американських єврейських газет). — Переговори Далінди з М. Худ[ожнім] Т[еатром] відносно гастролей в Америці. С. — 8.
8 серпня
Мінливо. "Єврейське питання на Україні" — 2. С. — 7.
9 серпня
Сонце. Лист від Яроміра (сповіщення про шлюб). Засідання Комітету допомоги голодуючим України. С. — 7.
10 серпня
11°. Мінливо. Єзуїтський присуд есерам. М. — 8.
11 серпня 
11°. Мінливо. — "Єврейське питання на Україні" — закінчення. Арешт судовим приставом 50 000 марок як кавцію в судовім процесі з "Tribune". Засідання Ради Комітету допомоги голодуючим України. С. — 7.
12 серпня 
11°. Мінливо. — У адвоката з приводу "Чорної Пантери". 
Розмова по телефону з Kiepenheuer'om відносно проп[озиції] амер[иканської] дирек[ції] театрів. — Візита Віленських і Анни Іллівни. Леночка не прийшла. Лист від Наді. Чекає на візу, готова виїхати. С. — 6.
13 серпня 
10°. Хмарно. Поправки в статті "Єврейське питання на Україні". Листи до Левинського, Яроміра, Наді. С. — 8.
14 серпня 
12°. Хмарно. Листи до Василька, Суровцевої101 (згода на переклад творів німецькою мовою). Нарада з адвокатом відносно процесу "Чорної Пантери". Нахабство Schayer’a (вимога 20% за посередництво з американською дирекцією театру. "Бандит" ). С. — 8.
15 серпня 
10°. Дощ. Цілий день. — Обурення західньоевропейських робітничих партій на присуд есерам. С. — 7.
16 серпня Сонце. Дрібні справи в місті. Прогулянка на роверах з Кохою. (Ліс,кафе на Thielplatz.’02) Доляр — 1 006 марок. С. — 8.
17 серпня 
13°. Сонце. Стаття "Українське питання" (для американського журналу) в лісі — 3+21/2.— Візита Єлени Давидівни і Марка Григоровича. Байдужість до ЄД. С. — 6.
18 серпня Хмарно. Редагування "Записок Курносого Мефистофеля" для видання російською мовою. Олесь продається комісарській владі за 150 долярів. Засідання Ради Комітету. Доляр 1 400 марок. С. — 7.
19 серпня
8°. Дощ. Втома. С. — 8.
20 серпня 
9°. Дощ цілий день. Втома. У Віленських. Прогулянка до G runewald’y.103 — С. — 7.
21 серпня 
12°. Сонце. "Новооткритьій народ’" 04 в лісі — 4. Прогулянка з Кохою на роверах. С. — 8.
22 серпня 
12°. Сонце. Листи до Грушевського (в справі позики), до Misu (в справі свідчення на процесі з "Tribune" ).
23 серпня 
8°. Дощ. Нахабні вимоги Шайєра і Шпехта (60%). Загрози, шантаж з приводу "Чорної Пантери". Розмови з Даліндою відносно позики в Америці. " На голодуючого українського народу". С. — 8.
24 серпня 
8°. Дощ. Сонце. Хмарно. — Новий адвокат у справі Шпехта і Kiepenheuer’a. Лист від Паламаря (загибель УКП). Шахи з Даліндою у нареч[еної]. Лист від Наді (хутко виїжджає). Доляр — 2 000 марок. С. — 8.
25 серпня 
9°. Хмарно. — Стаття "Про КЛАСОВИЙ суд руських комуністів".105 Панічний настрій Німеччини. Вимоги Франції виплати боргів. Засідання Ради Комітету.
26 серпня 
Хмарно. Сонце. Приїзд Сірого. Продаж букваря совєтським чиновникам. Суперечка щодо участи "Дзвона" в с[овєтських] спр[авах]. Самозапродання Олеся і бажання виправдатись перед собою та іншими. С. — 8.
27 серпня 
Стаття "Новооткритьій народ" для американського журналу — 8 годин. Візита Далінди. Гра в шахи. С. — 7.
28 серпня 
Сонце. Обробка "Моменту"106 для українського збірника. — Прогулянка з Кохою на Грюнвальдзее. Заходи в справі позики "На голодуючого українського народу".
29 серпня 
Сонце. Віза до Праги. Хвилювання з приводу мебльованої вілли. Міркування. Сільський будиночок у горах. Листи від Левинськоґо з Америки. С. — 8.
ЗО серпня 
Сонце. Огляд мебльованої вілли. Розчарування. Тверда постанова відносно Landhaus’nKa. Оповістки. Чекання Надюги. Лист до Ал. Вл. в справі купівлі хатинки в горах. С. — 6.
31 серпня 
Хмарно. Заходи щодо виїзду до Праги. Приступ шлункової одрижки, тяжкий стан. (Причина: горохова зупа в Aschinger’a)?107 С. — 7.
1 вересня 
Сонце. Хмарно. Дощ. — Виїзд до Праги. — Тяганина з оглядом на кордоні. — В Празі. Пропозиції Шаповала і Ґалаґана: переїхати до Праги, стати на чолі голодової акції. Організувати групу українських незалежних есдеків. Видання "Нової України"108 в новому напрямі. Видавничий орган групи. Перепр[авляти] н[а] Укр[аїну]. С. — 7.
2 вересня 
Сонце. Наради з есерами. Умовляння переїхати до Праги. 
Моя умова: окрема хатинка. — Вечеря у Шаповала. — Знайомство з пані Білоус.109 Невдача з візитою її до мене. С. — 8.
З вересня Сонце. Побачення з п-і Білоус. — Візита до Яроміра. — На комуністичній маніфестації. Промова Шмераля:110 авторитет, дисципліна. Обід у Яроміра. На гонах. — Наради з есерами. Необхідність об’єднання голодової акції. — Неможливість заснути. С. — 3.
4 вересня
Хмарно. Дощ. В Подєбрадах з Шаповалом. На лекціях Сільсько-Господарської Академії.111 Вражіння від Шовгеніва112 та інших. Розмова в Громадському Комітеті з Б. Матюшенком.113 Його спроби стримати від політичної акції та мого переїзду. 
Лякання чехами. С. — 7.
5 вересня
Сонце. Виїздз Праги з п-і Б[ілоус]. — Перші заходи до зближення. Зупинка в Дрездені. Інциденти з грошима і обміном. В Diele. Наближення до чи. Втома Б[ілоус]. Знов наближення. Ще більша втома, розумування. "Добродетель". С. — 5.
6 вересня Хмарно. 0 6 1/2 годині візита поліції (когось шукала). Зміна відношення І[нни Білоус]. Чи яз. Інні. Від’їзд з Дрездену. Улаштування Інни в пансіон. Прибуття додому. Чи з Кохою. С. — 7.
7 вересня Хмарно. Чекання приїзду Наді. Телефонні розмови з Віленським, Даліндою. — Непорозуміння з прибуттям Наді. — Самогубство Тимофєєва. С. — 7.
8 вересня
8°. Хмарно. Дощ. Приїзд Наді. Картка до Інни (з пропозицією потелефонувати). — Засідання Ради Комітету. Лист від Ал. 
Вл. (про хатку в горах). Лист до А.В. С. — 7.
9 вересня 
8°. Хмарно. Стаття до "Freiheit" .114 "Про КЛАСОВИЙ суд руських комуністів." Візита Далінди і Мар. Гр. Гра в шахи (плюс?). 
Розповідь Надюги про Совєтську Росію. Анекдоти. Антисемітизм. С. — 7.
10 вересня 
Сонце. — Подорож Кохи і Наді з Віл[енськими] на Wannsee. 
Візита до Інни. Хв. на Б. С. — 6.
11 вересня 
Хмарно. Продаж "Записок Кирпатого Мефістофеля" Оренштайнові. Одержав 40 000 марок. Візита до Інни. Домовленість на середу побачення і чи. Розгром греків. Купування Сірого "совсволоччю". С. — 7.
12 вересня
10°. Хмарно. — Купівля речей для Наді. Лист до Левіні з приводу катедри. — Невдачі Німеччини з Бельгією в репараційному питанні. С. — 7.
13 вересня 
Хмарно. Дощ. Зміна погоди. Приємні новини: ніби прийнято "Кол-Нідре115 єврейським театром в Америці; ніби прийнято статтю про єврейське питання. — Побачення з Інною. Відмова від подорожі на Wannsee. Розрив, повернення назад. Початок істерії, заспокоєння покладенням руки. Невдала спроба чи (кров до голови). Умовились на суботу. С. — 4.
14 вересня
Хмарно. Сонце. Хмарно. С. — 7.
15 вересня 
Хмарно. Редагування "Записок Кирпатого Мефістофеля". 
Випуск "Закону" російською мовою. Гра на більярді Віленського і Далінди. Засідання Ради Комітету. Обмірковування листа до Від[енського] Союзу.’16 С. — 7.
16 вересня 
8°. Хмарно. Побачення з Інною. "Чеснота Schwed [ischer] Pavilion", Легітимація жінки. Шук[ання] гот[елю]. Картина суботи в готелях Potsdam. На авті за кімнатою. Без результатів. До Берліну. Чекання на вокзалі. Гумор[истичні] відн[осини]. В Берліні. Пристановище. Ніч без сну. С. — 0.
17 вересня 
Хмарно. Сонце. Хмарно. — Сонний стан. Візита Марка Григоровича. Думки з приводу неможливости чи з іншими. Готування оповідання для українського збірника "Жатва"117 російською мовою ("Момент" і "Купля").118 С. — 8.
18 вересня 
8°. Хмарно. Редагування "Записок Кирпатого Мефістофеля" — Коха і Надя у лікаря. Відмова від інтерв’ю Алексєєву про будучність руської літератури. Побачення з Інною ("Заговор"). Признання. Лист від Левинського (згода на професуру в Академії). С. — 8.
19 вересня 
6°. Сонце. Борщ. Сірий і дядько Василь.119 Прохід у ліс з Сірим. — Передишка німцям. — Загроза війни Англії й Греції проти Турції. С. — 8.
20 вересня 
7°. Дощ. Лист до Шаповала. — Туга за "СМ". Пляни роботи в горах. Об’єднанські з’їзди німецьких с-д партій. Augsburg і Gera. С. — 8.
21 вересня Хмарно. Лист від Шаповала (з приводу "Нової України", нова редакція). Лист до Шаповала. Побачення з Martwitz’oм. Лист ід Антоновича (відносно можливости акції на випадок війни Англії з Росією і Турцією). "Досадний комізм" з Інною триває далі. 
Змова на доказ у горах. С. — 5.
22 вересня 
9°. Хмарно. Лист до Антоновича (мої сумніви щодо можливости війни Англії з Туреччиною і Росією. Необхідність конспірації і внутрішньої підготовки населення). — Побачення з Інною. — Засідання Ради Комітету. Відпустка на 1 1/2 місяця. С. — 8.
23 вересня 
9°. Сонце. Побачення з Сірим і Олесем у Vaterland. Сливенко120 і його авторитетність у справах революції та соціялізму. 
Прогулянка на колесах у ліс з Кохою і Надею. Візита Терпила. 
Робота на фабриці. Лист від Шаповала (запрошення чеських есдеків дати якінебудь художні речі для перекладу). С. — 8.
24 вересня 
9°. Сонце. Єлена Полевіцька і Іван Шміт на обіді. — Обіцянка Шміта вияснити справу з "Законом" в Deutsches Theater121 через тиждень. Візита Марка Григоровича. С. — 7.
25 вересня Хмарно. Загроза війни Туреччини з Англією. Лист від Антоновича в цій справі. Українські авспіції на випадок війни. Пляни Антоновича (новий верховний орган влади, союз з Англією). — Заходи щодо купівлі писальної машинки. Побачення з Інною. С. — 7.
26 вересня 
5° • Сонце. Лист до Аркиної в справі "Брехні" норвезькою мовою. На чаю у Смаль-Стоцького. Знайомство з Шапірою.122 Обіцянка допомогти "Законові" в Odeon123 у Парижі. — Потішання Інни К. перед операцією. С. — 5.
27 вересня 
Сонце. Підписання статуту Комітету. У Шлезінгера. Коректура "Талісману". Лист до Шаповала (в справі "Нової України" та Інни К.) Заходи до виїзду в гори. Непорозуміння і ворожість з боку КгеИГів за помешкання. Гості. Легке відновлення роману з Леночкою. С. — 7.
28 вересня 
5°Сонце. — Лист до Антоновича (пропозиція приїхати в Берлін і почати заходи з англійцями). "Домашний мальчик" цілий день. — Погрозливі війною відносини Англії до Туреччини. С. — 7.
29 вересня 
Хмарно. Дощ. Виїзд з Берліну. Прибуття в Hain.124 Шукання пристановища. Темно. Дощ. Pension Rosenburg. Дощ уночі. Перестудження. С. — 8.
ЗО вересня 
Дощ. Улаштовування кімнати. Листи до Кохи, Левинського, Шаповала, Лугов[енка]125, Інни. Дощ безперестанку. Туга, тоскність, втома. Лист до Кохи (опис настрою та умов життя). 
С. — 9.
1 жовтня
Дощ. Листи до Кохи і Марка Григоровича. Зміна кімнати на теплішу і меншу. Втома. "СМ" — 4. Прохідуліс під дощем. Таблички на всіх поворотах і перехрестях з указуючими пальцями. 
С. — 8.
2 жовтня
Туман. Лист до Антоновича (моя адреса і що гадає робити з огляду на події на Сході, на війну з Туреччиною). Небезпека війни Англії з Туреччиною зростає. "CM" — 7. С. — 8.
З жовтня
Дощ .— 2-ге вштрикнення Yuwenir. — Картка до Кохи. — "СМ" — 8. С. — 7 1/2.
4 жовтня
Дощ. Листи від Кохи (туга, ніжність, кличе назад до Берліну); від Шаповала ("Нова Україна", помітна втома); від Богацького126 ("Нова Україна"). — Біль голови. "СМ" — 9. Веронал ь. С. — 7 1/2.
5 жовтня
Дощ. Туман. Листи до Кохи (неможливість повернутись до Берліну); до Шаповала (в справі "Нової України", переговорів з англійцями, Оцукса); до Богацького ("Нова Україна" ). Біль голови. "СМ" — 2. Редагування "Єврейського питання на Україні" — 2. С. — 8. (Аспірина. Бромюр).
6 жовтня
Дощ. Туман. Лист від Кохи-Наді (працюють, скучають. Надя збирається виїжджати до Москви). Лист до Кохи-Наді. "СМ" — 9-10. С. — 7 1/2.
7 жовтня
Хмарно. Сонце. Лист до Інни К. (дивування з її мовчання). "СМ" — 10. Прохід у ліс.
8 жовтня
Хмарно. Лист від Кохи-Наді (новамашина, праця, туга). Лист від Інни (операція, допомога Громадського Комітету). "СМ" — 8. 
С. — 8.
9 жовтня 
Хмарно. Туман. Листи до Кохи, Ал. Вл., Інни. Втома. Обдумування "СМ". — 3 п[исання] і 3 д[умання]=6. Шантаж Москви на договорі з Урквартом.127 Домагаються визнання за ратифікацією договору. С. — 8.
10 жовтня 
Хмарно. Лист від Кохи (американські чеки). Посилка (українська ковбаса і всяке інше, грудочки). Лист до банку з підписаними чеками. Лист до Кохи-Наді (подяка за посилку). Лист до Сімовича (справа Комітету). "СМ" — 7 1/2 писання і 3 думання = 10 1/2. С. — 8.
11 жовтня 
Хмарно. Лист від Левіні (туга, занепад сил). Лист від Інни (операція, курси кіно). Лист від Шаповала ("Нова Україна" і т. п.). "СМ" — 8 1/2 писання і 2 1/2 думання = 11. — Доляр —3 000 марок. 
Тяганина Англії з Туреччиною. С. — 7 1/2.
12 жовтня 
Сонце. Хмарно. Лист від Кохи (надії на "Кол-Нідре", на статтю і Думбадзе). Лист від Луговенка (справоздання Деклі проти Оцукс). Листи до Далінди, Єлени Давидівни (привіт), Луговенка, Кохи. — Неприємність з Steuer’oM. 200%. Перемога над Steuer’oM. "CM" — 6 писання і 2 думання = 8. С. — 8.
13 жовтня 
Туман. Дощ. Хмарно. Листи до Кохи (тютюну), Інни (підбадьорення перед операцією). Боротьба з дзвіночками кіз (вата в ушах). "СМ" — 8 писання і 3 думання = 11. С. — 7 1/2.
14 жовтня 
Хмарно. "CM" — 4 писання і 3 думання = 7. Втома. Обдумування. Неможливість закінчити в Riesengebirge. С. — 7 1/2.
15 жовтня 
Сонце. Лист від Кохи ("Кол-Нідре" в американському єврейському театрі. Аванс: 3 мільйони марок). Лист від Марка Григоровича (надії на Думбадзе). "СМ" — 8 писання і 2 думання = 10. Лист до Кохи (відповідь на звістку). С. — 6.
16 жовтня 
Сонце. Хмарно. Лист до Кохи. "CM" — 6 писання і 2 думання = 
8. Втома. С. — 7 1/2.
17 жовтня 
Туман. Дощ. Картка від Кохи. Лист до Кохи. — Гарн. н. "СМ" — 8 1/2 писання і 2 1/2 думання = 11. С. — 7.
18 жовтня 
Дощ. Туман. Сніг. Лист до Кохи (найняти кімнату в Zehlendorf’i для роботи). "СМ" — 8 писання і 3 думання =11. Втома. С. 7.
19 жовтня 
Хмарно. Холод. Лист від Кохи (сухий, чужий). Лист від "Нової України". Постанова вертатись до Берліну. Телеграма Косі. Втома. Кошмари. С. — 7.
20 жовтня
Сонце. Мороз. Виїзд з Наіп'у. Берлін. . С. — 7.
21 жовтня Х
марно. Розкол італійської соціялістичної партії. Лист від Біл[оуса]’28 про операцію Інни К. С. — 7 1/2.
22 жовтня 
1 1/2°. Хмарно. Проект скас[ування] укр[аїнської] м[ови] в школах України, [поданий] ЦентральньїмИсполнительньїмКомитетом. — У Віденських, побачення з Даліндою. С. — 5.
23 жовтня 
1 1/2°. По банках. Єдина-неділима в постанові ВУЦИКа129 про об’єднання України з Росією. С. — 7 1/2.
24 жовтня
0°. Сонце. "СМ". — 5. С. — 7.
25 жовтня
3°. Сонце. "СМ" — 5. С. — 7 1/2.
26 жовтня
3°. Сонце. "СМ" — 5. С. — 7.
27 жовтня
2°Сонце. Лист до редакції"Нової України" (відмова від участи в редакції). Лист до Шаповала. "СМ" — 5. Візита до Інни К. "Зміна характеру після гір." Засідання Комітету допомоги. С. — 7.
28 жовтня 
2°. "СМ" — 6.У Дапінди з Марком Григоровичем. Лукуллова вечеря багача. С. — 5.
29 жовтня 
Хмарно. Візита Смаль-Стоцького, Ніковського,130 Віденського. Зворот від НЕП немов наліво (?). Думбадзе має приїхати до нового року. С. — 7 1/2.
ЗО жовтня 3°. 
Хмарно. Слабість. Лист до Шаповала (з приводу пропозиції самоліквідації тарнувської компанії і перебрання "влади" Громадським Комітетом. Неґативно). С. — 8.
31 жовтня 
2°. Дощ. Туман. Телеграма до Америки з приводу "Кол-Нідре" (чому ніякої відповіді). "СМ" — 8. С. — 7 1/2.
1 листопада 
3°. Сонце. "СМ" —бписання і4думання= 10. Перевезення Кохою Інни до санаторії. Вистава (прем’єра) "Luge" у Volksbuhne. С. 7.
2 листопада 
4°. Хмарно. Розповідь про виставу: рус. хар. — незграбно. 
Успіх у публіки. "СМ" — 6 писання і 2 думання = 8. Рецензії на "Luge" (стримані). С. — 6 1/2.
З листопада 
Сонце. "СМ" —бписання. Побачення з Даліндою і Віленським. Засідання Комітету. Лист до Від. Союзу (лайка за саботаж позики). С. — 6.
4 листопада 
Сніг. Лист до студентської організації з приводу байдужостив справі допомоги голодуючим. "СМ" — 2 писання і 4 думання = 6. С. 7.
5 листопада 
Хмарно. "СМ" — 3. На виставі "Luge" в Volksbuhne. С. — 6.
6 листопада 
2°. Сонце. Лист до американського товариства "Будучність" у справі допомоги голодуючим. С. — 7 1/2.
7 листопада 
Хмарно. "СМ" — 3. Вечір з Kraysler і Fehdmer131 (улаштування Смаль-Стоцького). С. — 5.
8 листопада
Хмарно. "СМ" — думання — 2. С. — 7.
9 листопада 
"СМ" — 0. Втома. Зустріч з Віленським і Дапіндою. С. — 4.
10 листопада 
Листи до Шаповала, Богацького, Левинського, Сірого, Ґалаґана. Втома. "СМ" — 0. С. — 6.
12 листопада
Втома. Лист з Праги відносно "Нової України".
13 листопада 
Втома. Лист до Праги, вихід з співробітників "Нової України". 
Скрута. Міркування.
14 листопада 
Замирення процесу з ’Tribune" з приводу "Чорної Пантери". 
Виїзд Наді до Штеттіну. С. — 7.
15 листопада 
Хмарно. Виїзд Наді в Москву. Знайомство з Erda Schone.132 С. — 7.
16 листопада
Можливість зроб[ити] опер[ацію]. Скріплення. С. — 5.
17 листопада 
Хмарно. Лист від Шаповапа. Літературна стипендія 3 500 чеських корон. Піддержка. — Побачення з Erda. (Keine Bleibe.133SatanMephisto, ручкою під тип. Мол. фр., компанія чол[овіків] і ПОД[руг]).
18 листопада
Вчора: генеральна довіреність Косі. С. — 7.
19-20 листопада
Мрії про віднову.
21 листопада 
Мрії про віднову. Телефонна балачка з Erda, відмова від побачення через "виїзд". Через місяць. С. — 7.
22 листопада 
Хмарно. Побачення з Інною. Старання довести мені свою прихильність. Мрії про відновлення. С. — 6.
23 листопада 
Хмарно. Читання Peter Schmidt і міркування з приводу операції. С. — 7.
24 листопада 
Хмарно. Лист від Ґалаґана з приводу організації партії незалежників. Виїзд з дому на операцію. Нестриманість на Thielplatz відносно [нерозбірливе слово] Untergrund’a. В клініці. С. — 7.
25 листопада 
Лист від Шаповала. Пропозиція бути головою Наукового Інституту в Празі. Операція. 4 години по полудні. С. — 7.
26 листопада
По операції. Одри[жка]. Візита Кохи. С. — 7.
27 листопада
По операції. Одрижка. Візита Кохи. С. — 7.
28 листопада 
По операції. Візита Кохи. Лист від Сірого (відмова від стипендії: що казатимуть?). С. — 8.
29 листопада
По операції. Візита Кохи. С. — 7.
ЗО листопада 
По операції. Лист до Сірого (з приводу стипендії і смєновєхівського Союзу). Лист до Шаповала (єдиний національний фронт, журнал). С. — 8.
Повернення з Riesengebirge з настроєм працювати. Наплив дрібниць, прикростей. Вибивання з працьовитого стану. Від’їзд Наді і викликане ним безладдя в господарстві й житті. Нервування Кохи, її втома. Облишення роботи. Марнування часу на чекання "з Америки" п’єси і Думбадзе. Натикання на думки про радикальне відновлення здоров’я і нервів. Вирішення [робити] о[перацію]. 
Знайомство з [відповідною] літературою. Захоплення результатами. Непохитне рішення. Кохині екскурсії. "Паршивчик" за 160 000 плюс 40 000. Міркування і фінансові комбінації. Вишукування інших крім "паршивчика". Знайдено! — Рішучий крок. — О[перація]. Слабість нервів, трохи не непритомність від [нерозбірливо]. Розбитість, абсолютна статева байдужість по операції. 
Відживання, але слабість.
1 грудня Хмарно. Лист від Коліуха від 27 липня (з приводу шукання батька, обіцяння знайти; опис становища на Україні). По операції. С. — 5 1/2.
2 грудня
По операції. Приїзд додому. С. — 7.
З грудня
Хмарно. Слабість. Візита до Віленських. С. — 6.
4 грудня
Слабість. Шукання санаторія в Целендорфі. Невдача. С. — 8.
5 грудня 
Лист до Коліуха (з приводу шукання батька).
6-9 грудня
 Шукання пристановища. Санаторія — Оранієнбурґ,134 Целендорф-Вест.
11 грудня 
Виїзд до Riesengebirge. Villa Freundschaft. — Діти, собаки, недомерзлі мухи. С. — 6.
12 грудня 
Hain. Мертвість гір, лісу. Шум, діти, собаки. Холод. Тупий стан. 
Постанова вертатись. С. — 5.
13 грудня
Приїзд до Берліну. Затишок. С. — 8.
14 грудня 
Лист від Наді (туга за закордоном, чекання листів від нас). — Постанова утриматись від чи до 1-1-23. С. — 8.
15 грудня
Побачення. Засідання Комітету допомоги голодуючим України. С. — 7.
16 грудня 
Побачення з Григорієвим. "Нова Україна" буде виходити. 
Можливість Наукового Інституту і мого переїзду до Праги.Можливість політичної акції. Побачення з Даліндою і Віленським. Знайомство з Тум. Довга розмова з Кохою. Святкувати Різдво з участю Лундберґа. Коха відхилила. С. — 5.
17 грудня 
Хмарно. Втома. Телефон Інни і Румунки. Призначення побачення з Румункою. Візита Стоцького і Олеся. С. — 8.
18 грудня
2°Сонце. — Коха, гімнастика в Charite.135 Втома.
19 грудня
Втома. С. — 7.
20 грудня 
Втома. Коха на Luge з Юлією Володимирівною. ВечіруДапінди. Знайомство з грузинами. С. — 5.
21 грудня 
Хмарно. Втома. Лист від Левинського (запитання, чому мовчу). Побачення з Misu. Хвалькуватість. Постановка "Гамлета" в Лондоні. Довіреність Марку Григоровичу на одержання гонорару з Українського Совєтського Уряду за видані там книжки. С. — 8.
22 грудня 
0°. Сонце. Невдале побачення з Інною. Засідання Комітету. 
С. 7.
23 грудня 
Побачення з Григорієвим. Непевність з редакцією "Нової України". Бажання Шаповала і Григорієва бути редактором. Відкладення вирішення питання. "Gesetz"136 одісланий Misu. Лист від санаторії. Верональ. 77 KL. С. — 8.
24 грудня 
Туман. Наслідки веронапю. Лист від Союзу Драматургів і Письменників.137 Мене зачислено в Союз і права охоронятимуться. Прохід у ліс. Обдумування "Нація в небезпеці" .’38 Мрії про власну віллу за "Кол-Нідре".
25 грудня
Прохід у ліс. Обдумування "Нації в небезпеці". Візита Леночки, Віпенських і Далінди. (Два мати Далінді). "Определенно милая". Мрії про відновлення ор[ганізму] С. — 6.
26 грудня 
Вправи на п[исальній] маш[инці] сліп[ою] мет[одою].—Прохід у ліс. Обдумування "СМ" і "Нації в небезпеці" — 2. — Йод і підборіддя Кохи. — Примощування "фотелю".
27 грудня 
Слідкування за "конституцією". Невиразність ознак. Сумніви, розчарування щодо швидкости [дії]. С. — 7.
28 грудня 
Балачка з Григорієвим з приводу політичної ситуації, Єдиного Фронту, редакції"Нової України", про мій приїзд до Праги. 781/2 KL. С. — 7.
29 грудня
Обмірковування виїзду Кохи до санаторії. Засідання Комітету. С. — 6.
ЗО грудня 
Обдумування "Нації в небезпеці". — Лист до Шаповала з приводу "Нової України" і приїзду до Праги. С. — 7 1/2.
31 грудня 
Хмарно. Поздоровлення з Новим Роком від "Дьякової"139 та Бери з Італії. Укоськування в розпусті комуністичних комісарів на Україні. Зустріч Нового Року у Віленських. С. — 5.
