Забастовка в Одесі. 
ОДЕСА. 9 окт. зранку в адміралтействі „Русск. общ. пар. и торг.“ усі робочі біля 900 душ, припинили роботу. Причина — рощот 250 робітників. В адміралтейство прибув поліцмейстер з кінними городовими і фабричний інспектор, який мав розмову з робочими. Адміністрація виставила такі умови: робочих рощитують тимчасово — на 7 тижнів, а потім, як буде робота, то робітників будуть брати з числа рощитаних; а робітники через своїх представників вказали, що вони стануть до роботи тоді, як нікого з них не буде рощитано і що вони згодні всі робити на тиждень 5 днів, т. е. один день „прогульний“. Але до згоди поки що не прийшли. {Власн. кор.).
