Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. „Нов. Вр.“ з Софії телеграфують, що населення місцевости Краково оповістило республіку, вибравши президентом бургомістра. З Софії послано туди військо.
 Помірає 82-літній фундатор „Краснаго Креста" Анрі Дюнан. 
В Парижі, як повідомляють петербурзькі газети, заснувалась ліга, яка має на меті „не давать рострачувати французькі державні кошти на користь инших держав". 
З певних уст пішла поголоска, що незабаром офіціально визнають португальську республіку Росія, Англія і Германія, а за ними й инші держави. 
ЛЬВІВ. Позавчора роспочалося урочисте святкування 100-ліття з дня нарождення великого польського композитора Фрідеріка Шопена.
 ПАРИЖ. Безладдя не стихає. Залізниці охороняє військо. В Парижі що-дня знаходять бомби. Електротехники бастують. В театрах несподівано потухло світло і публіка дві години сиділа в темноті.
