Від Редакції й Адміністрації.
„Фонд Рідної Мови“. Дбаючи про належний розвиток української літературної мови, як головної ділянки рідної культури, зложили на „Фонд Рідної Мови“ : о. Митрат П. Відибіда 14 зл., Ос. Марків 10, Ю. Гудзій З’70, Ол. Ярмолюк 3, Інж. К. Думанський 2, Йос. Іжицький 2, В. Дитель 1, В. Словишинський 1, В. Грицин 1, О. Остапчук 1, Я Гопківна 1, С. Винницький 1. А разом — 40’70 зл.
Усім цим Добродіям Рідної Мови Редакція складає свою сердечну подяку. Тільки при щедрій однодушній допомозі на „Фонд Рідної Мови“ широкого нашого громадянства та наших інституцій зможемо створити авторитетний центр для вивчення рідної мови. Продовження цього списку подаємо в дальшому числі.
Шукаємо видавця на оці праці Проф. Др. Івана Огієнка: 1) Складня української мови, 2) Шевченкова мова, 3) Граматично-стилістичний словник Шевченкової мови, 4) Граматично-стилістичний словник української літературної мови,
5)	Милозвучність (гнучкість) української мови і 6)	Сучасна українська літературна мова, мова М. Рильського.
Виправлення рукописів. Редакція „Рідної Мови" приймає замовлення виправляти рукописи для друку. Виконання якнайшвидше. Приймемо мовне керівництво виданням.
Боржники „Рідної Мови“, перечитайте відозву до вас вище, ч. 1 на ст. 31-34.
Другий річник „Рідної Мови“, ч. ч. 13-24 у мистецькій оправі з англійського полотна, з золотими написами на блакитному полі, тільки 7’50 зл. з пересилкою. Перший річник (без 2 і 3 чисел) 5 зл., другий неоправлений 6 зл.
Оправа для „Рідної Мови“ 1934 р. Замовляйте завчасу оправу на „Р. M.“ 1934 р., а то знову багатьом забракне її. Мистецька оправа з англійського синього полотна, з золотими написами. Ціна 1 зл. з пересилкою. Хто замовить, тому пришлемо з 4(28)-м числом „Р. M.“
„Рідне Писання" Проф. І. Огієнка подає повний український правопис і основи літературної мови. Хто хоче ґрунтовно знати свою літературну мову, той мусить мати й знати цю книжку. 147 ст., ціна 1 зл. з пересилкою; в мистецькій оправі 1’50 зл.
„Словник місцевих слів, у літературній мові
не вживаних“ Проф. І. Огієнка — це необхідний довідник для кожного, хто хоче знати свою літературну мову. Без цього Словника не обійдетесь при праці. 156 ст., ціна 1’50 зл. з пересилкою; у мистецькій оправі 2 зл.
„Як писати для широких мас“ Проф. І. Огієнка — необхідна книжка кожному, хто тільки пише чи хоче писати. 24 ст., ЗО гр. з пересилкою.
Листування. М. Кулинич, Рожджалів: числа 19, 20 і 21 „PM“ вислано Вам своєчасно. — „Сільський Господар“, „Новий Час“, „Наш Лемко“ й ін. часописи: Всі числа „PM“ висилаємо Вам пильно й своєчасно. — о. М. Вондоловський, Мости: Заплатили цілорічну передплату, але числа вертаються з допискою: adresat odmówił przyjęcia.— С. Білий, Бортники: Скаржитесь, що не посилаємо Вам „PM“, — усі числа вертаються з допискою: adresat nieznany.
Нові книжки, прислані до Редакції. „Науковий Зборник Т-ва „Просвѣта“ в Ужгородѣ за 1933-34. рок“, р. X, 217 ст.—„Arhiva“, орган Іст.-філ. Т-ва в Яссах, кн. 3-4 за 1934 р. — „За Державність“, матеріали до Історії Війська Українського“, т. 3-4, 1932-3.—Г. Омельченко: Е. Бенеш, 1934. — Е. Бенеш: Промова про підкарпатський проблем і його відношення до Чехословацької Республіки, 1934, 60 ст. — M. Тележинський: Волинські українські народні пісні на мішані хори, 1934, 15 ст. — Провідник до українських фірм та інституцій в краю і закордоном, ч І. на 1935 р., 192 ст. — М. Угрин: Укр. гімназія „Рідної Школи“ в Рогатині, 1934, 48 ст.; Живець Черче. — Катехізм або наука засад віри Євангельсько-реформованої Церкви, 1934, 49 ст. — о. М. Кравчук: 3 нами Бог. євангельські читання від Благовіщення до Водохрещів, 1935, 40 ст., Л. — С. Калинець: Сміх і правда, т. І, 160 ст., Л. — Календарі на 1935 р.: „Червоної Калини“, Ужгородської „Просвіти“, „Укр. Хлібороба“ в Бразилії, Укр. Робітничого Союза в Америці, „Точила“ в Вінніпегу. Книгозбірня „Вістника“: Мусоліні, Володар, И. Геррес, Гітлер. —А. Чайковський: Полковник Михайло Кричевский, історична повість із XVII в., Л. 1935, 187 ст. 1’90 зл. — Ю. А. Яворский: Материалы для истории старинной литературы в Подкарпат. Руси, 1934, Прага, 345 ст.

