Чим загрожує червона Москва?
Москва загрожує світові руїною Европи, джерела найстарішої й най новішої культури, занепадом не лише духової, а й матеріяльної цивілізації. Ніяка нація не може дати іншим більше ніж сама має, а що ж може дати Европі Московщина, коли кріпацтво в Росії скасовано формально лише понад вісімдесята років тому, а большевицьке невільництво існує вже чверть віку?! Чи може дати червона армія Европі щось інше ніж те, що вона принесла країнам окупованим в 1939-40 рр.? Большевицько-аліянтська пропаґанда намагається збаламутити народи Европи вказуючи на те, що большевизм відбуває значну «еволюцію» підчас війни. Їх аргументи находять віру у тих, які большевизму зблизька не бачили, його суті не розуміють і гадають, що кожний мир кращий ніж війна, що стає все тяжчою. Ті наївні не знають, що становище їх тепер підчас війни без порівняння краще, ніж життя поневолених народів, якими вони стали б на випадок перемоги Московщини та інших «аліянтів» підчас «миру». 
Ніякий нарід, що веде війну, не втратив розмірно стільки населення, як Україна впродовж останніх 25-ти років перед цією війною. Від бомб англосаксонських повітряних терористів можна сховатись, чи виїхати зі загрожених міст на села, але від нічних відвідин агентів НКВД, від розстрілів, заслань, примусових праць і голоду ні оборонитися, ні втекти не можна. Ті, які гадають, що, не маючи нічого крім власної праці, не потребують боятися большевизму, гірко помиляються. Вони не знають ще большевиків. 
Господарське і суспільно-політичне лихо, яке большевики несуть Европі і цілому світові, є лише вислідом суті большевизму, його руїнницького імперіялізму. Загроза большевицького московського імперіялізму є не тимчасова, але постійна, бо він є не вислідом, але відвічною основою життя большевицької Московщини. Війна є єдиною ділянкою, в якій большевицька Москва не лише здогнала, а й перегнала інші держави. Червона Москва мусить вести війни, щоб опанувати цілу Европу, або потерпіти остаточну поразку большевицького імперіялізму, бо кожна її неокупована частина служила б обов’язково причілком поза европейським державам для проти дій проти СССР, яким також бракувало б Европи, як передвоєнній Европі бракувало зв’язків з Україною та іншими поневоленими червоною Москвою народами. 
Постійною перешкодою якогось співробітництва СССР з іншими европейськими і позаевропейськими державами є традиційна, засаднича ворожість Московщини до народу як такого, до самого його єства, до всіх національних змагань, що могли б поширитися й на поневолені народи колишньої Росії. Отже кожне захоплення якоїсь частини Европи червоною армією могло б бути лише початком захоплення цілого нашого суходолу Московщиною, початком нової війни і остаточної европейської культури. 
Перемога червоної Москви в цій війні поширила б на цілу Европу «засаду» «культур національних формою і соціялістичних змістом», а це разом з перекиненням десятків міліонів европейців за Урал спричинило б цілковитий загин европейської культури та припинення кожної продуктивної праці на нашім суходолі, який обернувся б в нове величезне джерело сил і засобів для дальшого большевицького хижацтва. Перемога такої збольшевизованої Европи та англосаксонських держав над Японією в таких умовинах була б лише питанням часу, також як і збольшевизування Китаю, Індії та Африки. 
Треба собі лише уявити, в якім становищі опинилась би західна півкуля по перемозі большевиків в Европі. Вилучення самої лише Німеччини по першій світовій війні з нормальних господарських взаємин наслідком надмірного тягару контрибуцій і репарацій, причинилось до страшного безробіття й найгострішої господарської кризи у Франції, Англії і Америці. Але вона була забавкою в порівнянні до тієї кризи, яку викликала б там большевицька «автаркія» в Европі. М. Д-о.
Голод і пошесті спустошують населення Бенґалії
180.000 голодних біженців з Бенґалії зійшлись до Калькути, як повідомляє «Нюс Кронікл». Немає жадної змоги надати їм приміщення і вони мусять ночувати на вулицях. 
Але дійти до Калькути змогла лише частина голодних. Велика частина їх померла з голоду вже в дорозі до цього міста. Інші вмирають негайно по прибутті до бенгальської столиці, а решта хиріє там і поширює пошесті серед збитого до купи населення. Британські чиновники визнають, що тих харчів, які щодня роздають голодним, абсолютно не досить, щоб підтримати здоров’я й життя людини. Підсумовуючи, кореспондент заявляє, що населення цілої Бенгалії має лише один вибір; або вмерти від голоду швидко в своєму рідному селі, або вмерти в Калькуті повільнішою, але тому ще страшнішою смертю. В багатій Індії відбувається зараз те, що було на хлібородній Україні 1933 року.
Важкі бої біля Мелітополя
Як повідомляє Верховне Командування Збройних Сил від 28-го жовтня, центр запеклих оборонних боїв між Азовським морем і Дніпром знаходився вчора на захід від Мелітополя. Спроби ворога поширити свої місця проривів були заломлені у важких рукопашних боях та в протинаступах рухливих резервів. Боротьба триває без послаблення далі. 
В коліні Дніпра біля Запоріжжя, на північ од Кривого Рогу і на південний, захід од Дніпропетровська і відбито численні атаки ворожої піхоти і танків. 
В середньому відтинку фронту совєти провадили нові атаки проти наших позицій на північ од Гомеля і продовжували свої спроби прориву на захід від Крічева та на захід від Смоленська. Атаки були криваво відбиті або скупченим артилерійським вогнем ще на місці підготовки або в важких боях. В обороні на захід од Крічева успішну участь узяло літунство, яке втручалося в наземні бої сильними бойовими та близького бою з’єднаннями. 
З решти східнього фронту повідомляють про місцеві бої коло Києва та про жваву розвідчу діяльність на північному відтинкові фронту. 
У південній Італії тривають сильні бої обабіч Вольтурно. Повторні атаки британсько-американських сил відбито. Місцеві вломи в проти ударах очищено або загороджено. З інших фронтів крім деяких сутичок передових постів повідомляють лише про безуспішну ворожу атаку на узбережну залізницю на північний захід від Термолі. У східній частині Середземного моря важкі німецькі бойові літаки з добрим успіхом бомбували військові цілі на острові Лерос.
Зміни в бритійському уряді
Зміни, які повинні незабаром на ступити в англійському уряді, як повідомляє бритійська інформаційна служба, дають нагоду до численних здогадів. В поінформованих парламентарних колах передсказують, що Черчіль переведе численні зміни в уряді, ще заки парламент зійдеться на наради нової сесії. Між іншим, як твердять, уступить зі свого становища міністер війни сер Джеме Ґріґ, який в останньому часі був предметом гострої критики в парламенті. Він, мабуть, дістане нове важне завдання поза цим міністерством.
Поганий врожай у Канаді
В той час, як добрий врожай не багатьох країнах Европи дозволяє збільшити раціон, в Америці цього року неврожай. За англійською газетою «Фіненшіел Нюс» статистичне бюро домініонів оцінює врожай пшениці цього року в Канаді в 292 міліони бушелів проти 593 міліонів бушелів минулого року. Овес також дав цього року врожай лише в 500 міліонів бушелів (1942 року було 652 міліонів). Це означає погіршення харчування не лише в Канаді, а також і в самій Англії, яка живилася завжди з канадійського довозу хліба та тваринних продуктів, в які перетворюється звичайно кормові кутьтури.
Оборонний успіх німецької зброї
Всі сили, якими большевики розпоряджали, вони сконцентрували тепер у 4-ох найважливіших пунктах, щоб підсилити свою офензиву. І коли ще кілька днів тому вони намагалися атакувати можливо в найбільшій кількості місць, щоб зв’язати німецькі сили, або вислідити слабі пункти німецької оборонної системи, то тепер вони зібрали всі оперативні резерви в 4-ох головних боєвих областях: а це між Озівським морем і коліном Дніпра, далі біля місця влому на північний захід від Дніпропетровська, фронтовий відтинок на південь від Гомеля та великий боєвий район над автострадою Смоленськ—Орша. Там також учора приходило всюди до важких боїв, що тривали цілий день. Хоча большевики на цих найголовніших боєвих пунктах кинули в атаку дуже багато повзів, артилерії та іншої важкої зброї, їм ніде не вдалося прорвати німецький фронт і загнатися глибоко. Там де окремі групи совєтських повзових сил чи стрілецьких частин осягнули місцевий против, їх німецькі резерви спинили та знищили. При цьому в німецьких руках залишилася поважна матеріяльна добича. Так, наприклад, на північ від Кривого Рога, німецькі повзові формації у протиударі забрали большевикам 62 в більшості боєздатні повзи. На інших місцях окружено і ліквідовано сильніші большевицькі піхотні групи. Загалом большевики втратили вчора 197 повзів при відповідних високих кривавих втратах. 
На східньому фронті большевики й учора продовжували на найгарячіших пунктах боїв свою велику офензиву, подиктовану політично пропагандивними мотивами. Але їм не вдалося добитися якихсь замітніших успіхів. Зате вчорашній день на всій лінії можна назвати повним оборонним успіхом німецької зброї. 
Намагання большевиків запрезентувати міністрам закордонних справ Англії і США за всяку ціну військовий успіх, який на московській конференції мав би принести реальну політичну користь, стає для червоної армії все більше й більше спуском крови, що його послаблюючі наслідки раніше чи пізніше, але таки виявляться. Щоправда, большевики хотіли вчора в кількох місцях відіпхати німецькі лінії на декілька кілометрів назад, але в цілому, завдяки глибоко розміщеній німецькій оборонній системі, їх припинено і атакі відбито з такими на слідками, що большевики, не зважаючи на те, що, жертвували велетенські кількості людей і матеріялу, ні в одному місці не мали змоги прорвати німецькі лінії.
Довкола московської конференції
Розмови Молотов — Іден 
Як повідомляє, совєтська пресова агенція Тасс, комісар закордонних справ, Молотов, прийняв у п’ятницю бритійського міністра закордонних справ їдена на розмову, в якій взяв участь також амбасадор Великої Британії в Москві, Клерк Кер. У суботу Молотов прийняв державного секретаря закордонних справ Сполучених Штатів, Кордаля Гола.
Бритійська інформаційна служба подає з Вашінґтону, що і президент Рузвельт хворіє на інфлюенцію. Рузвельт відмовив усі побачення.
В неділю подано офіційно, що колишнього предсідника філіпінської комісії, Варґаса, іменовано амбасадором у Токіо.
«Немає ніяких важливих рішень у Москві»
Можна вважати певним — заявив часопис «Вашінґтон Пост» у зв'язку з московською конференцією, що до зустрічі трьох міністрів закордонних справ в Москві не було б дійшло, як би не було відповідних виглядів на те, що можна буде уникнути основної розбіжности думок та невдачі конференції. Та все таки ці наради не дадуть, бо й не можуть дати, важного вирішення. Три міністри закордонних справ — це тільки аґенти своїх шефів і стріча цих міністрів, це радше ніж закінчення шляху, який ще треба буде пройти.
Шведський часопис про московську конференцію
У дипломатичних колах Вашінґтону — як повідомляє з того міста співробітник часопису «Афтонблядет» — мають такі відомості про загальний перебіг московської конференції: зараз спочатку Молотов видвигнув справу другого фронту, на що Гол відповів, що він не є компетентний обговорювати військові питання, але Англія і США зроблять, мовляв, все, щоб приспішити інвазію в західній Европі та щоб наступної весни відкрити другий фронт. Далі Гол говорив про співпрацю США з Англією й Совєтським Союзом, але виразно заявив, що США не бажають вмішуватися у справу кордонів в Европі. Тому не може він здержуватися над домаганнями Совєтського Союзу щодо Балтики, Польщі й Фінляндії.
Як здобули острів Кефалонію
Про зайняття острова Кефалонія повідомляють, що акцію проти того обсадженого великими силами острова (знаходилися там одна ціла італійська дивізія) поведено з півдня. Висад німецьких військ відбувся з допомогою суден німецької воєнної фльоти дуже швидко, так, що артилерійський вогонь противника не міг спричинити багато шкоди. 
Наступаючі у північному напрямі частини відтяжували стрімкоспадні літаки, яких бомби викликували страшне спустошення серед бадоліянських частин, що втікали. Прикладна співпраця між суходільними частинами, воєнного фльотою та повітряними силами осягнула те, що, після небагатьох днів безоглядних боїв, важний зі стратегічного боку острів знайшовся в німецьких руках. При цьому особливо цінну службу зробили менші судна воєнної фльоти.
Жидівська спроба опанувати світ
На руїнах британської імперії большевизм та американізм хочуть поділити світ. 
Недавно в США засновано Північно-американсько-совєтське товариство приязні «для встановлення порозуміння та зміцнення приятельських відносин між обома державами». До перших хрещених батьків цього товариства належить і воєнний підбурювач та ненависник Німеччини — знаний американський міністер внутрішніх справ Ікес. Мету цеї товариської політичної співпраці розкрив ню-йоркський часопис «Юнайтед Стейтс Нюс» словами: «Якщо Німеччина буде знищена, то Совєти володітимуть східньою земною півкулею, а США — західньою». 
Такі заяви не дивують тепер ні кого, бо всім так само добре знані большевицькі претенсії на панування над світом, як і манія величі у вашінґтонському Білому Домі. Але вражає наївність та безтурботність, з якою ці північно-американські наміри обминають існування британської імперії. Справді світ давно дійшов до думки, що найбільше втратить у цій війні Англія, але хто припустив би, що якраз США робитимуть такі енергійні заходи, щоб Англія потерпіла катастрофу. 
Відколи американським головам не дає спокою думка про так зване «американське століття», а це почалося ще напочатку ХХ-го віку, відтоді зродились у них помисли про заміну англійського світового панування американським. У часописі «Лайф» («Життя») це американське століття часто пропагували в зв’язку з наївного вірою, в демократичне посланництво, що його сам Бог ви значив Америці, щоб затьмарити ним голий імперіялізм доляра. Унаслідування британської імперії Америкою почалось шахрайством з 50 старими ескадренними торпедниками, за які Америка виміняла в Черчіля англійські військові бази. Відтоді Америка наносить Англії удар за ударом. В англійських домініонах появляються один за одним Рузвельтові посли зі спеціяльними уповажненнями, господарські комісії і, врешті, допоміжні війська, які перетворюють ці домініони в американські етапи та колонії. Автсралія та Канада переорієнтувалися на Вашінґтон, в Індії, Ірані, на Близькому Сході та в Північній Африці — скрізь Англію затінила Америка. 
Громадські дискусії, їх силу та тенденції в Англії визначують преса та так звана громадська думка, якими керують жиди. Тому не може бути сумніву. Що в своїх великих політичних плянах жидівство пожертвувало британського імперією. Від Дізраелі до Хор-Беліша жиди будували свою політику, орієнтуючись на цю імперію, яка здавалася їм найліпшим знаряддям для досягнення панування над світом Чим більша була б ця імперія, тим вигідніше було б жидівству дійти до панування над світом. Але сталася зміна: тепер жидам легше досягти панування над світом через Рузвельтову Америку, ніж через Англію. Жидівські товариства, передовсім сіонізм, скерували свою орієнтацію на Америку. Жидівські міліони пішли, з Бомбею та Шанхаю до Америки. Жиди залишають Англію, як щурі пароплав, що тоне. 
З другого боку лунає крик з Москви : «Всю владу над світом Совєтам!» Отже й тут претенсії на світове, панування, тільки замість господарсько-капіталістичних обіцянок читаємо забарвлені червоно, гучні марксистські фрази, але при різних методах кінцева мета в обох — та сама. Несподіванки й тут нема бо большевицькі вигуки так само, як і американські плютократачні, виходять з тої самої жидівської горлянки: як у Кремлі довкола Сталіна, так і в Вашинґтоні в Рузвельтівському «трестові мозків» працюють жиди. Династії Кагановичів відповідає кліка Роземан, Барух, Моргентав. І тут, і там вони ведуть політику винародовлювання, і тут і там большевицька, як і капіталістична клясова борьба, ніщо інше, як расова боротьба, бо за обома стоять жид, большевизм і плютократія, — це тільки дві форми жидівства та його політичної мрії запанувати над світом. 
З уповноваження світового жидівства Вендель Вількі у своїй промові запропонував у Торенто перетворити теперішній воєнний союз США та СССР у союз для співпраці також і за мирних часів, щоб після війни поділити панування над світом. У Вашінґтоні подали тепер один одному руки приятелі Рузвельта — Розенман та Літвінов-Фінкельштейн. Вони говорять однією мовою, думають по-жидівському, знають чого хочуть і один одному помагають. 
Жидівство хоче знову поділити світ між жидівством у двох різних шкурах і з двома різними прапорами, але одної раси. Чи то під прапором большевизму, чи то під знаком американізму — жидівство робить свій великий наступ. В боротьбі проти жидівства та його большевицьких поплічників народи, які не хотять загинути під большевизмом або стати невільниками американізму, стали по боці Держав Потрійного Союзу. Ця боротьба триватиме аж до повної поразки жидівської політики світового панування.
Архиєпископ Йорку вернувся З Москви
Облудна комедія зі замиренням совєтського режиму з церквою та релігією може переконати лише англійського єпископа, що ніколи нічого не знав і досі не знає про большевизм, але нікого іншого у світі. Це стає ясне кожному, хто тепер чує, що архиєпископ Йорку виїхав з Москви назад до Лондону, захоплений совєтською релігійною толеранцією. Говорить про це лондонська радіовисильня, яка водночас описує те захоплення англіканського єпископа, що підчас свого перебування в Москві був приявний на двох богослуженнях. У зв’язку з Дим у берлінських політичних, колах заявляють, що ніхто не може дивутися тому не сподіваному «замиренню» Сталіна з церквою, хто лиш знає імперіялістичні ходи та методи большевизму. Так звана «зміна поглядів» большевиків, це старий большевицький засіб маскувати себе. Тепер архиєпископ Йорку, який віддав себе на послуги сталінської агітації, мусить довідуватись з деяких провідних бритійських часописів, що сталінські релігійні еволюції мають зовсім іншу ціль, як зміна своєї доктрини. Ось так «Ікономіст» звертає увагу, що Сталін раптово замирився з церквою не тому, що змінив свій підхід до релігії, лише тому, що бажає збільшити впливи Совєтів в тих країнах, які вважали що православ'я було в Росії завсіди виразником не лиш релігійного, але й політичного віроісповідання. Віднова святих синодів у Совєтах, це одна з таких реформ, яких Сталін чимало перевів у Совітах підчас тієї війни. Усі вони мають одну мету: підкреслити національний московський патріотизм Совєтів і таким чином переконати московське громадянство, що Сталін продовжує давнє російське минуле.
Нові американські корабельні втрати
Японська головна кватира повідомляє, що нещодавно сильні американські військові формації висадилися на Новій Ґвінеї. Під сучасну пору проходять важкі бої з японськими військами. Летунські відділи японського суходільного війська і японської фльоти повели сильні атаки на транспорти і висадкі війська біля Нової Ґвінеї. Досі в цих боях японці осягнули такі успіхи: затоплено 3 кружляки, два нищильники та один великий транспортний корабель. Запалено два кружляки і два транспорти і висадці війська американців. Бомбами пошкоджено 2 кружляли. У повітряних боях збито 22 ворожі машини. З японського боку 16 машин свідомо кинулося на во рожі об’єкти, або пропало без вістки.
Всупереч всьому душевна рівновага
Портрет двох німецьких резервістів 
Військовий кореспондет однієї німецької газети оповідає: 
Ми, як швидке військо, завжди подорожуємо й ніколи не маємо спокою. Надто цього літа. Скрізь, де є потреба в бійцях, мусимо ми негайно з’являтись. 
В нашій дивізії є два старих резервісти, що носять сірий мундур з самого першого дня війни. У цивілю один з них був господарем невеличкого готелю, які є в кожному німецькому селі, десь з Оснабрюку. Другий був учителем історії в Берлині. У нас вони обоє були вістунами й обидва їздили на важкому авто-цистерні. Вони їздили в ньому асфальтованими шляхами Франції, брусковими дорогами коло Ільменського озера і сошею Харків-Білогрод. Вони не раз застрявали в непролазній грязюці примітивних доріг сходу і годинами підстрибували на подушках шоферських сидінь, коли машина поринала в численні вибої. Але не зважаючи на це все, вони завжди перебувають в якомусь дивноспокійному настрої, що іноді хоч і нагадує гумор шибеника, але промовляє за їх міцне, холодно кровне поводження. 
Я їхав з ними одного разу «кишкою», цебто вузенькою смугою території, що ще сполучала запілля з оточеними ворогом німецькими військами на Валдайських буграх. Це було під фортецею Дем’янськ. Ця «кишка» була в полі зору ворога й перебувала під постійним обстрілом. За таких обставин поїздка автом-цистерною, природно, є зовсім особливою пригодою, бо сидиш немов на вулькані, який от-от має вибухнути. Однак обидва наші резервісти цілком спокійні. Та й як же, може бути інакше? Адже вони мусіли проїхати цією вузиною. 
Перед небезпечним кавалком до роги вони зупинились, видобули з кишень по цигарі й сказали, що ці цигари вони приберегають кожного разу для кілометрів між селом Рамушево й бугром 33,4. Потім учитель історії, смокчучи з усіх сил свою бразиліянську цигару, натиснув на газовий важіль і небезпечна, їзда почалась. 
Але по дорозі мені одного разу волосся стало дуба. На краю дороги побачили ми підбите вантажне авто. Тут господар готелю сказав: «Дивітся, шини! Вони ж зовсім цілі! Заїдьте під прикриття, а мені дай те гайкові ключі. Як мають вони зовсім згоріти, хай краще лежать у нас на цистерні.» Сказавши це, він вискочив з авта, поздіймав шини і ще раз промовив: «То шкода було б їх тут лишити», і ось ми вже їдемо далі, а совєти в цей час пускають нам навздогін пару гарматнів. 
Цього літа здибав я обох резервістів десь на дорозі, коли вони латали шину. Вони посідали в холодку своєї машини і поки розчин ґуми підсихав на камері, вчитель історії завів старий, десь здобутий патефон, ставляючи платівки, що раніш мабуть розважали гостей у готелі в Оснабрюку. 
Стара голка скрипіла, обидва друзі підсвистували в такт німецькій мельодії і водночас розпитували мене, чи не знаю я, яким би то способом переслати на батьківщину пів літра соняшникової олії, яку їм пощастило виміняти. 
Еле ж, ці два резервісти мають те, що ми звемо «душевною рівновагою». Ніщо не хвилює їх. Ретельно й дбайливо виконують вони свої обов'язки. А в кабінці їхнього авта висять світлини їхніх дружин і дітей…
БУРЕ ВУГІЛЛЯ
Німеччина дуже багата підземними скарбами. Її підземних запасів кам’яного й бурого вугілля вистачить ще на кілька століть. Щораз то більшого, значення набуває буре вугілля, яке попадається в різних місцях Райху: із усього світового добутку цього вугілля, 3/4 дає Німеччина. Перед цією війною в Німеччині добували йото щохвилини З0 вагонів пересічно. 
Буре вугілля утворилося з тропічних лісів міліони років тому — ще в третичній добі. Сильно огрівало тоді сонце завжди зелені рослини в тропічних країнах. Були це переважно болотяні кипариси, мамутові дерева, пальми, кедри, лаврові дерева, маґнолії, цинамонові дерева та інші екзотичні рослини, які тепер не ростуть уже в середній, Европі. Крім цих рослин, були тоді в ній ще й інші породи листяних та шпилькових дерев, які ростуть ще й досі. Різні породи тодішніх рослин установлено докладним дослідженням ґрунту. 
Рештки тваринного світу в різних верствах вугілля не однакові. В деяких місцях у вугіллі не знайдено ні звірячих кісток, ні слимакових черепашок та скойок. Комахи лишили по собі сліди лише у формі «ходів» (дірок) у деревах, що з них утворилося вугілля. Якщо в бурому вугіллі немає решток ссавців, то це ще не доказ, що ссавці не жили в той час. Для життя тварин вигідніші умови були в болотах та озерах. Вуглекислота та гумусові кислоти разом із прісною водою розчиняли кості й черепашки. У покладах еренської доби (найстаршого періоду бурого вугілля) знайдено дуже цінні знахідки. До них можна зробити цінні висновки про тодішній тваринний світ. 
Буре вугілля звичайно, добувають відкрито. При цьому часто попадаються добре збережені, великі стовбури мамутових дерев, що мають промір до 3-х, навіть 4-х метрів. Буре вугілля утворилося з пралісів. 
Вкрита пралісом поверхня землі западалася й її заливала вода. Ріст дерев припинявся, стовбури при по верхні води підгнивали й падали на дно водозбору, де вони зберегалися, не гниючи й не порохніючи. Тут під водою, без доступу повітря відбувався процес звуглювання. Після того як такі озера заторфлювалися, на торфі виростали нові ліси, що їх знову заливала вода, якщо поверхня землі опускалась і далі. Згодом річки наносили до озер пісок і глину та прикривали ці дерева. Так утворилася верства бурого вугілля різної товщини. В деяких місцях вона досягає аж 12 метрів. Є басейни бурого вугілля, які займають поверхню аж 350 квадратових кілометрів. 
Але на деяких місцях заторфлювалися озера по кілька (6—7) разів, а на торфі виростали дерева, які разом з торфом падали на дно, і так утворилися поклади вугілля, яких загальна глибина досягає навіть 20 метрів. Коли поверхня нагло понижувалася, то ці покладовиння покривалися кварцовими та кременевими грубоозерними пісками та міоценовою глиною. 
Поклади бурого вугілля відкладалися ще перед льодовою добою. В цій добі, коли льодова вода розмивала долини й скеровувала їх до моря, зруйновано багато вугільних верстов. Так постали первісні долини (прадолини) в північній Німеччині, а також долина під горою Шварце Ельстер. 
В Німеччині є 4 басейни бурого вугілля: райнський біля Кельну й Аахену, середньонімецький у Саксонії й Тюрінгії, нижньолужицький та басейн у Судетській області. 
Буре вугілля використовується не тільки як паливо. Корисні також і його побічні продукти. Наявність бітуму (смолистих речовин) робить його придатним для доброго брикетування, а також збільшує й його теплову вартість (з. 2.000 —2.500 до 4.500—5.000 кальорій на одно кіло). Майже 60% добутого в Німеччині бурого вугілля переробляють на брикети. Решту спалюють на місці й таким чином добувають електричну енергію. Частину бурого вугілля переробляють дестиляцією, гідрогенізацією або синтезою на смолу, гази та кокс. Ці продукти підлягають ще деяким перетворюванням. 
Цікаве й саме відкривання покладів бурого вугілля та методи його добування. Їх увесь час удосконалюють, щоби можна було його добувати також і з тонших верств. Для цього одними екскаваторами (черпаками) знімають т. зв. неробочу верству, а за ними йдуть крани, які навантажують вугіллям вагони. Екскаватори набирають по 1.500 літрів відскребків. За одну годину знімається 200 куб метрів землі, тобто два потяги по 40 ваґонів. Простори, на яких добуто вже ввесь вугіль, згодом заліснюють.
Високі втрати ворожої авіяції
У зв’язку з останніми успіхами при відбиванні терористичних атак, підкреслює німецька преса щораз успішнішу повітряну оборону. Зокрема видвигає преса те, що впродовж трьох днів знищено 208, переважно чотиромоторових, аліянтських бомбовиків. «Дойче Альґемайне Цайтунґ» пише, що залога цих літаків нараховувала принаймні дві тисячі людей. Треба брати на увагу, що вишкіл летунської залоги триває два роки, отже в летунстві тяжче заступити втрачену залогу, як при інших родах зброї. Минулої п’ятниці німецька зенітна оборона збила 107 машин разом із 1.000 людей залоги. До цього слід ще додати втрати над суходолом і над морем, що їх німецьке воєнне звідомлення не врахує. Нова концентрація всіх оборонних засобів щораз дошкульніше дається в знаки аліянтам. Зі збільшеною успішністю німецької повітряної оборони зростає також і риск кожного лету проти Німеччини. Але враз із цим зростає також твердість, довір’я і моральна сила спротиву німецького народу.
Грицько Чупринка
1879—1921
Грицько Чупринка походив з ро дини козаків містечка Гоголева (старовинна назва — Оглав) Остерського повіту на Чернигівщині. Ще за юнацьких часів він зв’язаний був з революційними організаціями. Вже з молодих років він відпокутує ці свої зв’язки або сидженням в київській Лук’янівській тюрмі, або адміністративним засланням. Від першої російської революції (1905) до другої в р. 1917 йому доводилось ще відбувати кари то в смоленській тюрмі, то в лубенській. 
В часи української революції Григорій Чупринка записується в рядові козаки першого імени Богдана Хмельницького українського полку у Києві. З полком відбуває походи на фронт та все інше, що траплялося йому виконувати в ті часи боротьби України за свою незалежність. 
Але вже в році 1919 з ментом запановання ворога над Україною він ані не йде на еміграцію, ані не припасовується до нових обставин, до нових панів положення. Він йде у повстанці. 
На заклик селян свого рідного Гоголєва, де опинились майже всі товариші його молодечих літ, він бере провід над Броварськими повстанцями та виступає проти червоних наїздників. 
Два тижні змагався він у Броварських лісах з трьома комуністичними полками. Нарешті, повстанці були оточені й захоплені в полон. Незабаром стало відомо, що Чупринку привезено до київської Губчека і віддано під суд Ревтрибуналу, головою якого був відомий у Києві кат Лаціс. Почувши про це, група українських письменників «Музаґет» почала вишукувати засобів до його визволення. Оборону на суді взяли на себе українські «боротьбісти» і вони виставили оборонцем Шумського, що тоді був «Наркомпросом». 
Вина Г. Чупринки була очевидного і йому загрожував розстріл. Але на суді виступив Шумський, який справу Чупринкового повстання виставив, як випадкове з’явище, яке виникло з одного боку на грунті самочинних реквізицій хліба в селян Остерщини, а з другого — ненормальним станом здоров’я самого Чупринки. І ось з огляду на його «громадниє заслуги, как поета». Чупринку мали посадити на деякий час у Лук’янівку. Це вже було майже рішено. Але «отаман повстанців» Г. Чупринка рішуче запротестував проти його «ненормальности» і тоді голова трибуналу сказав: 
— Значит ето бил сознательний бандитизм? 
Але обурений цим Г. Чупринка перебиває його вигуком: 
— Не я, а ви свідомі бандити!.. Коли я повставав, то знав проти кого повстаю і за що!.. — відрубав Гр. Чупринка. 
Тоді його засудили на три роки концентраційного табору і зараз же вивезли, бо коло Василькова, були вже війська УНР, а коло Гребінки — денікінці. 
Попадає Гр. Чупринка до концентраційного табору в Кожухові, під Москвою. Як довго він там пробував та як йому там поводилось — відомостей нема. В українській пресі того часу знаходимо таке повідомлення: «Відомий український поет Гр. Чупринка, що взятий був радянською владою у м. серпні, як закладник, перебуває зараз в Москві, в Андронієвському таборі заложників. В місяці грудні Гр. Чупринка став недобре себе почувати (хворів задухою) й був переведений до центральної лікарні таборів...» 
Коли і як видобувся Гр. Чупринка на волю — невідомо. Але факт той, що вже на весні 1921 року він був у Києві і приймав участь в організації Повстанчого Комітету України... Комітет той було викрито большевиками і постановою київської губерніяльної ЧК від 28. серпня 1921 року — «за участь в організації й керовництві повстанчеської праці на території Радянської України ухвалено засудити слідуючих 28 громадян до вищої міри кари — розстрілу»... 
Під числом 20-им стоїть у списку прізвище: Чупринка Гриць. 
Так закінчив своє життя, недовге, але повне боротьби і змагань, відомий український поет, автор шости збірок; зібраних до купи з подрукованими його поезіями і виданими в од ній гарній книзі його читачами та прихильниками під назвою «Твори» в Празі р. 1925. 
Поезії Гр. Чупринки, що друкувалися від 1907 р. майже, у всіх українських виданнях та виходили у окремих збірниках, внесли у нашу поезію багато нового. Вже перша Збірка «Огнецвіт» (1910) викликає в критика таке зауваження: «Огнецвіт» — з'явище видатне, це твір оригінальний, художній. Артизм композиції, тонкість малюнків, глибокодумність символів, мальовничість образів — такі прикмети я бачу в цьому збірникові тонкої лірики». 
З цього менту Грицько Чупринка дістає повне признання і починає свою дальшу блискучу літературну карієру... З 1909 р. Чупринка безперечно знаходить себе і поступово зростає; обдаровуючи майже кожний рік українське суспільство новою збіркою і стає тим Чупринкою, який займає в українській літературі місце поруч таких славних імен в нашій літературі того часу, як Микола Вороний, Микола Філянський, О. Олесь і старша — Леся Українка. Але займає тут свою особливу ділянку, як само довліюча, строго відокремлена і оригінальна постать нашої літератури. 
Чупринка стає новатором поетичної форми в українській поезії. Це мусіли признати навіть ті, хто міряв його на ідеологічні аршини тої чи іншої теорії і зовсім не цінив самої природи поезії — її звукової сторони, її форми, бо всі признавали, що саме в «багатстві звуків» — сила Чупринки. Акад. С. Єфремов вже у своїй «Історії українського письменства» пише: 
«Можна сказати, що він (Гр. Чупринка) і сам зачарований й інших може чарувати отією різноманітністю тонів, музикою ритму і рим, яку посідає його ліра, — і в них він милується ними перебірає не як досвідчений співець, а просто з стихійною, і чисто елементарною силою. Запас ритму і рими у Чупринки просто таки невичерпаний і легко, граючись, як спортсмен, він обминає всякі труднощі і дає надзвичайно хитре й вигадливе мереживо найтоншого вірша...» 
В 1911 році виходить його збірка «Сон-трава» — кульмінаційний пункт розвитку таланта Гр. Чупринки. Критика на диво дружно та в один голос підносить незвичайно багатий зміст і оригінальну красу її поезій. 
В критичній статті про цю збірку поет Микола Вороний заявляє: 
— Краще цього, мені здається, я нічого не читав ні в чужій, ні в нашій літературі. Поминаючи незрівняну віртуозність віршу, його гнучкість, мельодійність, глибину нюансів і несподіваність музикальних фігур, він вражає до дна душі своїм натхне ним трагізмом. 
Інший критик зазначає: 
— Більш трагічної поезії, ніж Чупринчина, в нашій літературі трудно знайти... 
Це писалось в глухі часи страшної реакції на Україні перед великою визвольною революцією... І зрозуміло! Наступили інші часи і відродився активний громадсько-національний діяч, Чупринка — вояк, повстанець, але замовк Чупринка поет-новатор, революціонер слова і форми. Хоча віршів він і чимало писав в часи революційні. Та то були вже переспіви його громадської лірики, що не перевершили його перших трагічних рядків: 
Розкішний степ... Убогі села... 
Це ти, мій краю чарівний! 
Мій рідний край такий веселий, 
Мій рідний край такий сумний! 
Павло Богацький.
Дещо про родинне життя птахів
НОТАТКИ НАТУРАЛІСТА
Найеґоїстичніший з чоловіків 
Тетерук, мешканець північної частини Полісся, є пишно оздоблений блискучими перами, поважний з вигляду птах, далеко імпозантніший за просто й старомодно одягнену тетерку. Тетеруки живуть круглий рік табунами і взагалі не турбуються про тетерок. Лише підпас токування готуються вони до короткого фіктивного шлюбу. Кожен тетерук вишукує собі особливо придатну стійку, де він намагається своїм пишним убранням справити якнайбільше враження на бідну тетерку, яка потім свідома обов’язку, але одинока кладе, яйця, висиджує їх і ростить дітей, що про їх батько ніколи не турбується. Так, ніби це його зовсім не обходить, тетерук кидає свою одноденну дружину зараз же після шлюбу, при чому йому нічого не значить ущасливити часом і кількох тетерок, і вертається назад до свого чоловічого клюбу. 
Є ще декілька родів птахів, що мають такий короткочасний шлюб. Ніхто зрештою ніколи не бачив, щоб півень зміняв курку, коли вона сидить на яйцях, що є звичайним явищем у всіх птахів, які провадять сяк-так впорядковане родинне життя. 
Дружина на сезон 
Що до цього, то так улюблений у нас на Україні чорногуз (цей птах має на рідкість багато назв в українській мові: лелека, гайстер, бузьок, бусел тощо), користується незаслуженою славою зразкового подружжя. Але в дійсності це зовсім не так. Звісно, часто буває, що той самий чорногуз з’являється кілька років підряд в тому ж самому селі і оселяється в старому гнізді на колесі від воза. Але майже завше не та сама чорногузиха при цьому буває йому подругою. 
Звичайно в кінці березня на гнізді з’являється чорногуз, що повернувся з подорожі на південь. Він чистить гніздо і на своїх довгих ногах бродити по лузі, вишукуючи жаб. Але головне — він чекає. Побоюючись, що підчас відсутности якийсь конкурент може захопити його комфортабельну кватиру, чорногуз якомога намагається обмежувати свої прогулянки. Одного дня чути, як він голосно калатає довгим своїм дзьобом. «Вона» прибула і її дружньо вітає він. Вона голосно калатає йому у відповідь на знак того, що його пропозиція приймається. 
Чорногузи всі так подібні один до одного, що в народі, склалася думка, ніби чорногуз-батько знайшов і підготував помешкання для своєї старої дружини. Але з того часу, як на птаходослідчих станціях окільчено було тисячі чорногузів, виявилося, що гарна леґенда про подружню вірність чорногузів на жаль без підставна. Чорногуз якраз приймає кожну, не питаючи, як її звати й якого вона походження. Це буває чистий випадок, коли чорногузиха знаходить торішнє гніздо. Чорногуз пристає й на це. Однак таке інколи трапляється, коли він уже знайшов собі подругу на літо. Тоді відбувається бій не на життя, а на смерть. Але тільки між чорногузихами, замітьте собі! Він стоїть байдужий на одній нозі і з виглядом нудьги дивиться на бійку. Одна ж напевне залишиться, а яка, це його мало цікавить. З тією, що лишиться жива, він без зайвих сентиментів веде далі справу висиджування яєць. 
Егеж, люди мають мізерний звичай оцінювати всі речі в світі, рослини й тварини за своїми власними поглядами. Скрізь намагаємось ми бачити людські відносини і людське духовне життя. І ми буваємо дуже розчаровані, коли виявляється, що життя має різні форми і що воно підпорядковується власним законам. Отже для потіхи розповімо ще дещо з родинного життя гусей, що нам, людям, здається гарним. 
Вірність на все життя 
Коли гусак виросте, то вишукує собі панну-гуску, яка йому сподобається, але залицяється до неї спочатку оддалік. Дуже наблизитись він не наважується, бо вона здебільшого належить. до якоїсь іншої родини, що її члени кожного чужинця проганяють від себе. Коли вже йому пощастить зацікавити кохану своєю особою, то він мусить намагатись спонукати її разом з ним виступити проти інших. Як тільки вони якось обоє спільно проженуть від себе противника і після цього разом прокричать характерним для гусей голосним тріюмфальним криком, то цим уже буде оповіщено заручини. З цього часу вони виступають проти зовнішнього світу лише спільно. Вже підчас зими вони утворюють з себе пару. На весні починається вирощування дітей. 
При цьому гусак вірно охороняє свою дружину і зворушливо турбується про дітей, яких він вирощує спільно з нею. Здебільшого такий шлюб у гусей триває протягом цілого життя, що у тварин трапляється рідко. 
І хто б таке подумав про гусака? Л, К.
Короткі вістки
Фюрер вислав Його Величності королеві Румунії телеграму з приводу дня уродин, у якій сердечними словами поздровляє його. 
Фельдмаршал Ромель прийняв дня 21 жовтня у своїй головній кватирі військових аташе цісарсько- японської амбасади при республікансько-фашистівському уряді Італії. Довша розмова потвердила велике зацікавлення цісарсько-японського уряду сучасними й майбутніми операціями на боєвому просторі фашистівської Італії. 
Згідно з предложенням уряду, президент вніс у фінському парляменті законопроект у справі виборів до парламенту, які, після першого пересунення, мали відбутися в літі 1944 р. Тепер відсунено вибори до 1945 р. Якщо положення основно змінилося б, тоді вибори зможуть відбутися скоріше. 
Дня 22 жовтня болгарський уряд повідомив уряд Філіпін, що він визнав Філіпінську республіку. 
Урядово повідомлено: Національний уряд Албанії передав вчора високій реґенційній раді екзекутивну державну владу. Ця реґенційна рада складається з чотирьох міродайних албанських діячів, що їх одно голосно вибрав національний уряд. Ось її склад: М. Фаршері, Ф. Дібра, А.Тарані й Леф Нобі. 
Часопис «Пті Парізіен» заповідає, що французьке міністерство фінансів розпише цими днями нову позику в сумі 10 міліярдів франків. 
У місцевості Лімеж у Франції створено відділ жіночої поліції. Вона займається охороною жінок і дітей, має нагляд над вулицями й площами та контролю над ярмарками. 
Минулої суботи опівдні Калінін прийняв у Кремлі нового амбасадора США у Совєтському Союзі Герімана, який передав йому свої вірчі грамоти. 
Дня 24 жовтня Субгас Чандре Возе, президент тимчасового уряду і головний командант індійської армії, прийняв параду вибраних частин індійської армії. 
Лондонський кореспондент часопису «Афтонблядет» подає, що, в Лондоні рахуються з призначенням генерала Мершала англо-американським начальним вождем для европейських боєвищ. Зате генерал Айзенгавер прийшов би до Вашінґтону на місце Мершала, як шеф північно-американського генерального штабу. 
Бритійська інформаційна служба подає, що губернатор Бенґалії, сер Джон Ґерберт, подався до димісії. Бенгалія, як відомо, є центром індійських областей, де під сучасну пору шаліє великий голод.
