Становище на фронтах за останні дні (З 9.7 до 15.7 1943 р.)
В районі Орла, Брянська та Курська продовжуються запеклі бої. Лише за останні дві в районі цих міст частинами Німецької Армії знищено: 2776 панцерників, 776 літаків та пошкоджено або зовсім знищено 1400 гармат середньої та важкої артилерії. 
На останніх відрізках східнього фронту ідуть бої місцевого значення. 
Більшовики продовжують кидати останні сили, несучи величезні втрати. 
11 липня в районі Орла відбувався великий бій, в якому совєта загубили 420 панцерників. Участь в цих боях найновішого панцерника «Тигр» показала, що міць Збройних Сил Европи зросла, а інженери Німеччини викували нову зброю, яка приблизить кінець ненависного більшовизму. 
У Атлантичному океані за ці дні силами підводного флоту знищено 12 пароплавів ворога загальним тоннажем в 111.000 БРТ. 12 липня відбувся великий бій північніше міста Орла. Совєта втратили багато воєнних матеріалів. Передовими німецькими частинами було забрано в полон 28000 полонених. 
13 липня над Сіцілією сбито 25 літаків ворога. Німецькі та італійські частини успішно продовжують бої з залишившимися ще не вибитими частинами англійського десанту в Сіцілії.
„Економіст" про перспективи врожаю в Совєтському Союзі
(П. С.). Англійській господарський журнал «Економіст» змальовує погану картину харчового постачання і незадовільного сільсько-господарського виробництва і в Совєтському Союзі. Сільсько-господарське виробництво Совєтського Союзу, так подає «Економіст», в подальшому буде гірше, ніж останні два десятиріччя. Уже тепер можна сказати, що врожай цього року в Совєтському Союзі значно нижчий від середнього. Фактично оброблених областей цього року уже менше, ніж раніше, навіть коли не і брати на увагу Україну та інші області, окуповані німцями. Невистачає і сільсько-господарських машин, і робітничої сили. 
В інших частинах Совєтського Союзу, тобто між Сибіром і Волгою, так говорить далі «Економіст», різне становище. Зерновим центрам, в середній і нижній частині Волги, як і в Казахстані, загрожує жахлива посуха. Всі попередження совєтської преси тамошнім селянам підготуватись до періоду посухи, а саме, більш, ніж раніше, розпушити і глибше зорати землю, мало використано, тому що селянам для цього невистачає допоміжних засобів і сил. Весь Совєтский Союз у постачанні хліба більш за все залежить від Сибіру. Але таке виключне постачання з Сибіру зв'язано з великими транспортовими труднощами. Далі сільсько-господарському виробництву в Совєтському Союзі все більше перешкоджатиме недостача технічних засобів, чого немає в жодному господарстві світу. Також бракує тракторів. Не справні трактори не можуть ремонтуватись через відсутність ремонтних майстерень і запасних частин. Поруч з цим все помітніша відсутність досвідчених трактористів та інженерів. 
Щось приховують
Голові британського профсоюзу Сайтгему під час його відвідування було заборонено в Москві будьяке ознайомлення з совєтською збройовою промисловістю. Про це повідомляють московські кореспонденти турецьких газет. Вони вказують на те, що також і в областях Ірана, які знаходяться під совєтським пануванням британцям ставляться перешкоди щодо ознайомлення з організацією більшовицького управління. 
Щоб задовольнити потреби свого озброєння мусіли більшовики притягти до 20 мільйонів чоловік до примусової праці. Ці 20 мільйонів робітників цілком безправні, як пише журнал «Тайм енд Тайд».
