Воєнна ціль Европи
Протягом останніх чотирьох воєнних років, а особливо з того часу, як довелося збройною силою обороняти европейську культуру проти большевизму, «Европа перетворилась з само го лише географічного поняття в політичний утвір, що лишив тим глибший відбиток в серцях всіх европейських народів, що більше жертв мусіли вони принести в боротьбі за своє збереження. Перед лицем ворожої бльокади, англоамериканської інтригантської політики, всесвітньореволюційного большевизму, англо-американського повітряного терору й жидівської визискувальної політики тісний зв’язок континентальної Европи став елементарною вимогою для збереження свого існування, але Озброєння її проти чужих ворожих тенденцій висунуло на перший план велике організаційне завдання, що мусіло бути розв’язане і сьогодні вже в своїй істотній частині є розв’язане. Воно було досить складне. 
Перш за все треба, було цю Европу забезпечити проти бльокади, забезпечити прохарчування її своїми силами й засобами. Це не була така легка справа, але вона вже тепер цілком полагоджена. Під впливом лібералі стичних економічних ідей останнього століття, становище сільського населення не лише в Німеччині, а й у цілій Европі, було порівняно з іншими верствами народу, відсталим і занедбаним. Треба було поставити селянство з аґрарнополітичного боку на зовсім нові основи. Треба було поглибити розуміння того, що здорове селянство у всіх европейських країнах є найважливішою основою здорового народного розвитку. В цьому розумінні націонал-соціялістична селянська політика була зразком для цілої Европи. Повне й вирішальне для майбутнього її значення буде оцінено- лиш згодом. Тут у дійсності мова йде не про тимчасове розв’язання харчового питання, а про ґрунтовну революцію вікового значення. Найтісніше пов’язано з нею відповідне пожвавлення міждержавних транспортних зв'язків, як важлива передумова вирівняння ринків різних місцевостей. Удосконалення цих зв'язків мусіло водночас створи ти ґарантію для добре організованого постачання харчами. 
Перед аґрарним науковим дослідництвом теж було поставлено чимале завдання. Тут також проведено чималу роботу. Досягнення німецьких та союзних армій є так великі, що затьмарюють всяку іншу роботу. А проте не слід недоцінювати й того, що саме німецька аґрарна політика дала вказівки цілому загально - европейському сільському господарству, а тим прислужилася до повного збереження німецької й европейської бойової сили. Очевидно сьогодні Европа з точки зору харчової політики є більш забезпечена, ніж її вороги, не лише краще за совєтську Росію, а й за Великобританію та Північну Америку, де короткозора аґрарна політика вже викликає деякі труднощі. 
Другим важливим досягненням европейської співпраці є організація і застосування для єдиної цілі европейської робочої сили. Рішучий намір европейських народів віддати всі наявні робочі сили для спільного европейського робочого процесу де далі зростає. Тим самим розширення продукції поставлено на такий шлях, про який перед війною не можна було навіть мріяти. Це є здобуток, який має значення не лише для не обхідних вимог моменту, але збереже свою вартість і надалі. Розвиток, що помічається на всіх ділянках продукції, після війни не може бути знищений. Бо тут маємо до діла з широко закроєним організаційним проводом, який має своєю метою створення европейського добробуту саме по війні. Ця европейська співпраця з самого початку була побудована на чесній співпраці, а далі свідомо побудована на продуктивності праці. В основі її лежить добре продумане европейське плянування, що одного дня виявиться багато влучнішим і більш видайним, ніж усі повоєнні планування у ворожому таборі, що кидає їх европейським народам, як приманку, але що кінець кінцем є не що інше, як химери, бо дедалі ясніше стає, як мало спроможні вороги впоратися з труднощами у своїх власних кордонах. Англо-американські терористичні нальоти на европейські області дають нам яскраві докази цього. 
Ці нальоти мають очевидно своєю метою зруйнувати виробничі засоби і виробництва Европи не лише на військовий, а й на мирний час, щоб по війні зробити европейців залежними від англо-американської продукції. Тій самій меті підпорядкована й політика видачі Европи все руйнуючому большевизмові. Яке зайняття дати міліонам робітників у Англії та США, що їм загрожує безробіття, коли спиняться і Стануть непотрібні воєнні фабрики, це питання завдає ворогам Німеччини найбільше клопоту. Рузвельтові, як відомо, війна була потрібна, щоб впоратися з безробіттям у своїй країні. Але війна, в очах американців з Вашингтону є в цьому розумінні лише побіжним курсом лікування безробіття. Робоча проблема, як їм відомо вже тепер набуде повної гостроти лише по скінченні війни. Звідси у них, така жадоба до знищення европейських фабрик.
Сама Европа не потрібує турбуватися про зайняття для своїх робітників за мирного часу. Запроваджений вже нині принцип видайності праці знайде і за миру широке поле вжитку. Европа і по війні дбатиме про те, щоб бути незалежною від англо-саської продукції. Організаторська праця в цьому напрямі спирається на планування розраховане, на довгий час, і напевно виправдає покладені на нього надії. 
Звичайно, ця вся робота не могла б бути виконана, коли б не звернуто було увагу На важливі психологічні фактори, які впливають на тривалу співпрацю европейських народів. Німеччина, провідна країна в Европі, взяла до уваги політичні особливості союзних з нею та працюючих европейських народів. Вона не лише подала їм всіляку економічну допомогу, а й врятувала їх національні особливості. Вона залишила недоторканими їхні традиціональні життєві умови, кожному народові да ла змогу працювати в звиклій галузі господарства, не порушила їх системи урядування і вжила всіх заходів до того, щоб де небудь не могла виникнути підозра, що Німеччина прагне до утворення сумішки народів, як це спостерігаємо в США. Свідомо докладено турбот, щоб европейське товариство народів могло також розвиватись духовно і саме якомога природнім шляхом, коли не залишаються без уваги жодні життєво важливі фактори. 
Звичайно, численні проблеми не могли бути всі розв’язані під час війни, коли щоденний суворий, «мус» дуже. часто вимагає блискавичного розв’язання, а чимало важливіших проблем доводиться на деякий час відкладати. Тим більше зараз немає якогось готового «рецепту Европи», та його й не може бути. Але те, що Вже є; це довір’я народів Европи до майбутньої Европи. Це довір'я виросло не з дешевих пляців майбутнього, які Німеччина могла б дуже хутко утворити й показати народам, що за нею співпрацюють, а з практичних наслідків переконливих фактів організації, твореної Німеччиною. Ця організація вже так виразно намітила майбутню европейську співпрацю, що нівкого немає сумніву про майбутній добробут Европи, який не може дати жодна брехлива атлантична хартія.
Між галицькими добровольцями
Чорний, мов ворон, кінь з гладкою шерстю, вже збагнув, що йому не виховзнутись із твердих селянських рук двох галицьких добровольців. Обидва хлопці вговорюють його своєю дзвінкою мовою та підсувають йому жменю вівса і він у впокоюється: всі галицькі вояки мають вроджену, любов до тварин, починаючи від коня і скінчивши на сороках, що наче швидкі, перісті пір'яні м'ячики кидаються з даху бараків і чекають на обрік, розсипаний по подвір’ї. 
Роман Павлюк і Семен Мельничин знову підносять носилки з хлібом для свого бараку. А як вони різняться між собою оцей. 17-літній русявий хлопець і той 26-літній чорнявець. Павлюк закінчив був народну школу у Львові саме тоді, як большевики залили місто. Та якось йому та його батькові вдалося заховатись на волі аж до приходу німців. Потім хлопець мав їхати до Німеччини на роботу. Цим був він дуже розчарований, бо ж хотів стати вояком Галицької Дивізії, про яку зачув, що саме твориться. «В її рядах хотів я боротися проти ворога, якого був пізнав у всій його жахливості». Хоч і замолодий тоді, все таки вдалась йому добитися швидко своєї мети. Він радісно вичікує неділі, бо тоді відвідають його батьки та обидві сестри. 
На девять років старший Семен Мельничин має за собою довший і твердіший життєвий шлях. Большевики відірвали його від варстату та примусили до військової служби. «За три місяці військового вишколу в Одесі видали нам тільки раз білля і харчували погано. Мила взагалі не давали. Відпусток не було, а рідня не посміла навідатися до міста». Після закінчення вишколу проворний ремісник знайшов швидко зайняття в шевській робітні. Тут зродився у нього плян утечі, який і удався «Щойно німці пустили мене до мого села. Тут я відразу зголосився із багатьома товаришами до «есесів». Але позвольте, наші хлопці вже поголодніли. Треба нам іти дальше». 
Обидва хлопці підняли посилку і несуть її до свого бараку на горбку, а за ними підлітає ненаситна сорока. Он там, де шлях простує знову рівниною, одна група проводить вправи. На кожному обличчі, в кожному русі проявляється напруга, з якого беруться вони до діла. Вони свідомі, що надходить день, у якому перед ворогом покажуть, чого навчилися, день чину, в якому здаватимуть рахунок як вояки Фюрера. 
Треба зараня йти спати. Вночі буде вимарив Вже тихо на доріжках вишкільного табору. Тільки чути на дворі кроки подвоєної варти. А коли засвітає, галицькі добровольці вже десь далеко машеруватимуть пісками Сходу. СС воєнний, звітодавець Тельмут Фурмайстер
„Велетень“ обслуговує східній фронт
Застосуванням найбільшого німець кого транспортного літака, стало мо жливо поліпшити й прискорити постачання східнього фронту. Тепер для постачання східньому фронтові вживається багато таких шостимоторових літаків. Ці літаки перевозять величезні тягарі на далекі віддалі. Перших років війни це було неможливо. Новий літак-велетень Ме 323 відповідає своїм розміром просторам сходу. За допомоги цього літака дуже хутко доставляється муніція, харчі й інші потрібні вантажі туди, де вони підчас цих мінливих боїв найпотрібніші. Ланки та групи «велетенів» за кілька годин приставляють вантаж цілого поїзда на фронт. При чому ці «літаючі поїзди» не зв’язані ані з рейками, ані з паротягами. 
Небагатьох Ме 323 досить, так пише військовий кореспондент Дюрніш, щоб утворити резерви потрібного матеріялу у загрозливому місці прориву. Навантаження велетнів відбувається здебільшого вночі, щоб заощадити час і вже за перших проблесків ранку велетені-літаки відлітають. Цим літакам доводиться бу вати часом зовсім близько від фронту, а тому їх добре озброєно. До екіпажу належать крім двох пілотів, радиста та бортмонтера ще й кілька бортстрільців.
Між полоненими багато жінок
Румунські війська розбили совєтський пляцдарм на південь від Керчі
На всіх ділянках фронту проходять сильні й успішні протиудари німецьких та союзницьких військ, що коштують большевикам багато втрат, знівечуючи висліди їхнього могутнього літнього наступу, проведеного велетенським накладом сил і матеріалу. 
8-го грудня Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомило: В Криму з'єднання 8-ої румунської дивізії кінноти під командуванням відзначеного вже Лицарським Хрестом генерал ляйтенанта Теодоріні, підтримані німецькою артилерієй та штурмовими гарматами а також німецькими, румунськими і хорватськими летунськими силами, розбили ворожий десантний пляцдарм на південь від Керчі. У важких три денних боях совєтські десантні з'єднання були ліквідовані; в по лон попало повних 2000 бійців. 
Легкі німецькі морські сили при чинилися до того осяг у. В дуже важких умовинах бою гальмували вони регулярне постачання совєтським десантним військам. Всі намагання большевиків покинути вночі на 7-го грудня атакований пляцдарм, знівечено, при тому затоплено було 7 ворожих суден. Тим Самим наші морські сили, що діють в проливі Керчі потопили за 35 днів морської бльокади 8 моторових канонірок, два швидкоплавви, два причепні судна, два легкі судна і 23 десантні човни; багато інших пошкоджено. Ворожі спроби відтяження, що їх большевики повели вчора з їхнього плацдарму на північний схід від Керчі, скінчилися невдачею. 
Перемога, румунських військ на Керчі прийшла як вислід довших дій німецьких морських сил, що вже від 1-го листопада щоночі атакували совєтський довозовий рух у проливі Керчі. Румунська атака кинула залогу совєтського пляцдарму в море. Одна сильна група большевиків хотіла вночі прорватися до іншого пляцдарм у большевиків, що на північний схід од Керчі, але вона попала на південному краю міста у вогонь німецьких військ, шо її розбивають дощентно. Втрати большевиків дуже високі. 2000 бійців попало в полон. Між ними багато офіцерів і жінок.
Знов випадок неповернення до СССР
Псковська газета «За Родіну» (ч. 258) вміщує сенсаційне повідомлення, одержане в Стокгольмі з Вашингтону, що керівник совєтської військової місії в Сполучених Штатах генерал-лейтенант Алексей Іванович Готовцев зник з помешкання совєтського повпредства. Американська поліція, на прохання большевицького повпреда, негайно розпочала енергійні розшуки і виявила Готовцева у Мехіці. Генерал заявив, що він залишив Вашингтон і втік до Мехіку і в зв’язку з отриманим наказом совєтського уряду повернути ся до СССР. 
Цей генерал у розмовах зі співробітниками совєтської військової місії нераз висловлював думку про недоцільність для большевиків провадити далі війну проти Німеччини. Готовцев підкреслював, що, не зважаючи на відомі успіхи червоної армії, Сталін все одно війну програє.
Ставлення до поранених в СССР
Червоноармієць Федір Д., полонений нещодавно на південній ділянці східнього фронту, розповів про нелюдське ставлення до поранених бійців у Совєтському Союзі. 
— Наші бійці менше бояться смерти, як поранення, — оповідав він. — У совєтському запіллі поранених лікують лише тоді, коли вони явно мають скоро видужати і знову зможуть стати до лав червоної армії. Важко поранених залишають, звичайно, напризволяще і вони помирають у муках, не дістаючи жодної допомоги. 
Я був присутній при розвантаженні одного з ваґонів військового ешелону, що стояв на запасній колії. Нас примушено було виносити трупи померлих від ран червоноармійців. Казали, що ці люди «померли дорогого». Але від залізничника, що працював на цій станції, ми дізналися, що поїзд уже дванадцять днів стояв на запасній колії і ніхто навіть не надумався підійти до нього.
Шоста повітряна битва біля Буґенвіль
8 грудня прийшло до «6-ої повітряної битви біля Буґенвіль», яка принесла японському морському летунству нову велику перемогу. Як подає звідомлення цісарської головної кватири, одиниці морського летунства заатакували ввечері того дня на південь від Буґенвіль сильний відділ аліянтської фльоти, при чому за топлено 3 літаконоси, один лінійний корабель або один великий кружляк. Два з тих літаконосів за раз затонули.
Фінляндія лишається непохитна й свідома перемоги
Промова президента з приводу річниці незалежности
На національному святі 26. роковин оголошення незалежности Фінляндії в місті Турку промовляв фінський президент Рюті. Колишня столиця Фінляндії в цей день була прикрашена прапорами. Свято розпочалося бйорнсбурзькими маршем, бойовим гімном фінської боротьби за свободу. У святі взяли участь крім президента визначні представники державного, економічного й культурного життя. 
Один фронтовий офіцер передав привіт від фронту і, між іншим, сказав: «Зіркою-дороговказом нашої боротьби була і є надалі оборона і забезпечення свободи та незалежности нашої батьківщини, а тому ніхто не сумнівається в справедливому кінці цієї війни. Ми завжди вірили в перемогу і віримо й далі, що, як наш народ з покоління в покоління виборював свою перемогу і не зламлювався, так і в цій борні Фінляндія буде далі триматися з усіх своїх сил. Кожен фронтовий солдат у цей день виказує свою непохитну волю до перемоги». 
За ним промовляв президент Рюті. «Европа, — так заявив президент, — стоїть сьогодні в обороні своїх світовополітичних позицій проти позаевропейських великих держав і питання маленьких держав де далі більше віддається на розв’язання окремої великої держави або групи великих держав. Але ніколи, — так підкреслив президент, — дальший розвиток цього процесу не буде впливати позитивно на ціле народне життя, бо також і малі держави іноді не зважаючи на військову слабість бувають духовно справжніми великими державами і водночас лабораторіями людського поступу». 
Потім президент докладно висвітлив фінську зовнішню політику перед вибухом цієї війни, а також під час совєтського нападу на Фінляндію. «Протягом чотирьох років, сказав Рюті, провадимо ми важку боротьбу. Труднощі з харчуванням, що через природну катастрофу виникли були під час війни, усунено було довозом з Німеччини та Данії. Цю дружню прислугу в Фінляндії ніколи не забудуть. Боротьба вимагала від нас великого напруження, відмовлення від багато дечого й важких жертв. Всі сили нації об’єднані для боротьби. Чоловіки, жінки й молодь кожне на своєму місці на бойовому фронті та на фронті праці непохитно й невідхильно виконували свій обов’язок і приносили необхідні жертви. Кожному ясна необхідність довести оборонну боротьбу до щасливого кінця». 
«Тепер нам пропонують безумовну капітуляцію, а совєтські газети пишуть про «пригнічений стан» фінського народу. Ми вже бачили в одному випадку безумовну капітуляцію на практиці. Приклад не викликає бажання його наслідувати. Ми знаємо, що б це для нас означало. Ми згадуємо те, що казав пан Куусінен під час зимової війни про «пригнічений стан» фінського народу і про свій намір запровадити в Фінляндії «демократію». Але у нас зовсім інше поняття про пригнічення, свободу й демократію ніж у совєтів.
Коли ми після московського миру мусіли віддати Карелію, тоді 470.000 карелів покинули свої хати й дворища і подалися у глиб Фінляндії. Ці люди краще вирвуть кавалок власного серця а грудей, ніж подумають скористатися з пропонованих їм паном Куусіненом свободи й демократії» 
«Нам фінам на ділянці спорту належить загальний подив за притаманну нам витривалість. Нам також добре відомо, що бігун лише на останньому кілометрі свого десятикілометрового бігу мусить виказати всю свою витривалість. Ми знаємо також, Що нинішній велетенський змаг успішно витримав лише той народ, воля якого не здасть на початку останнього найважчого кілометру. Тепер мета є вже недалеко. Відповідно до цього справжня вартість народу найкраще пізнається за такого змагання витривалости й нервів, що ними народ мусить добре володіти в часи найтяжчого напруження всіх сил. Тут справа йде не про якусь власну форму, чи про якийсь звичай, за який ми боремося, тут ідеться про все, що надає життю тости. У цей п’ятий день святкування самостійности Фінляндії під час війни, — так закінчив президент, — фінський народ продовжує війну зімкнутими лавами і в повній свідомості того, що дух спільности і сувора самодисципліна необхідні».
3 нагоди уродин еспанського голови держави, генерала Франко, в дні 4 грудня, Фюрер вислав йому телеграму в якій сердечними словами передав йому свої поздоровлення.
Великий брак інженерів у США
В американській збройній індустрії та у війську відчувається «величезний брак дійсно кваліфікованих інженерів». До такого висновку доходить «Нейшенел растер оф с’єнтифік енд спешіейлізед пірсонал» (державна картотека всіх хемічних та технічних допоміжних сил у своєму останньому звідомленні. За причину подається «не відповідна фахові праця тисяч фахових інженерів у неважливих з військового погляду підприємствах». Є негайна потреба на 40.000-50.000 інженерів і найнастирливіше до таких галузей: електрика, радіо, хемія, металічні руди, механіка та будівництво закладів охорони здоров’я. Застосування негайно потрібних інженерів натикається не так на складні і забарні американські методи вербування робочої сили, як передусім на малу кількість інженерів, підготовлюваних вищими технічними школами. В кінці академічного 1942/43 року було лише 17.000 місць на вищих семестрах, але 6.400 місць з усієї кількости було передбачено для військових.
Австралія мусить припинити виробництво танків
Брак машин у сільському господарстві Австралії привів до перегрупований робочої сили з збройної індустрії до рільництва, а саме до виробництва харчів. Крім того в Австралії відчувається великий недостаток вугілля що теж змушує до перекинення до копалень робітників, які досі працювали на озброєння. Внаслідок того австралійська збройна промисловість через брак людей і вугілля зазнає занепаду. Останній виявляється в тому, що виробництво муніції надр, мусить бути зменшене на користь виробництва сільськогосподарських машин. 
Як заявив щойно австралійський міністр озброєння Мейкін, нещодавно припинено також виробництво танків, бо зайняті там робітники потрібні для іншої важливої роботи. Дедалі виразніше стає, що австралійська збройна індустрія з погляду наявного людського й сировинного потенціялу є нежиттєздатна.
Вишинський і Корнійчук у Тегерані
Подорожуючи на Алжир до Тегерану прибув заступник совєтського наркома зовнішніх справ Вишинський. У той самий день спеціяльний літак приземлився в Тегерані з другим заступником наркома зовнішніх справ Корнійчуком. Цей перебуває в подорожі до Середнього Сходу, де він, за повідомленням з Москви, має взяти участь у «важливих обговореннях». 
Отже Сталін надсилає кращих своїх агентів саме в ті точки, з яких він чекає для себе найбільшої активізації своїх прагнень до світової революції.
Москва демаскує себе знов
Совєтський посол у Мехіко Уманський в одній зі своїх цькувальних промов проти Німеччини висловив мету большевиків так відверто, що його слова варто запам’ятати. 
Ми знаємо, що большевизм веде підривну роботу також у таборі плютократів та нейтральних. Нехай там скільки не підкреслюють, що ми ніби у власних інтересах перестерігаємо про большевинку небезпеку, але факт залишається фактом, що Москва своєї мети не цурається. Величезні втрати совєтів змушують Москву ввесь час домагатися радикалізації війни також і у аліянтів. Якщо в зв’зку з ним совєтьский посол у Мехіко заявив, що кожен му сить прагнути вбивати німців, бо інакше він буде позбавлений права зватися людиною, то це є лише ствердженням большевицької жадоби вбивств і знищення. Талмудична ненависть скерована на нас і ми знаємо, кого ми маємо перед собою. Тільки совєтьско-жидівські розрахунки марні. Бо німецький оборонний фронт на сході, на півдні, на Балканах та в Атлантичному океані дбає про те, щоб ні благочестиві бажання розбилися на друзки об німецьку зброю. Але заклик з Мехіко повинен змусити тугодумних політиків у певних країнах замислитись. 
Від заклику вбивати німців не так уже й далеко до гасла: вбивай те все, що не хоче бути большевицьким!
Нова зміна курсу на Кремлі
Закінчення московської та тегеранської конференцій припало на новий зворот політики большевиків. Він проявляється головно в тому, що центр ваги большевицького імперіялізму пересувається доволі помітно від «атечественной» війни, до комуністичної акції в межах самого СССР і поза ним, в Европі, Африці і в цілому світі. Цей зворот виявляється в особливо галасливому і широкому «святкуванні» двадцятип’ятиліття Комсомолу, в «урочистім» вшануванні двадцятьшостих роковин СССР у промові Сталіна з нагоди цих роковин та в зміні змісту цілої большевицької пропаганди. 
15. листопада як ми вже писали виголосив член центрального комітету компартії Мітін промову до армії про значіння Компартії в цій війні. В цій промові не було ні згадки про «атєчественную» війну, про традиції Александра Невского, Суворова, Кутузова, Брусілова і т. і., майже не було згадки про «родіну», але тим більше підносилось історичні заслуги партії, що «урятувала СССР в цій війні» під проводом «маршала» Сталіна. 
Ще більше характеристична стаття Ємельяна Ярославського в «Правді» з 16 листопада п. з. «Треті воєнні жовтневі роковини». Вона вся є одним великим славословленням Сталіна і компартії, у проводі якої він стоїть. Тут також маємо виїмки з «пророчих» промов Сталіна з початку війни і з 8. вересня 1942 р., безмірне перебільшування успіхів червоної армії, які вона тільки тому осягає, бо «її провадить славетний Сталін»... «Він провадить також і інші країни і заклик його з Москви чутно в цілім світі...» Ярославський особливо підносить значіння комуністів і зріст їх числа в червоній армії. Число членів партії на початку війни обіймало 3.400.000 осіб, тепер же воно зросло на 4.600.000, не зважаючи на те, що сотні тисяч комуністів впало на полі бою. В серпні ц. р. прийнято до партії 201.000 кандидатів і 110.000 членів. Особливо багато вояків вступило до партії «після переможних боїв». «Відданість» вояків партії і Сталінові «перевищує» всі межі... ймовірности. В одного такого вояка, наприклад, якого «спалили живим фашистівські загарбники», знайдено в кулаці... партійний білет. У другого, вбитого в Сталінграді, знайдено вірші, в яких, він змальовує свою відданість Сталінові, якого Ярославський вихваляє словами совєтського гимну — «Ти ґордость народа, сєрдце і совесть єво». 
Відсунення «атєчествєнних» мотивів большевицької пропаганди та поворот до старої комуністичної демагогії, зокрема нова хвиля славословлення Сталіна має багато конкретних причин. «Великий» Сталін робить уже тепер заходи, щоб забезпечити себе і по змозі партію, на яку він спирається від небезпеки «бонапартизму», тобто тієї можливости, щоб якийсь з червоних генералів не задушив «свою матір революцію». Сталін бореться з цією небезпекою тим, що міняє своїх «маршалів». Вже десь зник з пам’яті «геніяльний» слюсар Ворошилов, забули Будьонного, не чути в останнім часі ні про маршала Тимошенка, ні про, «великого» московського стратега Шапошнікова. Чи довго вихвалятимуть Ватутіна, Рокосовського та інших Талбухіних, питання досить сумнівне. Всі їх заслуги йдуть головно на рахунок Сталіна, який «укладав стратегічні пляни», тоді як усі втрати і поразки ідуть на рахунок інших «маршалів». Славословлення Сталіна досягло знову несамовитого ступня.
Але після останніх конференцій Сталін може похвалитися більш ніж колись, що його, а не когось іншого підтримують Черчіль і Рузвелт. Вони платять своїми доставами за совєтське гарматне м’ясо, без яких Москва не могла б воювати. Оте коли комуністи в армії боронять Сталіна від населення, то англійсько-американські плютократи боронять його й від його власних маршалів. 
Є ще одна причина зміни курсу. «Атєчествєнний» характер війни відкриває надто широко ворота до участи непартійних кол населення в державних справах, що може бути в зв’язку з «всеобучем» (загальними військове вправами) небезпечне для уряду. Тому «атєчествєнний» курс знову змінено на партійний. Це сталося також, і з огляду на сучасну закордонну «політику» большевицького уряду. Широко закроєні пляни большешевицького руїнництва в Европі, Африці і Близькому Сході вимагають дальшого розвитку комуністичної демагогії. Тому діяльність комінтерну ніколи ще не була така жвава, як після його «розв’язання». 
Отже всі шляхи совєтської політики спрямовані на здійснення большевицького імперіялізму. Колись партія винищувала немилосердно церкву з її вірними, а тепер ця «церква» молиться за партію, Сталіна і цілий большевицький уряд. Колись большевики винищували військових старшин десятками тисяч, а тепер подекуди відновлено стару організацію царської армії і старшин та вояків тягнеться сотками тисяч до партії. «Атєчественная» демагогія і розв’язання комінтерну нітрохи не пошкодили комуністичній партії. Політика Кремля зміняється відповідно до потреб, але її остаточна мета завсіди та сама: світова комуністична революція! М. Д-о.
Часи міняються
«Сторінки історії напинання англійців ледве чи промовляють про що інше, як руйнування; їх будівна робота помітна лише крізь купу руїн». Так сказав К. Маркс, прах якого Англія дбайливо береже і навіть відмовила в дозволі перевезти його до Совєтів. 
В унісон Марксові звучать такі слова американського політика Емерсона: «Чужоземна політика Англії, не зважаючи на її крайнє честолюбство й марнотратні подачки, ніколи не була шляхетною й справедливою. Головною її засадою завжди були лише власні інтереси. Англійці в ході історії безупинно зраджували чи обдурювали всі держави». 
Ми не маємо сумніву щодо правдивости цих слів. 
Кажучи про англійський імперіялізм, Сталін (теперішній друг і союзник Черчіля) в одному з своїх виступів сказав: «Англійський імперіялізм є найзухвалішого експлуатацією й найнелюдським утиском сотень міліонів населення величезних кольоній та залежних країн». 
Здавалося б, що після таких висловлювань на адресу Англії не могло бути й мови про якусь співдружбу країни Совєтів з англійським імперіалізмом. Та ба! Часи міняються! Учорашній ненависник Англії, що плював на неї з правого крила мавзолею, Сталін, сьогодні замазує обпльовані ним місця, і на його веління ллється кров мільйонів за «вірну союзницю» — Англію. 
Не зайво згадати, що казав Молотов на засіданні Верховного Совєта СССР 31 серпня 1939 року. «Ми повинні бути насторожі відносно тих, хто вбачав для себе вигоду в поганих відносинах між СССР та Німеччиною, у їх ворожості між собою, хто не хоче миру й добросусідських відносин між Німеччиною та Совєтським Союзом. Ці люди вимагають, щоб СССР обов’язково втягнувся у війну на боці Англії проти Німеччини. Чи не побожеволіли часом ці ревні підпалювачі війни? Коли в цих панків є вже таке нестримне бажання воювати, то нехай повоюють самі, без Совєтського Союзу. Ми б подивилися, що то за вояки». 
Факти промовляють самі за себе. 
Заради, втілення своїх темних цілей та домагань Англія вживала й уживає всіх засобів удавання, підступности, цькування й брехні, а головне — підкуп. 
Чим вона могла прихилити на свій бік неподатливий Совєтський уряд? Обіцянками допомоги! 
Сучасна війна ще раз потверджує незаперечними фактами традиційну політику Англії відносно союзників. Для цього досить згадати зраджену Польщу й зраджений та досі зраджуваний Совєтський Союз, що фактично бореться за англійські інтереси. Ів. Донцов.
В день патрона України – Архистратига Михаїла
На присязі добровольців
Одним з найкращих днів на чужині — це зустріч з рідними братами, земляками. Таким саме днем був для мене день патрона України, св. Михайла, в якому заприсягнув я вишколенців з технічних відділів в саксонському місті А. 
Вже самі запросини на це свято викликали в мене почуття радости, а зустріч з рідним вояцтвом наповнила душу невисказаним щастям. І не дивниця, бо ж стрічається військовий духовник не із звичайною молоддю, а з тим найкращими, що в той грізний час взялися за зброю, щоб станути проти найжахливішої навали. 
Свято присяги почалось Службою Божою в місті. Стрільці в нових уніформах, з українською піснею на устах, вирушили до міської церковці, віддаленої 4 кілометри від касарень. Загреміла пісня раннім ранком на вулицях міста, яка своїм чаром, мелодією, дивувала кожного, хто почув її. А пісень було багато, і гарних, так що майже годинний марш при них здавався немов хвилиною. Ми і не зчулися, як опинились перед брамою церкви. 
За хвилину автом над’їхав командант зі своїм ад’ютантом. Точно в 9-й год, зачинається Служба Божа при хоровім співі, який зробив на привних старшин помітне вражіння. На закінчення виголосив я ко ротку проповідь про значіння присяги, про вояцьку честь та лицарськість, яку з великою увагою та у святочному настрою прослухали стрільці. По відспіванню молитви Лисенка «Боже великий єдиний», рушила струнка батава знову вулицями міста до касарень на присягу, де під шелест прапорів, на тлі крісових пірамід і зелених пальм промовив до стрільців майор Лянг в німецькій, а я в українській мові. Саме вибивав годинник 12-ту, коли піднісся ліс рук угору до присяги. Поважний був це мент. Мені ввижалося, немов бачу нараз сотню давніх дружинників, закутих у крицю. Богданових лицарів славних, колишніх стрільців січових з під Маківки і Лисоні. Яка велика хвилина! Скільки нової віри вливається в душу. Мимохіть складаються уста до пісні молитви: «Боже, Великий, Єдиний... дай йому долю, дай йому волю, дай доброго світа!»... 
Кінець присяги, кінець свята, Прощаюся з вояцтвом, стискаю кожному руку з побажанням віри в Божу опіку, слави й перемоги. Вони ще залишаються декілька тижнів, щоб роз’їхатись після по полках, я таки тому ж дні мушу їхати дальше, до інших вишколів, що у Франції. 
о. Д. Ковалюк, духовник Галицької Дивізії.
Вояцьке свято у Варшаві
Неділя 21. листопада пройшла у Варшаві під знаком вояцького свята — патрона українського козацтва, святого Архистратига Михаїла. — Варшава, що дала особливо великий відсоток у ряди Дивізії, глибоко відчула свій нерозривний зв’язок з нашим давнім військом, на якого прапорах завсіди маяв св. Архистратиг Михаїл, Урочистість свята побільшили припадаючі саме в цей день іменини Провідника місцевого Комітету, полк. Михайло Поготовка. 
У святочно прибраному квітами митрополитальному катедральному Соборі, у сослуженні численного духовенства, відправив Службу Божу Владика Палладій, виголосивши довге слово про значіння свята. 
Друга частина свята відбулась у будинку Комітету, де в залі комбатантів Провідникові Комітету зложили побажання: сотн. Голосів від Союзу Комбатантів. У своєму адресі комбатанти підкреслили організаційний хист свого голови, який подбав про об’єднання військовиків в організацію, яка вже дала пильних стрільців і старшин Дивізії і. яка з радістю слідкує за можливостями продовжувати боротьбу проти червоної Москви також у рядах Українського Визвольного Війська. 
У своїй відповіді полк. Поготовко, торкнувшись сучасної війни, закликав присутніх зрозуміти, що тепер немає політики, — є лише праця на воєнно-оборонні цілі. Своєю поставою наше громадянство повинно створити запілля для вояків, щоб ті з наших братів, що жертвують свою кров, були скріплені єдністю всієї нашої нації. 
Гимном комбатантів — «Зас’яло сонце золоте», виконаним, як і інші пісні, хором під дириґ. В. Божика, закінчилась офіціальна частина і присутні перейшли, до інших заль, щоб підкріпитися та перебути в товариській атмосфері решту для. Улаштований заходами Комітету дешевий і смачний буфет. користався заслуженим успіхом, як рівнож зразкова організація обслуговування окремих столиків. Цей милий вечір відзначили своєю присутністю духовні Достойники — Владика Палладій й о. д-р Пушкарський та гості-німці. 
Концертова частина складалася з виступів хору В. Божика, сольоспіву артистки Київської Опери п. Т. Кузнецької (ліричний сопран), сольоспіву арт. п. В. Бурлаки (баритон), дуету (п. Новицька й п. Бур лака) та тріо (п. Новицька, п. Бурлака та п. Любанський). Уперше виступила молоденька піяністка п. Арсеньєва.
Вечір пройшов в атмосфері милого відпочинку від усіх турбот чужого неспокійного міста. Високомистецький рівень усіх точок артистичної програми й естетично прибрані залі створили для варшавських українців кілька годин безтурботного відпруження. Б. Ж.
Сталін – «великий кочегар світової революції»
Лазар Каганович, теперішній нарком залізниць СССР, нещодавно святкував своє п’ятидесятиріччя. Цій події «Правда» присв’ятила передовицю, де вказує, що Каганович є переконаний комуніст і вірний співробітник Сталіна. У зв’язку з цим «Правда» називає Сталіна «великим кочегаром світової революції». 
Іден і Хелл могли б це підтвердити, бо «великий кочегар» чимало додав їм жару в Москві. Вони вже не зможуть відказуватися незнанням його настанов на світову революцію. Після виступу голови інституту Маркса-Енгельса-Леніна-Сталіна, товариша Мітіна, також і «Правда» скидає маску.
Дніпропетровськ, Кремінчук, Коростень, Березина
Головні райони запеклих боїв:
Як повідомляє Верховне Командування Збройних Сил від 9. грудня, на південний захід від Дніпропетровська відбито дужі ворожі сили, що наступали під захистом густого туману. 
В околиці на південний захід від Кременчука цілий день тривали запеклі бої з совєтами, що раз-у-раз атакують. При обороні від цих атак підбито багато совєтських танків. 
В бойовому просторі на південний схід від Житомира та на південь від Коростеня ворог чинив запеклий опір нашим атакам, що про те не могло перешкодити дальшому просуванню наших військ. 
В середньому відтинку совєти безуспішно атакували між Прип’яттю й Березиною, а також на південний захід від Кричева. В деяких місцях невеликих власних проривів ще тривають бої. За успішної вилазки на Прип’яті здобуто полонених та здобич. 
Наступ місцевого значення наших частин на захід від Смоленська досяг поставленої цілі. Не зважаючи на несприятливі умови погоди німецька авіяція дужими силами налітала на скупчення ворожих військ та на маршові колони ворога в околиці Невеля вдень і вночі з добрим успіхом і збила лише в цьому бойовому просторі 33 совєтські літаки. 
На південно-італійському фронті в західному й східному відрізку вчора відбувалися лише незначні бої. Спроби ворога просунутися відбито і деякі малі влами, що сталися попередніх днів, очищено протиударами наших військ. Ще тривають бої за одну гірську вершину на південний захід від Бенафро. 
Над фронтом відбувалася жвава льотна обабічна діяльність. При цьому тут збито головним чином зенітками 16, а над рештою Серед земного моря 6 ворожих літаків.
У великих боях минулої ночі 26. танкова дивізія генерал-лейтенанта барона фон Лютвіц своїм зразковим триманням і стійкістю перешкодила всім спробам прориву британців на східньому відрізку південно-італійського фронту.
Аґенти проходять вишкіл
Фінська газета «Уусі Суомі» публікує варте уваги повідомлення. Згідно з ним Москва, прагнучи до якнайскоршого поширення свого панування, у липні 1943 року відкрила в Горкому та в Тифлісі школи для комісарів. У цих школах підготовляють майбутніх большевицьких керівників для повоєнного застосування їх по окремих европейських країнах. У Горкому готують комісарів для европейських країн, а в Тифлісі — для Близького Сходу. 
Після того, як заступник керівника комуністичного Інтернаціоналу дістав орден Леніна за свого активність, тепер у Совєтському Союзі засновано школи для підготовки большевицьких агентів. Все це вказує на те, що совєти всупереч своїм обіцяним даним Англії посилюють свою підривну роботу поза Совєтським Союзом. 
Одна армія переправила 146.000 тон збіжжя
При переході на правий берег середнього Дніпра німецькі війська завжди дбали за повну свободу дій щодо большевиків, які наступали і не дали собі помилитися у своїх військових та господарських заходах. Висаджуючи в повітря всі важливі заклади і забираючи з собою всі харчі, вони досягай того, що совєти не змогли нічим покористуватись у відданих їм областях. 
Так напр. у відтинку однієї лише німецької армії вивезено крім усієї зброї та бойових перевізних засобів ще й понад 146.000 тон збіжжя, чим можна прохарчувати на протязі понад 1 1/2 року таке місто, як, наприклад, Вюрцбург або Ремшайд.
Полум’я над Запоріжжям Так вилетіла в повітря дніпровська велика гребля
Коли німецьке військо перейшло на правий берег Дніпра, то німецькі солдати в бою за запорізький мостовий прічілок ще раз зазнали важких годин. Дні і ночі вони так за пекло билися і так довго трималися, що подекуди вже серед їх були совєтські танкові шпилі. 
Після цілого тижня підготовки, коли вивезено було найважливіші машини з фабрик, за повсякчасних глухих детонацій здійнялися до неба вогнені стовпи знищення. Поміж ними відбувався перехід ґренадирів на правки беріг. З будинків піднімалися язики полум’я, сірочорний стовп диму тягся на кілометри понад рікою та навколо мурів греблі, що належить до найбільших у світі. 
Було вже пізно по обіді. Через міст безперервно котилися останні колони німецьких авт. Переправлювано останні гармати. Незабаром, вони були поставлені на нові позиції на правому березі і почали викидати гранати за гранатами без перепочинку. Піонери стоять спокійно й чекають. Їх роботу вже зроблено. У мостові бики закладено багато тон вибухового матеріялу. Ось на лівому березі з’являється світляний знак. Останні вже на річці. Поволі, мов прадавні звірі, посуваються через міст численні штурмові гармати. Вони мали останніх днів суворі двобої з совєтськими танками. На їх сидять, тісно збившись до купи, ґренадири. 
Відповідна мить настав. Піонери кидаються до запальників. Через пару секунд небо освітлюється червоним промінням пожежі, глуха, детонація на кілометр стрясає землю, товста хмара диму тягнеться понад рікою. За кілька хвилин вже можна добачити уламки стовпів і на задньому пляні Запоріжжя в полум’ї. 
Піонери йдуть вгору по річці, щоб висадити в повітря велику греблю. За дві годили до півночі вчувається глуха детонація: піонери розпочали свою роботу. Останніх тижнів їм до велося тяжко попрацювати, а надто останніх днів, коли вони вмуровували багато тон вибухового матеріялу. Сильний північно-східний вітер майже зривав їх з їх місць поміж шлюзовими воротами, хоч вони були поприв'язувані, линвами. 
Далеко за північ перегукуються глухі звуки вибухів з гавкотнею німецьких гармат. Світлослідні (трасуючі) стріли танцюють понад річ кою. Остання ніч бою за запорізький мостовий причілок переходить у сірий ранок у якому мов смолоскипи світять пожежі зруйнованого міста. 
Військовий кореспондент д-р Ф. Ваґнер.
В Галичині дзвонять шаблі
Львівські актори для ранених вояків 
У днях 30. листопада та 1. грудня ц. р. в, годинах від 15—17 багато громадян Львова зійшлося в ясно освітленому фойє Львівського Оперного Театру, де відомі наші артисти переводили: збірку грошей на томболю для ранених вояків. За столиками, що їх розміщено у фойє, можна було бачити артистів; дир. В. Блавацького, реж. Й. Гірняка, І. Рубчака, Л. Кривіцьку, В. Левицьку, О. Кальченко, реж. Б. Паздрія, д-ра В. Тисяка, прімадонну опери Л. Черних, прімабалерину В. Переярлавець, Є. Курила, С. Дубровського та інших. Кожний з при явних підходив до одного зі столиків, давав грошевий даток і діставай за це фотографію з автографом актора або акторки. Багато відвідувачів, гарячих прихильників театрального мистецтва, ходили від столика до столика та збирали фотографії та автографи улюблених акторів, не жаліючи грошевих датків, тимбільше, що все це йшло на томболю для ранених вояків. Зраштою, вся ця громада прийшла сюди, щоб заманіфестувати своє зрозуміння для цієї добродійної та важливої справи. Як і слід було сподіватися, збірка пройшла успішно, за що у великій мірі треба подякувати акторам, які її переводили.
Воєнні звітодавці Дивізії Галичина Прощають Львів 
В середу, 24. листопада воєнні звітодавці СС-Стрілецької Дивізії Галичина, які перебували у Львові на відпустці, зійшлися на прощальну зустріч перед своїм виїздом на місця призначення. В цій зустрічі взяли також участь: представник Військової Управи м-р Кушнір, представники німецької влади та представники «Краківських Вістей», «Львівських Вістей», «Рідної Землі», «Толепресу» і «Лємберґ Цайтунг». 
До воєнних звітодавців промовляв керівник Відділу Пропаганди Вергуц який, висловивши радість з приводу цієї зустрічі, побажав звітодавцям успіхів у їхній праці для добра спільної великої справи, що її вирішує на фронтах німецький вояк. 
Від воєнних звітодавців промовляв доброволець Степан Конрад, заявляючи, що вишкіл, який всі, звітодавці перейшли, зробив з них правдивих вояків і вони совісно будуть Виконувати покладені на них завдання. Перебування в Німеччині, звітодавці мали нагоду переконатися, якою сильною є віра німецького народу в перемогу над ворогом і як цей народ жертвенно працює для цієї перемоги. Побут у військовому вишколі дав змогу всім звітодавцям нав’язати приятельські зв’язки з іншими добровольцями, европейських народів. 
Підчас, товариської гутірки добровольці відспівали кілька українських і німецьких пісень. Прощання добровольців Золочівщини Прощання добровольців Галицької Дивізії золочівського повіту відбулося 8 листопада ц. р. в формі врочистого вечора, на який прибуло масово місцеве громадянство. Програму виконали: чоловічий хор УОГ під проводом о. проф, Жолкевича, сопран С. Древницька, тенор Л. Йойко, драматичний гурток під режисерським керівництвом м-ра Ґуґлевича і танковий ансамбль учениць учительської семінарії під проводом Мирослави Грицикової. Теплими словами попрощав від’їжджаючих голова УОК, М. Алиськевич. 10 листопада добровольці відмашерували при звуках оркестри на залізничий двірець, де востаннє прощали їх численно зібрані люди.
Королева краси танкових ґренадирів
Малюнок у журналі
Під час змінливих боїв одна сотня танкових ґренадирів після атаки захоплює втрачену перед тим місцевість з похилою хаткою. Ґренадири оглядають приміщення і з великим здивованням находять на чомусь подібному до стола, німецьку газету. Їх здивування ще збільшується, коли виявляється, що це ілюстрований журнал. Саме настає деякий довший перепочинок у бою і ґренадири починають ретельно роздивлятись малюнки, але найбільше уваги віддають одній сторінці малюнків з наголовком: «Життєрадісність і готовість до боротьби. На великому святі «Сила через радість» віденських робітничих спортовців 5. вересня на стадіоні». 
На першому малюнку згори видно марш струнких віденських спортмеок; вони всі повернули свої милі обличчя до глядача, що викликає в серцях у ґренадирів жваве зворушення. Незабаром виникав справжня суперечка проте, котра з дівчат на малюнку найпривабливіша. З суперечки вийшов справжній конкурс краси, що скінчився тріумфальною перемогою однієї дівчини, що маршувала в середині колони. Тут ґренадири зачали штурмувати свого командира сотні, щоб він знайшов шляхи й способи повідомити про це переможницю і прохати її написати ґренадирам пару рядків. 
Командир сотні, що почував, себе відповідальним за добрий настрій своїх солдатів, написав до Німецького Робітничого Фронту у Відень і приклав листа до королеви краси. Лист щасливо дістався до Відня і за допомогою телефону та короткої розмови лист до красуні дійшов за призначенням. Отже можна сподіватись, що віденська дівчина незабаром передасть хоробрим ґренадирам привіт з батьківщини.
Вісті з України
Станиславов для ранених вояків З ініціативи станиславівського УОК місцеві українці живо взялися приготувати велику різдвяну збірку для ранених вояків. Від УОК виїздили в терен спеціяльно визначені люди з рефератами про вагу цієї збірки, а в самому місті УОК зорганізував, три збірні пункти, де мешканці скла дають свої пожертви. Подібні збірці пункти влаштували також Делеґатури в окрузі. У звязку з акцією представник УОК, д-р Княжинський, відвідав, усі Делеґатури та перевів з головами та членами Делеґатур відповідні наради. Є всі дані думати, що збірка подарунків дасть у станиславівський окрузі гарні висліди.
Кампанія цукрових буряків на Волині 
З чотирьох цукроварень, що працюють Рівенській окрузі: Шпанів, Корець, Бабин та Мізоч, почала працю на остатку найбільша окружна цукроварня в Шпанові. Початок кампанії відсвяткували і місцевий священик після загальної молитви посвятив машини. 
Шпанівська цукроварня, що була побудована в 1892 р. з містимістю 6.000 метричних центнерів денно, переробила в минулому році 132.000 метричних Центнерів буряка з видатністю цукру у понад 24.000 метричних центнерів. В цьому році знов було понад 20.000 селян, які підписали умову на плянтацію буряка. Буряки звозили здебільшого кіньми, а решту залізницею на лінії Здолбунів—Рівне — Олика—Луцьк—Горохів. Забезпечення фабрики вугіллям та деревом на час теперішньої кампанії переведено. Так само сирівець цукрового буряка загальною кількістю понад 70.000. метричних центнерів переважно вже на фабриці. Німецьке управління зробило суттєву полекшу для селян, що звезуть цукор, бо вони тепер можуть відразу на місці отримувати премійні товари звичайно в першу чергу цукор, а також матеріяли на вбрання.
Керамічний завод в Дунаївцях 
В Дунаївцях організовано завод, який нещодавно пущений в експлуатацію. Завод виготовлятиме різні цементо-глиняні виробу, як черепицю, цеглу, посуд. Цими днями вже випущено пробну продукцію глиняняного, посуду.
У Немірові (Поділля) відкрито новий український драматичний театр. 
Для поширення шовківництва в Гайсинській окрузі закладено перші шовковиці. 
Львівський студентський хор «Бандурист» виступив під керівництвом професора Миколи Колеси по радіо у Львові. 
Поліційна влада в Торіно викрила в одному сховищі банкноти на суму 150 міліонів французьких франків і одного міліона лір, що, як тепер виявилось, були призначені для піддержання ворохобників. Заховав їх один полковник, розв'язаної, італійської 4 армії. 
До Лісбони прибув, по дорозі з Лондону, князь-реґент Іраку, Абдул Іллаг. В найближчих днях поїде він далі до Каїро.
Старий Львів
З минулого наших міст
Львів належить до молодих міст у нашій країні. Першу звістку про нього подає Галицько-волинський літопис з нагоди пожару Холма в 1255 р.: «Таке бу полум’я, що з усієї землі бачили заграву, що і зі Львова дивлячися, бачили по полях волзьких, задля горіння сильного полум’я». Як вказують археологічні останки, розкинені по львівських полях, в околиці теперішнього міста були здавна людські оселі; згодом розвиток заселення, комунікації і торгівлі спричинив появу більшого міського осередку. У кітловині над Полтвою сходилися торговлі шляхи з усіх сторін: зі сходу від Києва, з заходу від Перемишля, з півночі від Холма, Белза і Володимира, з півдня від Карпат, на цьому перехресті виникло місто. 
Назва Львова зв’язує початок міста з іменем князя Льва, сина короля Данила. Але не знаємо напевно, чи місто заснував сам Лев, чи може Данило для звеличання імени сина; щоб забезпечити свою державу від татар, Данило ставив багато укріплених городів у різних сторонах своєї держави. 
Небагато переказали нам літописи з історії Львова. Місто від початку жило тривожним, небезпечним життям. Літопис оповідає, що в 1251 р., за наказом татарською хана Бурондая, Лев мусів «розметати Львів», тобто розкидати укріплення львівського замку. Але в недовгому часі Львів віджив знову і став таким сильним городом, що татари не відважувалися його добувати. Під 1283 р. літописець пише, що хай Телебуга «пішов на Львову землю, на город Львів. І стояли у Львовій землі два тижні, добували харчі, не воювали. І не давали ані вилізти з города за поживою, одних убивали, других брали в полон, інших обдирали і пускали нагими і ті від морозу вимерли — і зробили всю землю пусткою». В 1287 р. Телебуга знову ходив під. Львів. Пізніше Львів знайшовся в огні боротьби між Польщею та Литвою. У квітці 1340 р. польський король Казимир напав на Львів, добув замок, забрав звідси і скарби князів, а город наказав спалити. На Львів нападали також литовські війська. 
В якому місці лежав князівський город, тобто замок, про це давні літописи не говорять нічого. Новіші наукові досліди виявили, що замок стояв там, де тепер є плянтації Високого Замку, але не на всьому узгір’ї, а тільки на крайній західній горі, що стрімко опадає до Замкової вулиці. В давніх часах цей горб був відділений від решти височини глибоким яром і мав вид стіжка. Тепер є тут домик городника, штучна печера та квітники. 
Ця гора була з природи оборонна, бо узбіччя її спадали стрімко на всі сторони. На її верху виставлено князівський замок. Історик Львова з XVII ст., на основі давніх переказів, описує заснування города. Князь Лев. побачив оборонну гору, яку долом оточували кітловини, вкриті лісом, а доступ до неї був дуже тяжкий; тут. він побудував тимчасовий город із У пнів дерева, які там зрубано, обвів засіками і сильними часто колами. Найвище місце города в тих часах звалося «дітинець». Довкола гори ішов високий вал, а на ньому були «заборола», тобто стіни складені з дерев’яних зрубів, або «городниць», Посередині стояв мабуть «стовп», вежа з тесаного дерева або мурована (так, як це оповідає літопис про Холм), будинки для залоги, сховища на майно і може невелика церковця-каплиця. Зіморович каже, що Лев звіз туди свої скарби і жив в цім замку одну зиму; але гострі вітри, що віють все на цій горі, примусили його перенести свій двір до нижчих частин города. 
До наших часів з цього горішнього замку не залишилося нічого. Як видно з малюнку в XVII ст. гора була пуста, позбавлена рослинности; звали її Лисою Горою або Кальварією; поставили тут хрест і побожні львов’яни ходили сюди на прощу. У новіших часах, в 1838 р., гору сплянтовано, засипано яр, що відділював її від другої гори, де стояв польський замок, та засновано тут плантації; тоді вибудувано також штучну печеру, що має дату 15 серпня 1841 г. 
Гора, на якій стояв князівський замок, спадає до заходу до тераси на Замковій вулиці. Тут була нижча частина города, призначена на оселі всієї людности, т. зв. «нижчий» або «окольний город». Його укріплення складалися також із валів і частоколів і оточували горб півколом та сходили десь до теперішньої Жовківської вулиці. В 1900 р. відкрито тут підземний хідник, півтора метра заввишки, що веде від цього узгір’я впоперек через вул. Татарську і Жовківську і виходить на Бальонову вулицю; з яких часів цей перехід — цього не вирішено. 
Осереднє місце в нижчому городі займав князівський двір. Є здогад, що він стояв вище церкви св. Миколам, на горбі, що звався Будельниця. З літописів про цей двір знаємо те, що тут була князівська скарбівниця. Король Казимир, як добував Львів в 1340 р., забрав звідси скарби князів: дві корони, прес тіл висаджений золотом, князівський плащ, дорого цінні золоті хрести і ін. 
Перед князівським двором стояли оборонні ворота і від них ішла дорога вниз і тепер є тут вуличка Під бранкою, Вона вела до торговиці, місце якої вказує Старий Ринок. Це найстарша торговиця Львова. Тут сходилися, торгові шляхи з усіх сторін. Жовківська вулиця звалася тоді Волинською дорогою: вона вела до Володимира на Волині, і далі на Луцьк та Київ. На захід, на Городок, вів шлях до західних країн. З півдня, від Галича, приходив чорноморський крам. На Старім Ринку відбувалися великі торги, в яких брали участь і місцеві купці і «гості» з Греції, Німеччини, Угорщини, навіть з далекої Азії. 
Під князівським двором, коло торговиці і далі, стояли доми і двори міщан і бояр, серед садів і городів, а між оселями підіймався ряд церков і манастирів. Українці творили тоді більшість населення Львова. Під самим князівським двором була церква св. Миколая, яку знавці уважають найстаршою церквою Львова. Поруч з нею стояв старовинний мананастир Св. Онуфрія, нижче церква св. Теодора, далі при Жовківській вулиці церкви св. Параскеви - П’ятниці, Воскресення, Спаса. Були тут також католицькі костели — Івана Христителя, Марії Сніжної, та три вірменські церкви. У старому Львові збиралися купці і ремісники, з різних країн, зі сходу і заходу, всі знаходили захист і опіку під владою українських князів. («Дорога»)
