УКРАЇНСЬКА ВІДСІЧ
Перед большевицькою навалою відходить, разом з Німецькою армією, ціле українське населення, бо не хоче знову опинитись під большевицьким ярмом, знаючи, що його чекає лиха доля. Україна переживає лихоліття, якого вона с не переживала з часів татарського панування на Україні. 
Тяжко нам, українцям, бо ми тратимо все, бо виникає питання нашого «бути чи не бути», але це не значить, що ми мусимо безсильно скласти руки й байдуже чекати присуду нашої долі. 
Ми биті долею, але не переможені, бо переможеним є лише той, хто себе таким вважає. 
Ми, українці, переможеними себе не вважаємо. 
Навпаки, ми маємо сильну волю до перемоги й тому переможемо. 
Ворог воює не лише зброєю в чеснім бою, але й підлим підступом. 
Він не обмежується лише знищенням наших міст і сіл та їх населення, але хоче зломити нашу національну єдність, наш дух, нашу волю до перемоги. 
Він брехливими чутками намагається дезорганізувати нас, викликати зневір’я в нашу будучність. 
Він організовує банди, які прикриваються українським ім’ям, руйнують українське суспільне й господарське життя, кидають сумну тінь на цілий наш народ. 
Він намагається створити серед нас підпільні організації, що керуються провокаторами й несвідомими руїнниками України, як в краю, так і на заході, в місцях перебували українського робітництва чи еміграції. 
Він хоче викликати серед нас анархію, сподіваючись, що лише тоді може досягнути повної перемоги над нами. 
Нашим національним обов’язком є дати ворогові нашу добру українську відсіч. Головна зброя сучасної тотальної війки — меч, молот, плуг і воля. 
Цією зброєю володіємо й ми, українці, й використовуємо її для перемоги. 
Наш меч — Українське Визвольне Військо — дає ворогам тяжку відсіч в запеклих боях на фронті та в запіллі.
Наш молот — українське робітництво — збільшить свої зусилля на всіх відтинках праці для війни в запіллі. 
Наш плуг — українське селянство — дасть усе необхідне для нашого війська, для нашого робітництва. 
Наша воля — воля цілого українського народу до перемоги — знищить всі підлі підступи ворога. 
Ми віримо в світлу будуччину України й зберігаємо моральні й фізичні сили нашого народу для тієї будуччики. 
Наш народ переживе й це лихоліття, як пережив усі минулі, і наша Україна буде ще вільною від червоного сталінського ярма та щасливою.
Концентрація сил
Німецький воєнний спеціаліст майор д-р Емер у великому огляді становища на фронтах восени ц, р. пише», між іншим, таке: 
«Загальна ситуація виступає як концентрація наших сил для прийдешнього рішучого удару. 
Наш наступ в 1941 й 42 роках на Сході дав свої плоди, які є в тому що в теперішній момент ми можемо віддавати завойовані нами тоді області, не ставлячи під загрозу наше загальне становище. Те, що залишається в нас, досить велике, щоб забезпечити нам продовольчу й сировинну базу».

Ударна міць Японії
Англійський часопис «Дейлі Гералд» займається виглядами бірманської офензиви та висловлює погляд, що ударна сила Японії ледве чи зменшилася в останніх двох роках. Японці ‒ сказано там далі ‒ могли б кинути в бій такі сили, яким англо-американці не змоги б щось рівнорядного протиставити.
Незмінна позиція Туреччини
Вертаючись із Тегерана, Черчілль і Рузвельт зустрілися в Каїрі з президентом Турецької держави і турецьким міністром запордонних справ. Альянтська преса використала цю зустріч для того щоб викликати в світі враження, ніби турецька політика круто змінилася. Але всі ці вигадки є звичайний плутократичний шахрайський маневр.
Після свого повернення з Каїра турецький міністр закордонних справ заявив, що курс турецької політики залишається попередній і насамперед нічого не змінилося в зовнішній політиці. Одночасно турецький посланик у Софії заявив, що нинішня турецька зовнішня політика є незалежна і має лише єдину мету — збереження тривкого миру
Богдан Хмельницький на совєтській службі
На многостраждальній, але непоборній і незахитаній українській землі ллються нові річки народної крови. Сталінські розбишаки, зайнявши залишені німецькою армією після найлютіших боїв українські землі, справляють на них своє криваве свято. Вирізуючи та розстрілюючи жінок, чоловіків і дітей, вони домагаються цілковитого фізичного винищення української раси. Але на цьому злочин Москви не вичерпуєтся. В той самий час, як по зайнятих большевиками містах і селах України гинуть від масових вироків НКВД тисячі українців, Кремль пускає б світ нову хвилю облудної «української» пропаганди, що її метою є прихилити українські маси на піднімецьких просторах для Сталіна, а в світі викликати приманливу ілюзію «переміни большевизму». Найбільшим з усіх дотеперішніх трюків отієї пропаганди є «Указ президіума верховного совєта СССР» від 10 жовтня ц. р. «Об учреждении ордена Богдана Хмельницького І, II и ІІІ степени». Совєтські «Правди» та «Ізвестія» переповнені статутами, описами і статтями з приводу установлення того ордену. Большевицькі пропагандисти з усім жидівським безсоромним глумом вставляють ім’я найбільшого гетьмана і національного героя України між імена Суворова, Кутузова, Олександра Невського, переконуючи брехливо, що великий гетьман тільки й жив та боровся за «об’единение братских народов русского и украинского» 
«Орден Богдана: Хмельницкого з портретом великого гетьмана будуть відтепер носити на синьо-білій жидівській стрічці жиди-кремлівські комісари і генерали, якраз ті, що затоплюють Україну в морі неповинної крови. Більшого, глуму не зробив над нашим народом ще ні один ворог і більшої люті над ту, яку викликає ця чергова образа нашого народу, Москвою, в українців бути не може!
Ми не дивуємося тій новій спекулятивній махінації Сталіна, що знеславленням імени нашого гетьмана хоче приспішити здобуття України. Ми знаємо  большевиків  і знаємо, що ніякі трюки не змусять нашого народу забути про їхню зоологічну ненависть до українців. Але реєструючи цей черговий акт глуму жидо-большевицької пропаганди, присягаємо ще завзятіше стискати в руках зброю і спільний прапор українсько-німецької боротьби проти Кремля і проти комуни. З ім'ям Богдана Хмельницького, великого гетьмана, що виключно з, політичних міркувань мусів піти на нещасливу угоду з Москвою, де якої відчував лише погорду, йде на бій Українське Визвольне Військо, щоб навіки перекреслити присилувану Москвою Переяславську угоду.
Червоний злочин у П'ятихатках
На півдні східнього фронту як дізнається Німецьке Інформаційне Бюро (ДНБ), цими днями у П’ятихатках совєти замордувала. 500 гімецьких важко поранених. Вони потрапили до рук большевиків через те що в наслідок несподіваного прориву совєтських танків санітарний поїзд не міг бути відправлений. 
За кілька годин після совєтського нападу німецькі танки пробилися до станції, щоб приставити в безпечне місце поранених, їм пощастило дати змогу санітарному поїздові виїхати, хоч совєтські танки, не зважаючи на знаки червоного хреста, жорстоко обстрілювали поїзд. Коли поїзд уже був поза зоною небезпеки, німецькі танкісти схотіли відвідати своїх поранених товаришів але в поїзді вони побачили що всі поранені були повбивані большевиками пострілами зблизька ще підчас стоянки поїзда на станції П’ятихатки.
Москва керує бандами на Балканах
Як повідомляє лондонський представник шведської газети «Сванська Дагбладет», Георг Дімітров, керівник ніби розпущеного комінтерну, перебуває тепер у Каїрі (Єгипет), де він улаштував відділ для совєтської агітації по радіо, яка ніби повинна звертатися до совєтської колонії в Єгипті. 
Проте в Лондоні думають, — говориться далі в повідомленні, — що радіовисилання Дімітрова призначені не стільки для небагатьох совєтських росіян, що живуть в Єгипті, а скоріш для Балкан, бо Каїр для таких радіовисилань особливо зручно розташований. 
Нещодавно вже повідомлялося, що серед комуністичних банд на Балканах є совєтські фахівці, спеціяльно підготовані в Совєтському Союзі для такого роду війни. Крім військових керівників серед балканських банд діє також совєтський політичний керівник. Повідомлення про діяльність Дімітрова довершує картину нового активно-революційного застосовання розпущеного комінтерну.
ДОБРОВІЛЬЦІ З ГАЛИЧИНИ
Галицька дивізія добровільців приймає щораз нові поповнення. З Ярослава від’їхав черговий транспорт добровільців. У Тарнополі також відбулися проводи, за гону, що виїхав на вишкіл.
БОЙОВІ ЛІТАКИ
Бойові літаки з самого початку відограли важливу ролю в боях на Східньому фронті. З перших же днів східнього походу совєти намагалися за допомогою маси своїх літаків боротися з нашим наземним військом. З німецького боку з’єднання цієї дужої літунської зброї в останній час чимраз більше посилюється. У повідомленнях з фронту дедалі частіше згадується про успішні атаки німецьких бойових літаків на совєтські та підготовні позиції. Німецький військовий кореспондент Роберт Вет подає картину бою цього роду зброї, що стає дедалі важливішим. Бойові літаки належать до зброї, вживаної в головних точках бою. Це літаки, що мають до діла з першою лінією ворога. Найвищий закон їх — підтримати піхоту. Бойовий літак об’єднує в собі: розвідника, стрімкоспадного літака, винищувача й ловця. Бойові літаки вилітають з’єднаннями або зграями і літають понад фронтом, щоб вишукати собі свою жертву, а знайшовши, спадають майже простовисно вниз і скидають свої бомби. Після цього в низькому льоті кілька метрів понад землею бойовий літак обстрілює ворога з гармат і кулеметів і таким чином наганяє на його переполох. Бій з ворожими ловецькими літаками не лякає бойового літака. Розвиток його йде в тому напрямі, щоб посилити його панцерно-пробивні засоби. 
До літуна бойового літака ставляться надзвичайні вимоги. Літун повинен швидко орієнтуватись одним поглядом у становищі, яке ввесь час міняється, він мусить завжди відрізняти перші лінії свого війська від ворожих, що часто вклинюються одні в одних. Надто великі вимоги ставляться до літуна при низькому льоті, який в наслідок нечуваної швидкости літака є великою пробою нервів.
Ознака німецької сили
Американський державний секретар у воєнних справах Паттерсон заявив у Вашінгтоні, що зайняття німецькими військами острова Лероса є знаменною відповіддю тим, які пророкували скоре послаблення німецького опору. Щодо воєнного становища Паттерсон заявив: «Дальший хід боїв в Італії буде лише повільний. У Тихому океані дорога до Токіо ше далека».
На захід — далі від большевиків
Автошляхом тягнеться на захід безконечна колона. На високо напакованих селянських возах, частину яких тягнуть воли та корови, сидять жінки і діти. Малі цікавими очима приглядаються до незчисленних вантажних машин, які пролітають повз них. Поруч возів ідуть жінки та чоловіки у грубих кожухах. Підлітки бігають між возами, до яких привязані корови та кози. З кліток висувають голови гуси; можна бачити на возах курей. Між постільними речами та різними клунками лежать мішки з збіжжям. Це відходить цивільне населення, відходить з тих районів, що їх залишають німецькі війська. 
Щоправда, багато також залишилося, особливо людей старшого віку. Завдяки показам полонених червоноармійців про їх долю уже проминаються перші вістки. Як і минулого року, тепер большевики теж розпочали кривавий терор щодо населення. Полонені розповідають про розстріли, реквізиції, відплатні заходи. 
Доноси радо приймаються. Чоловіків, які залишилися, забирають у табори на роботу. Жінки теж поділяють їх долю. Відвідувати базар заборонено. Крім того, населенню заборонено мати зв’язок з совєтськими військами. Більшість чоловіків негайно рекрутують до так званих пробних сотень, які можна порівняти з штрафними сотнями, і посилають на такі ділянки фронту, де їм загрожує певна смерть. Цим способом большевики хочуть позбутися тих людей, які мали можливість об’єктивно оцінити становище під німецькою і під большевицькою владою. Доля тих, які залишилися, сумна. Але від большевиків це можна було сподіватися нічого іншого.
ЗА ТИЖДЕНЬ
(Огляд воєнних дій від 18 до 20 грудня ц. р.)
Намагаючись розвинути своє вклинення на південний захід від Кременчука, большевики просунулись до Кіровограда, кинувши в бій великі сили. 13 грудня ворогові, ціною високих втрат в людях і матеріалах, вдалося в декількох місцях захопити територію, але вже 15 грудня німецькі війська перейшли в контрнаступ, зломили завзятий спротив большевиків і штурмом взяли, декілька важливих пунктів. Дальші атаки ворога не дали йому жодних успіхів, зате німецький контр наступ мав наслідком захоплення нових місцевостей. Про силу німецьких контрударів свідчить вже той факт, що за один тільки день ворог у цьому районі втратив 35 танків і 23 гармати. 
В бойовому районі на північний схід від Житомира німецькі війська після кількаденних операцій очистили від ворога західний берег Тетерева. Там совєти втратили 11.000 убитими і 4.400 полоне ними, крім того знищено або захоплено 927 ворожих гармат, 254 танки й велику кількість різного роду піхотної Зброї. Після цієї поразки большевики в районах Житомира й Коростеня нових операцій ще не починали. 
На південь від Невеля большевики розпочали кількома дивізіями наступ, який згодом поширився і в інших напрямках. Спроби ворога прорвати німецькі лінії відбито у важких оборонних боях. На бойовому терені лише одного німецького корпусу розбито за один день 57 ворожих танків. 
З нових дільниць фронту, де ворог пробував міць німецької оборони, в звідомленнях Верховного Командування згадується Жлобин. В цьому районі відбувалися перемінні бої, загальний на лідок яких той самий, що й на інших дільницях — ворожі атаки відбито.
Біля Херсонського мостового причілка протягом минулого тижня відмічено лише одну большевицьку атаку, підтриману танками і літаками. Німецькі війська відкинули ворога з великими для нього втратами, при цьому було підбито 19 - совєтських танків. 
На всіх важливих пунктах Східнього фронту німецькі війська з незмінним успіхом застосовують свою тактику гнучкої оборони, об яку розбиваються всі ворожі спроби прориву. В місцевих вклиненнях ворога завжди зустрічає концентрований вогонь потужної артилерії, що не дає йому змоги розгорнутися, завдає спустошень у резервах і на вихідних позиціях, розбиває скупчення танків і авто машин. 
На південно-італійському фронті англо-американці наступали в західньому і східньому секторах, втратили багато людей і танків, проте вирішальних успіхів не домоглися. У східньому секторі німецькі війська , відбили важливу височину, контрнаступи ворога були безуспішні.
Історія війни на кіноплівці
Одним з засобів, яким для історії закріплюють події цієї війни, є кінокамера. Військові кінооператори з'явилися на фронті з самого першого дня війни. На суші, на морі, в повітрі військовий кінооператор з’являється на передовій лінії та в запіллі, відбиваючи на плівці бої й відпочинок, всі гострі і цікаві моменти війни. Багато з таких операторів наклали головою підчас виконання своєї небезпечної, але такої важливої роботи. 
За теперішніми підрахунками досі виготовлено понад 5.000.000 метрів документального фільму про війну. Цей фільм у щотижневому огляді демонструється у кожному кіні в Німеччині та союзних з нею країнах. В самій лише Німеччині в 1942 році його бачив понад один мільярд глядачів. Таким чином документальний фільм про війну стає ніби мостом між Німеччиною і фронтом. В майбутньому фільм стане свідком великих змагань сучасности.
Замах на совєтського посла
На совєтського посла в Алжирі було заплямовано замах. Як повідомляють танжерські газети, на одній виставі в Алжирі, яку відвідав совєтський посол при еміграційному французькому комітеті в Північній Африці Богомолов, відкрито пекельну машину, що швидко мала вибухнути. Затримано й перешукано всіх учасників вистави, а підозрілих арештовано.