Не погас козацький дух нації
Бойові марші гримлять на вулицях українських міст
Тисячі українських добровольців із усіх районів відходять на фронт
Український народ переживає незабутні дні всенаціонального зриву. Полум’яна ідея Українського Визвольного Війська, ідея збройної боротьби українського народу за свою кращу долю по боці Німеччини і Европи у великому й вирішному на цілі століття змаганні, проти лютого большевицького ворога, окрилює й сковує в один моноліт увесь народ. З усіх міст, осель і сіл України надходять радісні вістки про те, що народ України відчуває й розуміє особливу вагу тієї неповторної переломової доби, де невільно втратити ні одного дня, ні одної нагоди. Тисячі молодих і старших українських чоловіків з Правобережжя й Лівобережжя, з Донбасу, Чорноморщини, Поділля, Волині, Полісся, Галичини й Холмщини зголошуються до лав УВВ, відповідаючи на поклик Матері — України могутнім, козацьким і непереможним; «ми чуємо, ми йдемо, ми будемо бити ворога аж до перемоги, бо ще не вмерла козацька слава, єсть ще порох у порохівницях»!
«Війна на Сході, — пише одна із українських газет, — доходить вже свого найвищого напруження. Зимовий «сталінський» наступ в 1943 р. коштував більшовикам багато втрат людьми й воєнними матеріялами, а наслідки дав мізерні. Людські резерви у совєтів значно вичерпані. Тим більш вичерпане воєнне спорядження, доставка якого з США та з Англії зведена нанівець в наслідок дій підводної фльоти Держав Осі й недостатнього його виробництва в країнах аліянтів. Власне ж виробництво його впало майже до однієї третини, а збільшення йде повільними темпами. Погано стоїть справа і з харчовими продуктами в СССР. В Сибіру в 1941 р. була посуха, а в 1942 р., навпаки йшли великі дощі, так що лише біля 60 відсотків зерна можна було зібрати. Врожаю на Кубані й Північному Кавказі большевики не встигли використати, а Україна з її чорноземними областями зайнята німецькими військами. По містах СССР панує голод, харчування фабрично-заводських робітників, так само як і червоної армії, недостатнє.
Шість мільйонів червоноармійців і командирів попало у німецький полон за час з 22. VI. 1941 р. За першою лінією бійців ідуть спеціяльні відділи НКВД, які кулеметним вогнем ззаду додають їм «відваги», до наступу, або розстрілюють відступаючих. Крикливе гасло по «отечественную войну с германцами» не має сьогодні вже підбадьорюючого впливу ні на червону армію, ні на цивільне совєтське населення. Всі народи СССР зрозуміли вже, що цю війну веде Сталін в інтересах всесвітнього жидівства та купки большевиків, які за всяку ціну намагаються утриматися при владі. Гасло про об’єднання всіх слав’ян під прапором совєтів для боротьби проти німців не дало жодних наслідків. 
Зараз значна кількість народів СССР (українці, білоруси, литовці, латиші, кавказькі народи та ін.) борються проти большевиків разом з німецькими та союзними з ними військами. Недавно сотням тисяч росіян, — німецьких полонених, відкрилися вже очі на облудний характер сталінської «отечественної войни» і вони цілком свідомо стали організувати під керівництвом генерал-лейтенанта Власова «Російську Освободітельную Армію» (РОА) для боротьби з большевиками. Частини цієї армії борються вже на фронтах пліч-о-пліч з німецькими військами проти совєтів. РОА, до якої вступають не лише росіяни військово-полонені в Німеччині, але й росіяни із зайнятих німецькими військами областей СССР, ширить пропаганду своїх гасел і поза фронтом, в лавах червоної армії й цивільного населення.
Український народ був одним з перших, що зрозумів всю облудність сталінського гасла про «отечественную войну». Українські бійці одні з перших з самого початку війни покидали совєтські фронти й здавалися добровільно до німецького полону.
Інтенсивною працею, за важких умов, на всіх ділянках тут в краю, посилкою своїх синів і доньок на роботу до Німеччини на місце мобілізованих на фронт німецьких чоловіків, боротьбою з розетськими бандами на Україні тощо — українці довели, що вони розуміють вагу історичного менту, коли остаточно вирішується їхня доля, довели свою готовність боротися проти жидо-большевизму аж до остаточної перемоги над ним.
Але цього ще мало. Коли на Східньому фронті пліч-о-пліч з німецькими та союзними з ними вояками проливають кров свою легіони добровільців з Еспанії, Франції, Бельгії, Норвегії, Латвії, Естонії, Литви, Білорусі, Кубані, Кавказу, Туркестану тощо за краще майбутнє Нової Европи, в тому числі й за кращу долю Нової України, коли виступила вже проти жидо-большевиків і Російська Визвольна Армія (РОА), коли вже бореться на Східньому фронті низка українських добровольчих частин і формуються нові легіони, — не вільно нам, українцям, залишатися по домівках і очікувати, що хтось інший проливатиме за нас свою кров. Хто хоче здобути щастя для себе й для своїх онуків, хто бажає Нової Вільної України, як рівно правної одиниці в сім’ї Нової Европи, хто воліє жити, аніж вмирати — той мусить бути готовим принести в жертву і кров свою на вівтар Своєї Батьківщини! Бо волю здобувається не лише працею, але й кров’ю, бо лише здобута кров'ю воля надзвичайно дорогою стане для нас і для наших поколінь!» 
Цей голос українських газет — голос українського серця, українського розуму і української національної соборности!
Про вагу і значіння теперішнього моменту
Спонтанна і бойова мобілізація вояцьких сил віками катованої, а не згнобленої та вічно живої України — підносить вгору українські патріотичні серця. Даремне ворог намагається сторпедовувати запал української молоді безнастанними зливами пропаґандивних намагань, вживаючи фальшу, погроз і терору. Ані цинічні нальоти большевиків на безборонні житлові квартали українських міст, ані солодкі обіцяння грушок на червоній вербі не в силі сьогодні одурманити нікого з українців. Український народ, бо і його провідна верства розуміє, що без перемоги великої німецької армії Україна ніколи не зможе добути волі. Доки живе Сталін, доки стоїть большевизм — не бути вільній Україні. Свідомий цього український народ чином доказує свою готовність збройної боротьби з большевизмом, здобуваючи своєю поставою признання Німеччини й цілої Европи, що вже навчилась відрізняти українців від безбарвної маси «совєтсько-русскіх людей». Про значіння теперішньої боротьби та про правдиву моральну бойову поставу українців доказують заяви нової української преси, що гордо, завзято й переконливо веде народні маси до нової мети.
Так упала лінія Сталіна
2 роки війни на Сході
Третя, середня група німецьких армій під головним командуванням фельдмаршала фон Бока, співдіючи з авіяцією фельдмаршала Кессельрінґа знайшла на свойому шляху центральні маси ворожих армій. Біля Білостоку й Мінська розгорівся перший великий окружуючий бій, що скінчився розгромом совєтських армій, замкнених у німецькому «котлі». У запеклих боях пропали тут найкращі бронетанкові совєтські частини ген. Павлова. Тисячі червоних бійців пішли в полон, сам командир мусів втікати та станути перед сталінським воєнним судом. Ще до закінчення того бою швидкі відділи німецьких армій і військ вдарили на форти могутньої лінії Сталіна, що головно в Могилеві, Орші, Вітебеську й Полоцьку гороїжилася нездобутими укріпленнями. 11-го липня здобуто Вітебськ та, використавши момент заскочення, плановим наступом через ріку зліквідовано спротив завзято оборонюваного Дніпрового відтинка на південь від Могилева й Орші. Тепер німецькі бронетанкові війська рванули широким струмом на Смоленськ, що його 16-го липня рукопашним боєм здобула одна моторизована дивізія піхоти. Розгорівся великий оточувальний бій під Смоленськом, де 9 міліонів вояків змагалося у смертельних зударах, перехилюючи вагу долі цієї війни. Перші проломи в лінії Сталіна запевнили німцям перемогу. Лінія Сталіна? Світова опінія знала дуже мало про ту таємничу й легендарну совєтську лінію укріплень, збудовану большевиками на всякий випадок, бо як відомо — Кремль завжди рахувався з імлеріяльною офензивною війною своїх армій, не передбачуючи можливості відступу у глибину Московії. Ще в останній хвилині перед вибухом війни та в перших днях боїв совєтська пропаганда викрикувала: «будем біть врага на єго зємлє...» Одначе лінія Сталіна, не враховуючи тисячі польових укріплень, в будові яких большевики виявилися незрівнянними майстрами, розтягалася за плечима совєтських ударних армій, як могутня стіна, з заліза і бетону, що об неї мали розрощитися всі наступи любого ворога. В моменті вибуху війни СССР був державою з найдовшими кордонами світу. Сухопутні границі мали 20.000 км, морські 47.000 км. З того на кордон з Німеччиною припадало 2.400, з Фінляндією 1.300, з Мадярщиною 270 і з Румунією 780 км. Втративши стару царську оборону лінію на заході від Ковна до Дембліна (Іван-городу), большевики аж до 1931 року мали відкритий кордон. З початком першої п’ятирічки 1925 Москва зачинає планувати будову нового оборонного пояса. Саме тоді світ дискутував про могутні будови французької лінії Мажіно. Совєтські специ обрахували, що будова аналогічної лінії довжиною 1.200 км. з автоматичними панцеровежами та підземними сполуками була б понад матеріяльну змогу совєтів. З другого боку ідея Мажіно й оборонна система того тилу не відповідала намірам московських головарів, ані планам червоних командирів, що закидали їй надто велику дефензивність. До відома світу дійшов опір на великому засіданні революційної новішої ради 1931 в Москві, де маршали Ворошилов, Будьонний та Єгоров висували проекти спішної модернізації червоної Армії, розбудови бронетанкових військ і авіяції, а розстріляний згодом маршал Тугачевський та зниклий вже шеф генерального штабу, Шапошніков з кількома іншими високими старшинами заявлялися за будовою оборонної лінії. На реалізацію обидвох проектів СССР не мав ще тоді засобів. Друга група перевела свій проект і так зачалася будова лінії Сталіна, що йшла під гаслом «розпорошення оборони», цебто будови на найважніших теренах прикордоння цілих обшарів оборони, глибоко — у відрізнені від лінії Мажіно — розкиданих в глибину. Від Карелії аж по Севастопіль розбудовано на наймогутнішу твердиню світу незраховані фортифікації Сталіна, викінчувані за принципом совєтського штабу не для пасивного але для активного завдання: як певні бази планованого наступу. Совєтська окупація західно-українських і західно-білоруських земель б. Польші в осени 1939 послужила їм до негайної будови нових укріплених баз. Вже зимою 1939/40, коли ще йшла праця граничної комісії, большевики перекинули будівельні команди зі старого кордону під новий та розпочали поспішну фортифікаційну роботу. Вони пильно використовували досвід з німецького Походу на Францію, будуючи на всій довжині кордону цілі архіпелаги бункрів та Д.О.Т-ів високої конструкційної та оборонної вартости. Залога поодиноких бункрів звичайно була згори засуджена на смерть, найчастіше від політруків, що втікаючи перед німцями, замикали залоги ДОТ-ів ззовні, не лишаючи їм іншого вибору від примусової скаженої оборони та неминучої смерти.
Героїзм і бойовий вишкіл німецького вояка й високоякісність його техніки та зброї подолали наймогутніші форти й автомати лінії Сталіна. Випад моторизованих дивізій через вибиту під Смоленськом прогалину в лінії Сталіна було поширено. Дивізії піхоти вбивали удари большевиків в німецький очайдушний клин, розбиваючи його на поодинокі групи. В такий спосіб розгорівся могутній бій на просторі довгім 250 км і широкім 150 км, відомий під назвою бою під Смоленськом; головні дії його відбувалися біля Вітебська, Полоцька й Могилева.
Окружені совєтські відділи протягом чотирьох тижнів намагалися розпачливо прорвати залізний німецький перстень, жертвуючи гекатомбами крови. Свіжо підведені війська з шаленою силою розганялися до наступів на німецькі колони, але все це вже не врятувало положення. Перевага вищого німецького командування, ініціятивність командантів та геройство вояків дали перемогу, що стала запорукою дальших великих успіхів. Авіяція не переставала діяти ані хвилини, обсервуючи та встряваючи у надземні бої. Знищила вона 126 поїздів, бронепоїздів, тисячі автомашин і 15 мостів. Чотири тижні боїв армій фельдмаршала фон Клюґе, ген. Штрауса, ген. Ф. Вайхса та бронетанкових військ генералів Ґудєріяна і Ґота принесли у висліді 310.000 полонених та 1.098 збитих літаків.
В середу 6. серпня 1941 року Німецьке Верховне Командування могло оповістити перший великий під рахунок велетенських осягів німецьких армій, що висловлювалися такими неймовірними числами: багато тисяч полонених, 13.145 здобутих або розбитих танків, 10.388 гармат і 9.082 літаків. На полях боїв, що розтягнулися від Мурманська по Бесарабію лишилися гори трупів совєтських бійців. Лінію Сталіна розбито і пройдено. Червона жидо-большевицька бестія мусіла відтягати свої лапи далі.
Аліянти втратили 2507 літаків
У минулому півріччі 1943 г. аліянти (втратили у бойових діях проти зайнятих західних областей, Великонімеччини й басейну Середземного Моря 2507 літаків — пережавно чотирьох-моторових бомбовиків. Той факт означає втрату 17 000 чоловік старанно й довголітньо вишколюваного летунського персоналу. Тільки незначна частина врятувала життя й перебуває сьогодні в німецькому полоні. Лише у червні місяці зістрілено було на Заході 614 ворожих літаків, у тому 403 бомбовозів наймодернішої Конструкції. В басейні Середземного моря німецька авіяція знищила 168 ворожих літаків. Високі втрати літаків примушували англо-американців робити перерви в терористичних атаках, щоб таким чином впорядкувати й поповнити ослаблені авіяційні сили.
208 добровольців із одного району
До редакції «Українського Добровольця» наспівають щоденно сотні листів-зголошень до лав У. В. В. Українські полонені, студенти, робітники, селяни, а навіть робітники, що приїхали на працю до Німеччини благають нас зарахувати їх в ряди У.В.В., даючи змогу зі зброєю в руках йти та розбивати потворну тюрму сталінату. Зрозуміло, не всі ті прохання можемо вдоволити, не всіх бажаючих можна негайно відірвати з їхнього місця праці та вислати на фронт; відомо ж: тотальна війна вимагає всюди зусилль і праці. Але з дня на день росте сила українських лав, одинцеві загони українських добровольців з’єднуються під одним прапором Українського Визвольного Війська, стаючи армією нової України, передовим авангардним фактором в розгромі большевизму. Вистачить із багатьох повідомлень із України вибрати хоч одно, щоб пересвідчитися про бойового духа визволеної нації:
Як повідомляє приміром, бургомістр Сахнощанської Районової Управи, у відповідь на заклик Ортскомендатури і Районової Управи, 208 юнаків Сахновщанського району зголосилися добровільцями до Українських Допоміжних Добровольчих Частин. Всі вони заявили про свою готовність бути вірними синами українського народу і разом з Німецькою Армією вести боротьбу проти жидо-большовизму. 16 травня урочисто, з музикою відряджали сахновщани земляків.
Таке діється скрізь по Україні. По всіх містах і селах гримлять побідні марші, а білі хустинки повівають довго-довго нашим соколам-добровольцям на пращання.
80.000 добровольців у Галичині
Великий вихор всенаціональної мобілізації на збройну боротьбу з большевизмом охопив також українців Генерал-Губернії та інших осередків поза Україною.
28 квітня цього року, — як ми вже писали, — проголошено акт про створення СС Стрілецької Дивізії «Галичина». Провідник Українського Центрального Комітету в Генерал-Губернії проф. д-р В. Кубійович звернувся з відозвою до громадянства і молоді Галичини, кажучи м. і.:
«Надійшла довго очікувана хвилина, що український народ знову дістане змогу зі зброєю в руках виступити до боротьби проти свого найгрізнішого ворога — московсько-жидівського большевизму.
Мусимо використати цю історичну нагоду, мусимо якстій узяти в руки зброю, бо того вимагає наша національна честь, наш національний інтерес!
Перед 22 роками Ви з глибоким жалем прощалися зі зброєю тоді, коли вже встояти таки не було сили. Кров Ваших товаришів в зброї, що загинули на Полі Слави, кличе Вас завершити почате діло, виконати велику обітницю, складену 1918 року. Ви мусите пліч-о-пліч з непереможною німецькою армією раз на все знищити жидівсько-большевицьку потвору, що ненаситно впивається кров’ю нашого народу та нечувано дикими засобами змагає до його повної руїни, Ви мусите помститися за неповинну кров міліонів Ваших братів, позакатовуваних у казематах НКВД, на Соловках, на Сибіру, в Казахстані, за міліони братів, по заголоджуваних на наших родючих, насильно большевиками сколективізованих ланах.
Тепер або ніколи!
Українська Молоде! З особливою увагою звертаюся до Тебе та закликаю Тебе вступити до СС Стрілецької Дивізії «Галичина». Ти народилася в роках світанку Великої Доби; тоді, коли багром крови і золотом Слави почала писатись найновіша історія України.
Коли Твої брати вкривалися славою першого Зимового походу на большевицьку потвору.
Коли перші вони — в «замиреній» нібито вже Европі — пішли на большевицького окупанта у другому Зимовому поході, вписуючи в рідну історію геройський чин Базару...»
Відгук українців західних земель на цю відозву був спонтанний. По всіх селах і містах Галичини відбуваються великі військово-національні маніфестації, — а 80.000 добровольців записалося вже в лави Дивізії «Галичина».
У Львові в залі інституту Народної Творчості відбулися маніфестаційні збори поверх 500 студентів, присвячені створенню СС Стрілецької Дивізії «Галичина», на яких було вирішено вступити масово в її ряди.
Нарада закінчилась відспіванням «Не пора, не пора» та «Ще не вмерла Україна».
Після зборів студенти оформили маніфестаційний похід з піснями на устах вулицями міста, передаючи свій ентузіястичний запал населенню.
Всі українці, старші й молоді, інтелігенція, провідники, трудящі й селянство — всі як один стають під прапор до святого бою за честь, за славу і за волю України.
І на чужині лунає наше гасло
В п’ятницю, 25 червня, в варшавському УДК відбулися величаві збори з приводу формування Галицької Стрілецької Дивізії. Витком набита заля і коридори. Щось понад 800 мужчин. Між ними багато старшин, підстаршин Української Армії. На залі відчувається повагу хвилини. На залю входить президія набірної комісії під проводом полк. М. Поготовка, голови УДК, який отримав уповноваження від влади й Військової Управи у Львові провадити у Варшаві справу вербування охотників до Стрілецької Дивізії. За малиново-килимовим столом засіла президія набірної комісії. Побіч різьби-погруддя Симона Петлюри — почесна сторожа з прапором Дивізії. Все це надавало зібранню надзвичайно імпозантної поваги.
Наприкінці своєї промови голова зборів відчитав листа від хворого о. архипресвітера б. духовника військ У. Н. Р. П. Пащевського. Колишній військовий духовник У. Н. Р., закликає в свойому листі вступати в ряди Дивізії, щоб не пропала козацька слава. «Моє тіло в лікарні, немічне, але дух мій в тій хвилині з вами й все буде з вами. До бою, хлопці, до бою! А як мій вороненький споткнеться так кланяйтесь від мене Україні».
Це величаве зібрання закінчив виступ мішаного хору відспіванням «Не пора, не пора», що підходила вся заля. На залі спинився рух і перші добровольці поспішили до старшинської залі, де, відбувся впис.
У старшинській залі рух. При шости столах сидять члени набірної комісії й приймають зголошення. Настрій веселий і бадьорий. Вже першого дня записалося біля стосімдесять добровольців, в тому багато старшин до генералів включно. Провід УДК, очевидно, на першому місці. Записи дальших охотників продовжується. 
Так повстає нова збройна сила України, так відбувається могутня консолідація нації на бій з большевизмом.
Большевицький страх перед союзниками
Англійський щоденник «Дейлі Гералд» поміщує повідомлення свого іранського кореспондента; воно кидає ярке світло на факт, що большевики недовіряють навіть своїм союзникам! 
Частина 100.000-ої американської армії над Перським Заливом, що нею командує генерал-майор Конолі, має завданням якнайшвидше доставляти большевикам транспорти воєнного матеріялу, що надходять тією дорогою від союзників. Одначе большевики не бажають, щоб американські автомашиністи і пілоти оглядали їхню територію. Таке відношення большевиків до союзників спричинює накопичування призначеного для СССР матеріялу в Ірані. Дорога з Тегерану до СССР охороняється большевиками дуже пильно і лише часами відчиняється вона американцям. Літати над територією СССР заборонено.
Між Дністром і Бугом
В Трансністрії, колишній совєтській області поміж Дністром та Бугом, переданій під владу румунського уряду панує піднесений настрій. Місцеве населення збирається по церквах, а там де большевики зруйнували церкви, на майданах та по інших громадських місцях, щоб висловити подяку маршалу Румунії Антонеску. Підчас свята в чудовому залі Одеської Опери Губернатор Трансністрії проф. Олексіяну урочисто запропонував присутньому там маршалові Румунії передати всю придатну до обробітку землю провінції для особистого користування місцевого населення, оскільки воно цілком підтримує румунську владу. Маршал погодився на пропозицію Губернатора проф. Олексіяну. Тоді губернатор зачитав в румунській, українській та російській мовах декрет, за яким на території всієї величезної области поміж Дністром та Бугом, вперше після 25 років большевицького панування, відновлюється особисте користування землею, що означає перший крок до відновлення приватної власності.
Після того виступив маршал Антонеску й висловив подяку населенню Трансністрії. Він вважав за свій обов’язок перевірити підчас подорожі по цілій країні досягнення румунського управління та ставлення населення до співпраці з Румунією. Він стверджує, що населення области, як румунське, так українське чи російське, охоче підтримує всі заходи румунського уряду і ставиться до румунської влади з цілковитою льояльністю.
Нове звірство сталінських головорізів
Як розповідають очевидці, вночі з 3 на 4 червня мирне населення Києва втретє стало жертвою бандитських нальотів совєтських літаків, які кількома хвилями налітали на місто. Від бомбардування потерпіло цивільне населення й житлові будинки.
Цей новий бандитський вчинок сталінських головорізів ще раз показує українському народові, що московський жидо-большевизм є його найлютіший ворог. Кров невинних жертв і руїни столиці України закликають до помсти!
По Україні
Призов молоді в м. Гнівані
25 травня в м. Гнівані проведено медичний огляд молоді, яка має відбути трудову повинність. До гнівайської лікарні з’явилась молодь кількох сіл (Ворошилівки, Бітави, Грижищів, Барабанівки, Кліщова, Михайлівки та ін.).
Медична комісія в складі лікарів: Пусан, Шпаковської, Білінської В. та Білінської Н. почала свою працю о пів до 9. год. З уряду праці м. Вінниці були присутні Фам та Лімпа.
Пройшло комісію 492 чол.; з них 242 чол. впізнано цілком здоровими.
Врочисті церковні відправи у м. Дашеві
В неділю 16. травня у м. Дашеві з ініціятиви місцевого духовенства і за погодженням з гебітскомісаром районний благочинний у сослуженні всіх священиків Дашівського району відправив дві урочисті служби: одну — про дарування перемоги німецькій і союзним з нею арміям і другу — за упокій і вічну пам’ять героїв, які загинули в рядах німецького війська під час теперішньої війни. Народу зібралося так багато, що довелося правити надворі. На відправах були присутніми всі співробітники районової управи, установ і підприємств.
Допомога інвалідам у Чернигові 
523 тисячі крб. грішми, 18 тон картоплі, 200 тон торфу видав Відділ Суспільної опіки Міської Управи м. Чернігова за друге півріччя минулого року інвалідам та непрацездатним міста. За 5 місяців 1943 року грошової допомоги видано 440 тисяч крб.
Озеленіння Козятина
В цьому році Міська Управа Козятина приділяє багато уваги справі озеленіння міста. По Поштовій, Ново-Вокзальній, Шевченка, Гребінки та Грушевського вулицях вже посаджено 250 молодих дерев. Не залишився поза увагою і міський парк. Тут посаджено 150 каштанів і багато інших декоративних дерев.
Українські вишивальниці
В селі Тахтаулові на Полтавщині організовано кооперативно-промислове виробництво мистецького ткацтва, в якому працює більш як 100 осіб. Кооперативне підприємство об’єднує ткацьку, вишивальну й інші майстерні. За останній рік праці випущено сотні скатертин, килимів, плахт, жіночих та чоловічих сорочок і т. ін. Вироби Тахтаулівської майстерні особливо цінні своїм високомистецьким оздобленням. Жіноцтво цього села здавна славилося вмінням укладати високомистецькі візерунки, народні орнаменти, які вражали знавців своєю складністю та вмілим підбором кольорів.
Запеклі бої біля Білгороду
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє 8-го липня:
В районі Білгороду та на південь від Орла дійшло вчора до важких панцерних боїв, що у їх перебігу війська армії, протилетунська артилерія, бойові та близькобійні ескадри авіяції знищили більше 400 большевицьких бронетанків. У важких лісових боях та змаганнях за населені пункти проломано густо розбудовану оборонно-позиційну систему ворога. Бойові та близькобійні ескадри авіяції підтримували наступальні дії армії та нанесли ворогові високих втрат у людях, важкій зброї та транспортно-перевозному матеріялі. В запеклих повітряних боях та вогнем протилетунської оборони було знищено над охопленим боями районом середної дільниці східного Фронту 193 большевицьких Літаків. Підстаршина Штрасель, пілот одної ловецької ескадри осягнув за три дні 25 повітряних, перемог. Нічні нальоти авіяції спрямовувалися на таборування військ, залізничні сполучення фронтом. На інших дільницях схід фронтом. З інших дільниць східного фронту не було важніших боїв.
Над просторами узбережжя. Сицілії німецькі та італійські сили повітряної оборони знищили 16 британсько-північно-американських, переважно кількамоторових літаків. Над Атлантиком й над узбережжям Каналу Ла Манш збито ще 4 літаки.
МОГУТНІ КРИЛА НІМЕЧЧИНИ
Так утворилася німецька повітряна зброя
Перша військова частина німецької повітряної фльоти утворилася З0 років тому. Де перші літунські військові частини сформовано за мирних часів — на початку жовтня 1912 року. Тоді закрито дотогочасний учбовий та досвідний інститут військового літунства, а замість нього сформовано літунський військовий відділ. Він належав до Гвардійського корпусу і складався з 21 старшини й 306 підстаршин та звичайних вояків. Командування цієї літунської частини було в Деберіці. Штрасбурзі, Метці та Дармштадті побудовано літунські станції. Такі були початки німецької повітряної зброї, яка вже за світової війни відограла поважну ролю. На початку світової війни, в серпні 1914-го року, німецьке літунство мало 250 придатних до акції літаків. За час війни німецьке літунство дуже розвинулося. За цей час німецький промисел дав військові 48.000 літаків і 45.000 літунських моторів.
Літунські частини, що існували вже в серпні 1914-го року, мали майже виключно розвідувальні завдання. Вони виконували всебічну швидку розвідчу службу підчас великого наступу на Францію, коли німецькі війська дійшли аж до Марни. Коли пізніше війна стала позиційною, змінилися також і завдання німецького літунства. Літом 1915 року появилися на фронті перші німецькі ловецькі літаки типу Фоккер. У передній частині такого літака непорушно вбудований кулемет, установлений так, щоб з нього можна було стріляти між обертаннями пропелера. Маючи таку зброю, німецьке літунство аж до пізньої весни 1916-го року мало технічну перевагу над ворогом. Тут вперше сполучилися в одну цілість літак і кулемет. І це дало змогу витворити новий рід літунської зброї — ловецьке літунство. В грудні 1915 року Німеччина мала ще тільки 40 ловецьких Літаків типу Фоккер.
В році 1916, коли німецька літунська зброя була як технічно, так і чисельно значно слабша за ворожу, сформовано було перші ловецькі чоти, до окладу яких входило тоді по 14 нових подвійнокрилих літаків, так званих Д-літаків, завдяки чому німецьке літунство знову набуло технічної переваги над ворогом. Ловецькі чоти зробилися найважливішою зброєю в повітрі. В 1917 році, коли виникла потреба створити більші ловецькі літунські частини, сформовано було з 4,6, 10 та 11 ловецьких чот 1-й літунський ескадрон під командою ротмістра Фрайгера фон Ріхтгофена, славного командира одинадцятої ловецької літунської чоти. В лютому. 1918 року німецьке літунство мало вже 81 ловецьку чоту. У цей час сформовано було ще два ловецькі ескадрони, якими командували капітан фон Тучек і капітан Лерцер. Ротмістр фон Ріхтгофен умер геройською смертю 21-го квітня 1918 року, а команду над першим ловецьким ескадроном перебрав тодішній капітан Герман Ґеріні, теперішній державний маршал і творець німецького літунства. По смерті Тучека команду над другим ловецьким ескадроном перебрав капітан Бертольд, а після його поранення — Фрайгер фон Беніґ.
Те, що німецьке ловецьке літунство виконало вже підчас першої світової війни, навіки буде записане золотими літерами в історії німецької збройної сили. Фрайґер Манфред фон Ріхтгофен осягнув 80 повітряних перемог і був найславнішим німецьким ловецьким літуном. За ним слідували: оберлейтенант Ернст Удет із 62-ма перемогами, командир 10-ої ловецької чоти оберлейтенант Левенґардт із 53-ма перемогами, лейтенант Фос із 48-ма перемогами, командир другого ловецького ескадрону капітан Бертольд із 44 перемогами та капітан Лерцер також із 44 перемовами, лейтенант Боймер із 43 перемогами та капітан Бельке, лейтенант Бюхнер і оберлейтенант Лотар фон Ріхтгофен — кожний із 40 перемогами. Всього за час світової війни німецькі літуни збили 7.695 ворожих літаків, тоді як на східному збито тільки 358 ворожих літаків. Вісімдесят старшин німецького літунства дістали найвищі німецькі ордени «Пур ля меріт», з них 31 загинули геройскою смертю за батьківщину.
Дух літунів з доби світової війни ожив. Маючи розвинуту і вдосконалену техніку, німецьке літунство. святкує нові перемоги в теперішній війні і свідчить про боєву перевагу німецьких літунів як за першої світової війни, так і за теперішньої війни.
Дезорганізація в Совєтському союзі
Внутрішні труднощі в совєтському союзі зростають швидко й безпереривно, як це випливає з оголошень та радіопередач, які надсилаються до совєтського населення на схід від Уралу. Так секретар Хабаровського комітету комуністичної партії Куліков піддав гострій критиці результат роботи курсів військової підготовки совєтських резервістів, аджеж виявилося, що з числа учнів курсів принаймні 20 відсотків були визнані не здатними до військової служби. Що до решти 80 відсотків (здебільшого неписьменних), то й вони ледве чи зможуть виконувати навіть гарнізонну службу на батьківщині. Тим що учасники вже чотирьох подібних учбових курсів поповнили совєтські збройні сили, повстає небезпека, що через подальше застосування так погано підготованих «ерзац»-вояків зменшиться бойова сила совєтської армії.
Далі, дуже турбує органи совєтської влади, як це видно з радіопередач з Іркутську, проблема річкового транспорту. Радіостанції Улану, Хабаровська та Владивостоку невпинно закликають підприємства й населення робити все для «аврального» ремонту човнів і барж.
Що чути в світі
Японський премієр, генерал Тойо, прибув до Шонану, щоб перевести інспекційну подорож по південних просторах. Як повідомила військова влада, Тойо «своєю подорожжю має намір приготовити започаткування нової політики в південних областях».
Між японським і сіямським премієрами наступило у Банкоку порозуміння, яким наново устійнено кордони Сіяму. Таким чином знову прилучено до Сіяму 4 малайські держави: Кадаґ, Перліс, Коланган і Тренгану та обидві області Онґпанґ і Кунтанґ.
Японський амбасадор у Совєтському Союзі Сато, відвідав — як подала аґенція Домеї — комісара закордонних справ СССР Молотова і мав з ним нараду.
28 і 30 червня японське морське летунство залакувало австралійське місто Порт Дарвія і місто Брукс Крек, яке лежить 70 миль на південний схід від Порт Дарвіну. Підчас атаки збито 21 ворожий літак, а 15 великих бомбовиків знищено на землі. Крім того бомбами і бортовою зброєю заатаковано у 2-х місцях військові споруди. Японське летунство не мало втрат.
«Римськими свічками» — як подає лондонський «Ньюз Кронікл» — називають австралійські вояки нові японські протилетунські ґранати, що їх вжито на Новій Гвінеї. Згадувані протилетунські ґранати мають незвичайно велику силу.
Патріярх румунської православної церкви, Нікодим, вислав з приводу річного засідання сенату букарештенського архиєпископства, привітальну телеграму королеві Михайлові і голові держави маршалові Антонеску. Він висловив бажання, щоб війська, які стоять під командуванням маршала, здобули швидко перемогу.
СОЦІЯЛЬНА СТРУКТУРА, ГОСПОДАРСТВО
Коротко про сучасну Німеччину
В Райху було до війни 135 великих симфонічних оркестрів, 27 тисяч чоловічих хорів, з яких окремі мали понад 100 років, 12 тисяч мішаних хорів і стільки аматорських оркестрів: В той же час діяло в Німеччині 492 театри. Кінотеатрів було на 1. березня 19З9 р. 6123 з 2,6 млн. місць, 82% кінотеатрів були приватною властністю. Коли в 1932-33 р. відвідало кіно в Німеччині 238,4 млн. чол., то в 1938-39 р. ця цифра зросла до 441,6 млн. чол. У 1938 р. демонстровано в Німеччині 1388 німецьких фільмів і 147 закордонних. Держана сприяє музиці, письменству й кіномистецтву різними преміюваннями.
Найважливіші органи преси в серпні 1939 г. мали такий тираж. «Фелькішер Беобахтер» — 836.000 примірників, «Берлінер Морґенпост» — 443.000, «Берлінер Ілюстрірте Нахтаусґабе» — 359.000 і т. д. Обсяг німецьких газет у кілька разів більший від кол. совєтських. 1. листопада 1940 р. було в Великонімеччині (без Ген. Губернії) 15,6 млн. радіослухачів (в Англії було 1. І. 1939 р. тільки 8,9 млн. слухачів), радіостанцій було на початку 1941 р. 73. Німецькі радіостанції передавали в 1938-39 рр. 64,0% легкої музики, 5,0% поважної, 10,4% вістей (порівняй совєтське радіо!) і т. д. Коли в 1933-34 рр. вироблено в Німеччині 1,785.066 радіоприймачів то в 1938 — 1939 рр. випущено їх 3,466.906.
Організацією німецьких працюючих є Німецький Фронт Праці, що налічує 25 млн. членів і має головним завданням: зберігати соціяльний мир, дбати про соціяльну справедливість та про професійне вдосконалення. При Фронті Праці діє товариство «В радості — сила», яке організовує працюючим відвідини театрів, влаштовує різні вистави і дає працюючим змогу відбувати відпочинкові подорожі. До початку війни подорожувало понад 600 тисяч робітників і службовців власними кораблями організації до Норвегії, Італії, на Мадейру і т. д. Інша ділянка роботи товариства — дбання про фізичну культуру працюючих. І врешті до її діяльності належать всякі виклади, курси, як також дбання про естетику умов праці.
Число лікарень і санаторій виносило в 1938 р. 5000 з 300 тисяч ліжок. Кругло 20 млн німців систематично займається спортом, головно гімнастикою, футболем, плаванням, легкоатлетикою й гандболом. Німеччина має низку світових рекордів: біг на 400 м — 46,0 с., біг на 800 м. — 1 : 46,6 м., диск — 53,10 м., булава — 59,0 м., рекорди в підніманні тягарів, стрілянні, жіночі рекорди в довжині стрибка, метанні диска, кулі і подібні. Широко розвинене в Німеччині соціяльне забезпечення, обов’язкове для всякого, хто заробляє не більше як 600 марок. Для сприяння одруженням дає держава тим, що беруть шлюб, безпроцентову довгореченцеву позику до 1000 марок на закупівлю меблів. При народженні кожної дитини держава дарує 1/4 позики. До кінця грудня 1940 р. таких позик видано було на загальну суму 1,025.77 марок. Родини з 3 і більше дітьми дістають від Райху окремі допомоги, коли їх річний дохід не вищий від 8000 марок. Таких допомог виплачено від серпня 1936 р. до грудня 1940 р. на суму 1,081.94 млн. марок. Крім цього держава дає ще підмогу на освіту дітей: від квітня 1938 р. до кінця грудня 1940 р. виплачено таку допомогу в 289.214 випадках на загальну суму 49,10 млн. марок.
Зимова допомога, яка полягає в тому, що заможніші жертвують на бідніших, — це справжні гордощі Німеччини. В зимі 1933 —34 рр. збір пожертв дав 358.136.041 марок: сума ця росла щорічно і винесла в 1940 р. 680.717.428 марок! Окрема організація «Мати й дитина» утримує доми відпочинку для матерів, дитячі садки і висилає дітей з міста для відпочинку на село. Високому рівневі здоровя сприяє в Німеччині гарно поставлена житлова справа. В Старо-Німеччині було на початку 1939 р. кругло 18,1 млн кватир, з цього припадало 8,6 млн на «малі кватири » одно- та двокімнатні (з кухнею). В 1939 р. збудовано кругло 306 тисяч нових квартир. Квартирна плата визначується за висотою заробітку.
Нині живе кругло 2/5 німецького народу з індустрії та ремесла, 1/5 — з сільського господарства й лісництва, менше ніж 1/6 — з торгівлі та звязку й приблизно 1/10 — з публичної служби й приватних послуг. У Німеччині борються з відпливом населення із села до міста, який прогресував з року на рік, бо вважають удержання і чисельне закріплення хліборобського стану передумовою здоровя нації. В 1939 р. соціяльна структура німецького народу була така: самостійних (людей вільних професій і под.) — 16,2%, помічників, членів родин — 9,8%, урядовців і службовців — 20,4%, робітників — 53,6%. Робітників та службовців було в половині 1938 р. 22,29 млн (31% робітництва і 40% службовців становили жінки). З них на початку 1933 р. було приблизно 7 млн. безробітних, але перед вибухом війни ця цифра впала на 34 тис. осіб (нездібних до праці) і почала чала навіть відчуватися недостача робочих рук.
Усі сільські господарства розміром від 7,5 до 125 га, власники яких є німці, чесні й здібні хлібороби, стали в Німеччині «дідичними дворами», що неповільно переходять до одного спадкоємця. Дідичних дворів у Німеччині біля 700.000 (60% ороблюваної площі). Всі хлібороби, як також і ті, що перероблюють с. г. продукти та перепродують їх, належать до «стану годувальників Райху», який встановлює ціни, регулює продукцію, збут і переробку аграрних продуктів. З усієї обробленої площі припадає в Старо-Німеччині 8,2% на господарства розміром менші 5- га, 53,7% — на господарства від 5 до 100 га і 36,12% — на господарства понад 100 га. Коли на початку 1938 р. на голову населення Старо-Німеччини припадало всього 0,41 га та оброблюваної землі, то після прилучення Остмарку й кол. польських західних провінцій це співідношення зросло до 0,47 га.
Зараджуючи обмеженості оброблюваної площі, німці завели інтенсивне господарювання. За останні 6 років німецький хлібороб на своїй середньої якости землі добився пересічно з га: 17,6 цит. жита, 23,0 пшениці, 21,7 ячменю, 20,5 вівса, 1,66 картофлі, 394 цукрового буряка. Перед вибухом війни з совєтами було в тодішній Німеччині 22,0. млн га ліса. Сильно розвинулося за останні роки риболовство. Коли в рр. 1909—13 ловлено пересічно 170 тис. тон морської риби, то в 1938 р. виловлено 718 тисяч тон — (річкової риби 80 тис. тон).
Вугілля – чорний діямант
КІЛЬКА ХВИЛИН НАУКИ
У ХІУ-му столітті, коли в Англії вперше почали добувати кам’яне вугілля, люди ще не уявляли собі, якого доброго приятеля вони мають для боротьби з холодом і зимою. Люди спостерегли, що при розпалі вугілля пахне розтопленою сіркою. Такого запаху не дають ні дерево, ні деревне вугілля. Це викликало в людей думку, що з кам’яним вугіллям «не все гаразд». Історія свідчить, що лондонські міщани влаштовували в XIV столітті зібрання, на яких протестували проти цього небажаного помічника, й подали навіть до магістрату заяву, де наполегливо просили, щоб він негайно заборонив палити «нездоровим й шкідливим вугіллям». Заява ця й досі збереглася. Магістрат зробив із цим протестом те, що робиться з багатьома протестами: поклав його до шухляди. Вугіллям палили й далі, воно розповсюдилося по всьому світі не тільки як пальне, але перш за все, як енерго-сировина для технічних цілей та для хемічних виробів. Можна з певністю сказати: без вугілля не можна собі уявити нашої культури та цивілізації, вугілля — це найбільш надійний їх фундамент, — без вугілля не було б ні залізниць, ні газу, ні електрики.
Щодо кількости вугілля Німеччина одна з перших країн у світі та й щодо використання вугілля вона так само стоїть на першому місці: від першої світової війни вона в цьому випередила Англію й Америку. Німеччина має як чорне, так і буре вугілля. У 1838 році, коли дослідник Г. Ф. Лінк зробив препарати з вугілля, та, досліджуючи їх лід мікроскопом, знайшов у них рештки рослинних клітин, — світ довідався, як саме утворилося вугілля. Міліони років тому, внаслідок землетрусів та вибухання з нутра землі розтопленої маси, утворились на поверхні землі гори, що привалили собою великі ліси. При великій жарі та тискові відбувалися хемічні процеси, внаслідок яких повстали великі поклади вугілля. Чорне вугілля старіше за буре. Воно утворилося з хвощів та папоротей. За тих часів жили на землі й велитенські тварини. Здається, що в тодішніх рослинах не було смоли. Буре вугілля утворилося на сотні тисяч років пізніше із смолистого дерева. Між чорним і бурим вугіллям є велика різниця. Чорне вугілля містить у собі багато світляного газу та смоли, на якій побудовано ввесь фарбовий промисл. З бурого вугілля добувають перш за все легкі олії та парафіну.
У надрах німецької землі є ще до 158 міліярдів тонн вугілля. Геологи вважають, що покладів вугілля двох найбільших німецьких вугільних басейнів — Нижньо-райнсько-вестфальського та Верхньосилезьського вистачить більше ніж на 1000 років, Саарського — більше ніж на 500 років, Нижньосилезьського та Саксонського — на 200-250 років. Досліди геологів виявили, що англійські, та американські поклади вугілля вичерпаються значно швидше.
Хоч у Німеччині є ще багато вугілля, проте витрачають його дуже ощадно, бо вживання вугілля щораз поширюється. В 1873 році у вугільному промислі Німеччини працювало 193.000 робітників. Вони добули 37 міліонів тон чорного вугілля, на 297 міліонів золотих марок. У 1937 році працювало вже в цьому промислі 427.146 робітників, що добули 184 міліонн тон на 2 мільярди німецьких марок. Значення вугілля дуже велике. З ним зустрічаємося на всіх ділянках людського життя. Завдяки вугіллю розвинувся залізний, текстильний, паперовий, керамічний, хемічний, цукровий та інші промисли. З вугілля добувають світляний газ, легкі олії, парфуми, ліки та інші цінні речі.
Всі португальські часописи вшановують день, коли д-р Салязар став перед 11 роками премієром. У численних передовицях підкреслюють заслуги премієра, зокрема те, що, завдяки його розсудливій політиці, Португалія стоїть досі на боці від війни.
Барахло Карла Маркса
— Пане сотнику, та розкажіть те, де його душа… — зверталися вояки до свого сотника, пана Василенка.
Сьогодні вихідний день — неділя. Сидять хлопці, покурюють сигарети після смачного обіду. Розповідають веселі пригоди.
— Ну, слухайте!— каже сотник Василенко. — Розказують так. Ще не вспів Ленін вмерти, а Сталін уже зізвав у Москву всіх м’ясників першої категорії. Рукава засунені по лікті, в руках ножі — як є, в повному озброєнні явились до Сталіна в кабінет. «Намєстнік» окинув їх оком з голови до ніг і вибрав собі тілько одного, як виявилось пізніше, бердичівського м’ясника Янкеля.
Не гаючи часу, прийшли до вмираючого «творця земного рая», розпороли йому пузо, всі патроки викинули собакам на сніданок, а саме м’ясо з шкірою законсервували різними спиратми та «настойкамі»... Ну, нам до тіла мало діла. Нам головне душа.
Ото душа, як вирвалася з тіла так і полетіла собі блукати по митарствах. Прилітає до раю. Аж тут жар-птиці літають, джази грають, праведні душі їдять червонобокі райські яблука, груші, сливи... Захотілося й Леніновій душі сюди. Та ба! Не пускають. Кажуть, грішний.
Як не крути, а якщо маєш гріхи, то пекла не обминеш. Прилітає душа Леніна до пекла. А тут!.. Не дай Боже! Хоч не видно, а тільки чути: кричать грішні душі, когось проклинають, благають помилування. Щось шкварить, пищить, мов сало жариться у гарячій печі... Та інакше й бути не може, на те воно й пекло, щоб там усе нечисте пеклось, варилось, жарилось.
Аж тут жидок іде, несе березові дрова у пекло на підпалок.
— Добрий день, Мойше. Як ся маєш? Як живеш?
— Уй, це ти, товариш Ленін? І ти сюди?
— І я сюди... А приймете? — каже Ленін.
— Та не відкажемо. Але за такі пакості, які ти творив, треба мук багато перетерпіти.
— А конкретно?
— Зразу будуть жарити на сковороді, потім варитимуть в котлі пока тобі оте волосся, що залишилось, не облізе на гадові, а потім і на завжди посадять на гарячу червону плиту каже жидок.
— Ну, слухай Мойше, і ти і я син Ізраїля... Там якнебудь... уладнай це діло…
— Уй, товариш Ленін, це дуже трудно. Тут на воротах стоїть самий старший чорт, який підчиняється одному команданту пекла і більш нікому. Ото як тільки ти появишся йому на очі в воротах, він зразу тебе вхопить і на сковороду...
— А хто в вас командант пекла?
— Маркс.
— Карл, Маркс? — недовірливо питає Ленін.
— Ну так, Карл... — відповідає жидок.
— Ага. Тоді швиденько зови його сюди, Мойше. Ми ж з Карлом друзя по кваліфікації побудова безкласного суспільства... комунізм...
— Еге, відсталий ти чоловік, товариш Ленін, коли в тебе ще на думці комуністичні ідеї. Наш Карл не тільки не говорить, а, навіть, уже й думати забувся про комунізм. А сюди його не викличеш ні за які гроші. Він такий егоїст зробився, що ого-го-го...
— То як же це пробратись до Карла? — запитує Ленін.
— Зробимо так, що все буде гаразд. Підожди ту...
Жидок заніс дрова і вийшов з мішком під пахвою. Ленін заліз в мішок. Жидок схватив його на плечі і під виглядом якогось неживого матеріялу попер його до самого команданта пекла Карла Маркса. 
— Добре, що ти якраз попався сюди товариш Ленін, тут у нас є одно вакантне місце, — несучи «мішок» говорить Мойше.
— А яке? — запитує Ленін з мішка.
— Для обслужуючого персоналу пекла чистити часник і оселедці... Тобі Маркс по блату дасть цю роботу...
— Дуже добре, товариш Мойше.
От Мойше приносить «мішок» до кабінету команданта пекла. А тут стоїть телохранитель й питає:
— Що ти несеш в мішку?
— Та це деякі речі... Командантові треба віддати.
В цей, час відкриваються двері командантури. На порозі зявляється сам Маркс і питає:
— Що тут таке, Мойше?
— А-а-а! Карл Маркс! Прошу вас заберіть собі своє барахло з мішком.
Іван Дацєнко.
