Ростуть когорти нової України
Український народ не зловиться на всеслов’янський гачок
Повставання Українського Визвольного Війська, що разом із арміями інших народів Европи стало плече-в-плече з німецькими Збройними Силами на боротьбу проти сталінату й комуни викликало в Москві вияви безсилої люті. Большевики, бачучи, що вістка про українські відділи У. В. В., про Українську Дивізію СС в Галичині викликає захоплення українських народніх мас та зацікавлення світу, рішили бити з найважчих гармат на контр-ефект. Як ми вже писали, в Москві відбувся на початку травня ц. р. «3-ій всесловянський мітінґ», що видав типову большевицьку відозву до слов’ян Европи, закликаючи їх на оборону СССР. 
Ясно, що той мітінґ був пропагандовим трюком Кремля, якого влаштовано з метою ширення по світі баламуцтва, мовляв, «слов’яне — брати росіян» плачуть над могилою СССР, бажаючи спішити йому на підмогу. 
З наспілих московських газет довідуємося тепер точно про перебіг та тон цієї штучної демонстрації кучки, запеклих комуністів та примусових емігрантів і біженців, що, не маючи іншого виходу, слухняно виконують домагання московських пропаґандистів. 
Як можна й було сподіватися українцям і Україні виділено на цій новій московській кумедії цілком почесне місце. Якраз в день мітінґу рада народніх комісарів СССР признала звання генерал-ляйтенанта Леоніду Корнійцю, голові большевицького уряду України, немов продемонстровуючи заслуги того комуніста в очах інших слов’ян, що тепер тільки зачинають свою чекістську карієру. 
В нарадах самого мітінґу, що — як і всі такі кумедії відбувався в «колонном зале дома советов», 9-го травня, брали участь м. і. аж 5 українців, а саме: Олександер Довженко, кінорежисер, Петро Панч, письменник, Василь Яремчук, командант «українського» партизанського загону, Матрона Лисенко, українська дівчина та Трохим Лисенко, академік. Крім того одну, з головних роль грав на мітінґу славнозвісний «екзарх України, митрополит київський і галицький, Ніколай», росіянин, що в імені Сталіна намагається ширити під покришкою «українства» баламуцтва про «релігійну свободу в СССР». 
З головною промовою від українців: до зібраних у залі комуністів і жидів-утікачів з різних країн Европи виступив Довженко. Оце місця з його промови: «У великій світовій війні вирішується: доля українського народу. Слухайте, брати українці в Америці і Австралії! Від Чорного Моря до Лодового Океану б’ються сини совєтської України, несучи помсту ворогові за руїну. Вперед на бій за визволення України. Наслідники духа Шевченка і Франка! Хай горді прапори Наливайка, Сагайдачного, Хмельницького і Залізняка і наш великий прапор Леніна — Сталіна ведуть нас до перемоги! ! !» 
Інакше, ясна річ, Довженко закінчити й не міг. Але читаючи оці гасла, мимохіть думаєш: кепкування це із большевиків, туга примушеного до плюгавлення власного народу раба, прикрита Сталінським слівцем «контрреволюція», чи й підла запроданість зрадника, що не має відваги, так як колись Хвильовий, покласти край життю замість ганьбити своє імя та добру славу свого народу? 
Ми, українці, знаємо, що означає ця московська діялектика наших куплених і збещещених запроданців, що даремне намагаються говорити до нас пропагандивні фрази під звуки інтернаціоналу. 
Мільйони в нашій батьківщині пали жертвою, були забиті жидівсько - большевицькими катами. І що супроводжувало цей повний, брутальности смертельний танець? Пісня про повстання народів, пісня, що не тільки для нас, але і для всіх обіцяла волю і хліб, але не принесла ні того, ні другого. Лише принесла нагайку, рабство, голод і жахливі безглузді убивства. Тепер після того, коли ми, нарешті, зрозуміли, що рушійна сила большевизму є жидівські елементи, зовсім байдуже, як намагається замаскуватись Москва. Большевизм для нас подібний смерти. І як смерть з пристрастю іде окольною дорогою, щоб вирвати свої жертви і щоденно підступно загрожувати нам, так робить і большевизм. Той, хто ще й сьогодні думає, що можна говорити про останній большевицький переворот (який власне, вже раз) той іде назустріч своїй власній загибелі. 
Ми вже досить добре побачили, яку майстерність в мистецтві прикидатися виявили большевицькі політикани з своєю діалектикою. Вгаваємо собі лише недавній час перед вибухом війни, коли агентство ТАСС висміювало панславізм, як реакційне явище царських часів. Той самий панславізм, який сьогодні так охоче з певного метою підноситься Сталіним. Але яке має право Сталін виступати, як наслідувач панславістських ідей? Хіба лише на тих підставах, що він є грузин, а його тесть жид? Або може з тих міркувань, що він є винуватець за безконечні знищення людей, що коштували життя, двом мільйонам нашої інтелігенції і багатьом мільйонам селян?
Український народ, звичайно, давно вже відцурався всіх тих недобитків що по волі чи по неволі, стали сміттям Москви і зробили з національних святощів засіб життя із ласки Кремля. Ніхто з українців не інакше як з глумом не слухає крилатих фраз новітніх фарисеїв, що імя великого Богдана зуміють зв’язувати з прапором Леніна и Сталіна... Але могутня і гідна відповідь Москві та аранжерам її українських демонстрацій впала спонтанно з боку наших українських письменників, що 14-го червня ц. р. скликали до Харкова свою першу конференцію, маніфестуючи спонтанно і без демагогічних гасел, але в атмосфері праці та ділового розглядання сучасного стану и дорібку українського письменства, нерозривний звязок українського народу й України з Европою та її культурою. В безпосередній близині фронту зібралися в харківській залі люди суто мирних професій: письменники, поети, драматурги, журналісти, професори, педагоги, керівники мистецьких закладів, актори. 
Стримано й скромно, керівник Пропаганди Штафель Бек коротко привітав присутніх. Почалася ділова частина першої на Лівобережній Україні конференції українських письменників. Доцент Харківського університету Наконечний М. Ф. зробив доповідь «До вивчення лексики української мови» Куп’янський М. — «Большевицка русифікація української мови», проф. Петров — «Сучасний стан української поезії» п. Марко — «Обличчя сучасної німецької поезії». 
Приємно було чути, як сміливо звучали слова Олекси Веретенченка про Україну, про її минуле. Поет, як і всі ми, добре знає, що тепер про свій народ, про його славну історію, можна говорити щиро й одверто, без большевицької фалші й лицемір’я. 
Про це ж говорили на дружній вечірці представники Пропаґанди п. Бартель і п. Бек. Вони казали, що німці не тільки створюють умови для розвитку українського мистецтва в усіх його формах і жанрах, але й хотять, щоб українські письменники, поети й драматурги найактивніше взялися б за створення нових творів і особливо п’єс, та потрібних українським театрам і глядачеві. За добрі побажання, за все, що німецькі вояки зробили для українського народу у його віковічній боротьбі проти Москви і, зокрема проти жидо-большевиків, висловив щиру подяку проф. О. П. Парадиський.
Перша конференція українських письменників, організована в Харкові Пропаґандою Штафель, 14 червня цього року, пройшла в теплій і дружній атмосфері взаємного розуміння творити на користь визволеного українського народу німецької зброї, що смертельно б’єтся з жидо-большевизмом. 
Наче велике и вогненне, нове кредо творчої України прозвучали полумяні і опановано переконливі слова великої доповіді проф. Петрова, що без патосу, але з вояцьким спокоєм українця заявив: 
«Серед зруйнованих будинків, під гул літаків, під припливи й одливи ліній фронту, під залізний скрегіт танкеток, під вибухи скинених бомб знов квітне й міцніє в боях проти руїнництва загартований дух. Відбувається консолідація українських творчих сил, створюється міцна когорта. Українська поезія виступає, як зріла й добірна поезія. І, додамо, як европейська поезія». 
Оту заяву конференції українських письменників і культурних діячів лівобережної України почують всі Українці: на правобережжі, в Галичині, на Холмщині, в Америці й в Австралії. Відбувається велика консолідація українських сил, духова і збройна, що нещадно й аж до перемоги боротиметься з деспотизмом Сталіна, імперіялізмом Москви та зрадництвом запроданців типу Тичини і Довженків, Бажанів і Панчів. 
Найсильнішим виявом Цієї все національної консолідації є і буде збройний чин залізних когорт Українського Визвольного Війська, що під прапорами України й Европи йдуть в останній бій проти руїнницьких сил сходу.
Летимо на воєнний завод!
Німецький летун оповідає
Атака на совєтський воєнний завод над Волгою. Це означає довгогодинний лет понад темними ще, але готовими до стрільби з зенітної артилерії, до оборони за допомогою ловецьких апаратів, ворожими областями. Але ми летимо довіряючи німецьким бойовим літакам, а зокрема ж нашим пілотам. 
Перелітаємо фронт. Треба бачно уважати, бо ночі є короткі й ясні. Обсерватор часто порівнює карту з краєвидом, контролює курс. Прозорість повітря добра. Час до часу тільки малі хмарки закривають землю. А мотори співають свою одноманітну пісню. Перелітаємо над більшими й меншими ріками й вкінці осягаємо оку. Обсерватор ще раз все справджує й комунікує пільотові, що «курс правильний, час добрий». Денеде мигнуть небом бліді стовпи світлометів у запеклому шуканні літаків. Але вони не можуть схопити якоїсь конкретної ділі; забагато літаків на небі — й це ми також щойно тепер помічаємо у світлі вибухів запальних бомб, киданих, нашими бомбовозами, що летять попереду нас. 
Ґіґантна картина, несамовито гарна, але повна причаєної небезпеки, про яку зрештою всі летуни добре знають. Здовж обидвох берегів Волги кілометровий пояс вогню й світла. Кругом, на кілометрових просторах стоять світломети й вибухає вогонь гармат. 
Атакований завод мусить мати зокрема важливе значення для Совєтів, коли його боронить стільки кулеметів, зенітних гармат і світлометів. 
Всюди, де кинемо оком, горить, палає, гримить. На нічному небі розсапуються білі й червоні шнури снарядів зенітної артилерії. Денеде спадають освітлювальні бомби. Повітрям потрясають щораз то нові експлозії. Бомби осягають цілей. У морі вогню під нами, бачимо горіючі заводні споруди й уладження. Холоднокровно здійснює командир на тої ескадрилі дорученне завдання. Літаки спадають стрімголов на завод, кидають щораз то нові бомби, збиваються вгору й знову спускаються на ворожу ціль. А потім поворотний лет й завтрашня замітка в звідомленні Верховного Командування: «Німецькі бойові літаки бомбардували важний совєтський воєнний завод далеко за Волгою».
Від Буга до лінії Сталіна
Весною 1941-го ( року діялися на шляхах та просторах України, Білорусі та Прибалтики несамовиті приготування. Десятки червоних дивізій піхоти і бронетанкових військ пересувалися із глибини СССР у прикордонну полосу, на вже раніше зігнані тисячі поневоленого сталінським який гнітом народу мусіли поспішно виконувати роботу при будові сотень совєтських летовищ. Червоний хан на Кремлі підготовлявся: повним розмахом до кривавого Европу та її військово-політичний центр Берлін. Хитрі Молотови підготовляли вже комуністичні маніфести, до народів, бундючні Тимошенки, Ворошилови й Шапошнікови накреслювали плани офензиви через Варшаву, Кенігсберг, Букарешт і Будапешт, а цинічні Вишинські потайки переговорювали за добрим вином по підмосковських вілах із дипломатами Англії та США про два фронти, що мали стати «кліщами на Гітлера». Комінтерн працював днями й ночами. До столиць цілого світу летіли тайні накази, по селах і містах СССР починали з’являтися колосальні афіші, що заповідали «розгром фашистського ворога», а через тихі води Буга й Сяну долітали до вух українського населення Холмщини й Лемківщини багатомовні ії лукаві частушки совєтських пограничників: «Англія і Совєт — разабйом целий свєт»!!! 
Була це неспокійна весна, одна з найбільш незабутніх весен в Україні. Між ії народніми масами наростала й кріпшала віра в недалекий день визволення, а мрії українських патріотів линули до мовчазного вождя Великонімеччини, вичікуючи від нього великого рішення. 
Криваві диктатори Совєтськото Союзу зігнали першого травня 1941 року особливо великі маси трудящих на площі й вулиці міст, щоб продемонструвати — як писали тоді совєтські газети — «морально-політичну єдність, свою згуртованість навколо прапора Маркса-Енгельса-Леніна, свою любов і беззавітну відданість рідному радянському урядові й великому Сталіну»... На московській Красній Площі зорганізовано було велику демонстрацію «доблесної Червоної Армії», що з уст «героя і маршала радянського Союзу, Тимошенка почула крім звичайної маси безсоромно брехливих совєтських фраз про «сталінський добробут» також заповідь чогось, що вже назрівало і доводилося кремлівськими підпалинами до кінця. «Більшовицька партія й радянський уряд — викрикував червоний маршал, — ясно враховують, що наша країна знаходиться в капіталістичному оточенні, що міжнародня обстановка дуже напружена й чревата всякими несподіваними силами. Тому червона армія й військово-морський флот повинні бути в стані бойової готовності». Подібні слова викрикував одночасно на київському Хрещатику командуючий військами київської округи, генерал, Кирпонос. Всім, хто тоді слухав тих бундючих промов і потрапив думати незалежно, ясно було, що затівають червоні головорізи. Вони, декламуючи одурманеному «совєтському народові» про ворожість «капіталістичного оточення» браталися вже потайки з лондонськими жидо-капіталістами й готувалися до маршу на Европу, а в першу чергу на Німеччину! 
Чуйність Фюрера Великонімеччини розбила ці надії. На московській красній площаді не було вже в цьому році такого величавого параду. Генерал Кирпонос зігнив десь в плодючій українській землі, а маси трудящих України жиють вільним життям і мають змогу працювати свобідно. 
Даремне большевицька пропаґанда вживає всіх заходів, галасуючи, мовляв, «німецькі фашисти й захватчики та капіталісти напали на великий совєтський народ». Цілий світ сьогодні знає, яка небезпека висіла над Европою 1941-го року. Найкраще мабуть знає про це сам Вінстон Черчіль, теперішний британський премієр і друг Сталіна, колишній автор одної з найгостріших та най кращих книжок проти комунізму, що дивно сліпою політикою проти всякої Німеччини довів свій край до ганебного й важкого союзу з жидо-комісарами та ворожим Англії большевизмом Німецький провід пильно стежив за насуванням червоних, хмар на східньому кордоні своїх земель. В слушний час, світанком 22-го червня 1941-го року — вдарили гармати, а з багатьох летовищ піднеслися хрестоносні німецькі літаки до найбільшого бою за Фюрера, батьківщину, Европу, людство і цивілізацію. Фюрер добре розважив всі моменти, поки відкрив свої карти і вдарив перший згідно із старо-пруським гаслом: наступ це, найкраща оборона! 
Вістка про вибух німецько-совєтської війни та хрестоносний похід европейських армій вдарила в серця народів як архангельська сурма. Всі молоді здорові народи, що зрозуміли небезпеку створеної пів-жидом, пів-азіятом Леніном комуністичної систему для своєї вікової культури, станули рамя об рамя з німецькими арміями, виписавши на прапорах своїх легіонів гасла волі й визволення для міліонів людства, поневоленого у СССР. 
В перших днях могутнього змагу на сході не було ніяких докладніших військових повідомлень. Але до опінії світу долітали страшливі вістки про справжнє обличчя червоного царства і большевицької людини. Брутальний большевизм виявився страшнішим від найбільш правдивих дотеперішніх його описів. Заслона зірвана вояками Німеччини з недоступимої тюрми сталінату перечеркнула всі дотеперішні критерії оцінки большевизму. Стало ясно, що це вибухла війна між двома світами, що біля себе ніяк не можуть існувати. Большевик-боєць — це вже не звичайний воєнний ворог. Він не знає засад, що обовязують на полі бою між европейськими народами. Большевизм убив душу людини. Кривавим терором, що шалів майже 25 років вирвано з душі людини останню іскру особистого світовідчування й переконання, а людині забрано право на власні бажання та індівідуальні права, перемінивши народи в дику масу без сумління, релігії, страху перед майбутнім та моральних підбудов. Диктатор совєтської держави кинув міліони байдужих для нього людських індівідуальностей на сліпу смерть. Вже перші дні боїв виказали, що перед командуванням німецьких армій стоїть одинока, хоч драстична розв’язка: фізичне знищення ворога який не шанує військових традицій та, на приклад, не знає капітуляції. Основна сила совєтських армій була знаменито озброєна і добре військово вишколена. І лише небувале геройство німецького вояка, розуміння ваги цієї війни та сувора вояцька мужність, дисципліна і вишколеність змогли перемогти совєтські полчища, перемінюючи запеклі бої з найбільшим ворогом людства в тріумф індивідуалізму над дикою масою, духа над сліпим матеріялізмом, геройства над мамутовими танками, братерства над штучним зоднороденням. 
29-го червня 1914 пролунали перші незабутні надзвичайні повідомлення Верховного Командування Німецьких Збройних Сил. Вже першого дня війни німецька авіяція кинулася світанком на масу совєтського летунства, знищивши в повітряних боях та на землі 1811 совєтських машин та здобувши через те опанування повітряних просторів. Німецькі армії проломили прикордонні укріплення й кинулись цілим розмахом на масу полчищ большевії. Розгорілися велитенські, яких досі світ не бачив, бої бронетанкових військ та тисячний літаків. 21-го червня на цитаделі твердині Берестя над Бугом, замаяв переможний бойовий прапор Великонімеччини, а поодинокі групи союзницьких армій блискуче розвинули виконання великого операційного плану. 
Німецькі збройні сили ударили на масу московських військ трьома великими армійськими групами. Перша з них північна, під командуванням фельдмаршала фон Лєба перейшла у нагальних боях ріку Двину між Двинськом і Ригою та звільнивши Литву, станула перед важким завданням: проломити лінію Сталіна та очистити від ворога Естонію. Проломанням лінії Сталіна, створила ця армія передумовини удару на Ленінград. 
На протилежному південному крилі німецького фронту група армій фельдмаршала фон Рунштедта від самого початку була поставлена перед велетенськими тереновими, атмосферичними й військовими труднощами. 
У запеклих боях армії цієї ген. піхоти Штюльпнаґеля, фельдмаршала фон Райхенау та бронетанкові війська ген. фон Кляйста прорвалися на схід, вбившись гострим клином через Житомир аж під ворота Києва, примушуючи большевиків до відходу. Рівночасно з німецькими йшли тут словацькі, мадярські й румунські війська; румунсько-німецькі армії відкинули большевиків з Буковини й Бесарабії та через Дністер попрямували Поділлям на Київ. Мадяри перейшли Збруч і взяли східну частини Галичини. Львів був вже 29-го червня в німецьких руках. Бої перших кількох тижнів, з яких найважніші були бої бронетанкових військ біля Дубна, Золочева й Умані, принесли південній армійській групі 150.000 полонених. 1970 знищених танків і 2.190 гармат. Фльота авіяції генерала Лєра визначно спричинилися до успішного переведення цих могутніх дій на землях України, над якими знов замаяли жовто-блакитні стяги національної волі з Золотим Володимировим тризубом.
Бойовий голос старого повстанця
Шановний пане Редакторе! Пробачте, що турбую Вас своїм проханням. Я був уже на совєтському фронті, як простий козак при французькому легіоні проти червоних від 1-го вересня 1941-го по 3-го березня 1942-го року, якого терміну був звільнений із служби як маючий 58 років. Сам я б. командир куріння окремого призначення при Катеринославському Повстанчому Коші, який бився проти червоних на протязі З років. Довідавшись тепер про створення Українського Визвольного Війська, я прошу приняти менедо збройної боротьби проти червоних. До повстання Катеринославського Повстанкому був в складі полку Січових Стрільців осаулом ІІІ куріня, а це було в листопаді—грудні 1918 року. Коли полк СС відійшов був до Києва, я лишився в запіллі червоних на Катеринославщині, де в районах: Січослав — Гуляй-поле — Нікопіль—Кривий Ріг на протязі 3-х років бився проти червоних. Настав знову час; Україне кличе. Разом з нашими юнаками хочу йти на фронт, бо тільки зброєю можемо здобути незалежність України від Кремля. Михайло Пухальський, Франція
Любий привіт із України
Редакція найбільшого українського харківського щоденника «Нова Україна», що тепер появляється двічі на тиждень в Полтаві, присвятила появі «Українського Добровольця» такі уваги: 
«Він несподівано з’явився в нашій редакції. Ми давно чекали його, тим більшою була наша радість, коли ми, нарешті, побачили його, любого гостя, часопис «Український Доброволець». 
Він дуже молодий. Народився кілька днів тому — 1 червня. Але говорить повнозвучним, дужим, бадьорим голосом. Полум’яне закликає молодь України ставати до боротьби проти зненавидженого большевизму. Призначений він для вояжів Українського Визвольного Війська, що, як організована окрема сила, в шерегах незламної Німецької Армії об’єднує залізні лави найкращого українського юнацтва, готового до найбільших жертв у боротьбі за волю України, за прикрасне майбутнє її народу. 
Неповторні дні переживає нині Україна. Дві радісні, хвилюючі звістки принесла селам і містам весна 1943 року. 
Здіснення найглибших, найсвітіших мрій. Проголошено Декларацію про запровадження приватної власности на землю на Україні. В ряди героїчних борців проти большевицької навали зі Сходу на оборону, европейської культури й України стає організоване Українське Визвольне Військо. 
В такий полум’яний час вийшов перший нумер часопису «Український Доброволець», провідник, друг і порадник українських вояків, що об’єднуватиме мужні українські вояцькі, серця в одну велику родину побратимів. 
Глянули ми на часопис — любо нам стало. Він наш, український, національний часопис. Гордий Володимирів тризуб, наш стародавній Герб, красується у наголовку. 
Відтепер «Український Доброволець» постійно з’являтиметься скрізь, де наш вояк героїчне виконуватиме свій патріотичний обов’язок: на передових позиціях фронту, в зрадливих і повних небезпеки боях із сталінськими бандитами в тилу, у вільних хвилинах таборового життя. З’являтиметься з вістками зі світу й України, бойовими, зведеннями з фронту, з статтями про нове життя на визволеній Україні, з словами просвіти, розваги й братньої думки. 
Від щирого серця вітаємо редакцію часопису, «Український Доброволець» і бажаємо їй кликати наших юнаків до боротьби, до перемоги, незламно нести й ширити віру в велике майбутнє українського на роду.» 
Цей любий, братній привіт невтомних працівників пера найкращої української газети буде для нас і наших читачів-вояків У. В. В. доказом того, що за, вояцьким чином У. В. В. стоїть цілий український народ, готов віддати все для перемоги. Вітаємо Редакцію «Нової України» дружнім, побратимським, вояцьким привітом!
Сотні таких листів надходять до редакції
До редакції «Укр. Добровольця» надходять щоденно сотні листів від молодих і старших україських патріотів, що відчуваючи вагу історичного моменту, добровільно, за найсвятішим поривом сповненого любови до України серця зголошуються до лав Українського Визвольного Війська, що на своїх жовто-блакитних прапорах високо несе залізні гасла нещадної боротьби проти неволі Кремля і ненависних пут жидо-большевицького сталінату. Возьміть любий із тих листів... Чи це буде письмо військовополоненого, з Німеччини, з Румунії, Латвії, Естонії й Фінляндії, чи коротка листівка українського робітника з заводу і земельного маєтку — всюди і все могутнім тоном дзвонить в їх словах одно, бажання: на фронт, за волю України, на підмогу Німеччині й Европі в її боротьбі проти жидови і комунізму! Ось перечитаймо бодай кілька таких листків, беручи перші-ліпші за порядком їх надходження: 
«Ми, українці Куценко Іван та Голяка Антон — читаємо в першому — просимо удоволити, нашу просьбу і дати змогу стати нам у лави У. В. В. Ми хочемо піти на боротьбу проти загального ворога, жидо-большевиків, які намагаються накласти своє ярмо на весь світ. 
За своє життя у большевицькому раю ми зазнали багато лиха; наших батьків за те, що не піддалися большевицьким «законам» розкулачували та вигнали з хат. 1933 року підчас голоду в Україні мого батька, Куценка Семена, забрали у київську тюрму, звідки він більше і не вернувся, а з моєю родиною теж не забули розправитися. З усієї сім’ї остався лише я один, а то всіх постигла голодна смерть. З того часу наше українське серце горить бажанням, як най швидше помститися нашому загальному ворогу жидо-большевизму». 
«Мені попала в руки Ваша газета — пише Н. Волинський — і я про читав і ній, що існує українське Визвольне Військо. Досі я нічого про це не чув, а довідавшись, теж хочу вступити до його лав. Я сам, син селянина, народжений 1925 року. Тільки од старих людей чув, як жили люди раньше. І в мене поволі росла ненависть, до жидо-большевиків. 1942 р. при першому ж наборі, я добровільно поїхав працювати до Німеччини. 
Побачивши як живе німецький народ та, порівнявши як жили та як живуть досі люди по той бік фронту, я подумав: що було б з нами, коли б большевики, знову прийшли хоч на один день? А тому: з гвинтівкою в руках, як належить українському патріотові, хочу вступити в ряди Українського Визвольного Війська за визволення себе й свого народу од жидів, комісарів та із сталінського терору...»
Звідусіль
В Криму почалися вже жнива. На кримському півострові, що, як відомо, є найтеплішою частиною України, почалися цими днями жнива. Погода сприятлива, жнива заповідаються краще, як у минулому році. 
Сильний спад продукції золота в ЗДА. Недостача копальних робітників і видана в грудні 1942 р. заборона продукції золота, щоб звільнити робітників для важних з воєнного боку копалень, спричинили в наслідку сильний спад продукції вже на 1942 рік. В той час, коли в 1941 році видобуто 5,88 міліона унцій, в 1942 р. продукція досягла вже лише 3,62 міліона, або на 4,38 відс. менше. Вартість продукції, у відповідності з добутком, змаліла з 205,9 на 126.6 міліона долярів. 
Добрі вигляди на жнива в Данії. З перших оцінок врожаю, поданих данським статистичним урядом на день 15-го червня, виходить, що вигляди на врожай пшениці в усій крайні, а на жито зокрема в Ютляндії, під теперішню пору кращі, як у минулому ропі. Вигляди на врожай окопових оцінюють трохи менш, як на середні, але картопель і брукви сподіються кращих, ніж в 1942 році.
ТРИ ВЕЛИКІ ПОДІЇ НА ДАЛЕКОМУ СХОДІ
Заява японського премієра Тойо, що Японія готова дати активну допомогу індійському визвольницькому рухові, призначення маршала Вейвела віцекоролем Індії та приїзд індійського націоналістичного провідника, Субгаза Хандри Бозе, до Токіо — ті три політичні події, які, може, не стоять у взаємному формальному зв’язку, проте мають безумовно сутній історичний зв’язок. Субгаз Хандра Бозе, це один з найчільніших індійських боєвиків за визволення індійців з-під бритійського ярма. У 1938 р. вибрали його головою так званої визвольницької ліґи індійців. Він втішається особливою популярністю серед Індійської молоді. Два роки тому утік із бритійської в’язниці до Німеччини й Італії, тепер переїхав він з Европи на Далекий Схід та завітав до столиці Японії, де прийняв його японський премієр Тойо. Близький до німецького закордонного міністерства часопис «Дойче Діпльоматіше Кореснонденц» завважує з цього приводу, що вже сам факт тих свобідних подорожей Субгаза Бозе з Азії до Европи й по тому назад до Азії, та ще й до Японії, це проречистий доказ, що світ перестав бути англосаською доменою. Субгазові Бозе вдалося стати переконливим речником індійських визвольних змагань перед вирішними німецькими й італійськими чинниками. Німеччина й Італія дала наявний доказ свого прихильного ставлення до індійських домагань, прийняттям Бозе у Фюрера й Дуче та міністра закордонних справ Рібентроппа. Сам Бозе стояв у без посередньому зв’язку зі своїми звеличниками й усім індійським народом, промовляючи часто в радіо. Переможний похід Японії підсилив індійський визвольницький рух. Індійці зрозуміли також, що й Америка — це лише кандидат на спадщину по Великій Британії, але ніякий приятель азійських народів. Очевидно, що силу до свого визволення і відродження індійській народ мусить добути зі себе. Такі провідники, як Субгаз Хандра Бозе, допоможуть йому в цьому.
В НІМЕЦЬКІЙ АРМІЇ МОТОРИЗАЦІЯ
Думка про те, щоб полегшити тягар піхоти та зробити її рухливішою, ввівши моторизацію, зродилася ще перед першою світовою війною. Тоді пересування військ при допомозі моторизованих колон ставало щораз частішим та самозрозумілим явищем. Однак піхота користувалась актами тільки підчас маршів. До бою вона йшла пішки, залишивши авта перед головними позиціями. 
Після світової війни моторизація швидко поширилася на всі роди війська. Поняття — «швидкі військові частини» набрало цілком іншої ваги. Щораз більше втрачає своє значення кіннота. Проте й тепер вона ще не зникла цілковито; особливо в пересічених місцевостях кінь завжди має деяки перевати, якими не можна нехтувати. У всьому іншому мотор перевищив коня. Спроби домогтись успіху, кинувши на ворота численну кінноту, не виправдали себе вже за першої світової війни. В другій світовій війні Совєтам дорого обійшлися подібні спроби взимку 1942—43 року.
Після вирішення питання — кінь, чи мотор, постало нове завдання. Панцерні авта дуже добре рухаються по різних теренах і несуть ворогові швидкий вогонь. При цьому ще за першої світової війни виявилось, що різними панцерними актами можна тільки перемогли ворожу силу, але не зайняти й закріпити місцевість. 
Для цього потрібно було мати піхоту, але вона вже тоді не могла йти в крок з панцерними автами. Як досягти того, щоб піхота пересувалася так само швидко, як і панцерні авта? 
Щоб задовольнити цю вимогу в час між першою та другою світовою війною робили спроби ввести повну моторизацію різних формацій піхоти. Згадаймо хоча б французьку «драґон порто», про яку багато говорили у військовій літературі. Були невійськові частини, які пересувалися при допомозі почасти опанцерених авт на гусеничному ходу. Вони постали з полків кінноти і лате само як колись драгуни («кінна піхота») мусіли перед самим боєм злізати з коней. Їхні вади: мала кількість людей в частині, недостатнє озброєння, недостатнє використання транспортової спроможності гусеничних авт, однобічний ви шкіл та озброєння для піших боїв. Підчас німецько-французьких боїв у 1940 році було вжито також «драґон порте», вони билися хоробро, але не мали сили перемогти. Подібні хиби мали військові частини інших держав. 
Тількі німецька панцерна зброя від повідала новочасним очікуванням і вимогам. День першого жовтня — це день урядової організації першої німецької панцерної дивізії, а також день заснування новочасних ударних відділів, які під назвою панцерних ґренадирів б’ються тепер на всіх фронтах. Найбільші успіхи німецьких панцерних дивізій залежать від зразкової співпраці обох їхніх складників. Кожна німецька панцерна дивізія складається з панцерних полків, як головної боєвої сили та панцерних полків ґренадирів, ж передових ударних частин. 
Ці останні також утворилися з полків кінноти. Деякі літні старшини цих частин гордяться своєю кавалерійською традицією. Але так само вони гордяться тим, що ознайомилися з новою зброєю. Панцерних ґренадирів не можна вважати пішими формаціями. Це зовсім нові, здатні пересуватися по різних теренах, рухливі панцерні частини. Це безперечна заслуга німецької збройної сили, яка до останньої можливості використала переваги моторизації. Багато інших держав, а також большевики, дарма намагалися досі догнати німців з цього погляду. 
Німецький панцерний полк має над звичайну міцну та різноманітну легку, тяжку та найтяжку спеціяльну зброю Панцерні ґренадири можуть, воювати на автах, спішено та комбінованими боями. Найуспішнішою їх тактикою був боковий удар та удар у спину: совєтських армій, які, зайнявши Харків, сподівалися дійти до лінії Дніпра; Але вони не могли встояти проти переважної сили удару німецьких панцерних дивізій та панцерних ґренадирів, які перейшли з відступу до наступу та своїми боями викликали признання совєтської та англо-американської громадської думки. Здобуттям Харкова та лінії Донця закінчився зимовий наступ 1942/43 року повною невдачею для Совєтів. Великі надії, що їх покладали на цей наступ Совєта та англо-американці не здійснилися. Новочасна зборя панцерних ґренадирів витримала найвищу пробу в цих тяжких боях.
Ген. І. Омелянович-Павленко в редакції „У. Добровольця"
Редакцію «Українського Добровольця» відвідав 30-го червня ц. р. рідкий і любий гість, генерал майор Іван Омелякович-Павленко, відомий український командир і організатор протибольшевицької боротьби, що за останні два роки відзначався як командир одного українського з’єднання, яке в боях із сталінськими бандами й партизанщиною засвідчило свою високу гароїчність та відданість українській справі. 
Генерал Іван Омелянович-Павленко був у Берліні кілька днів гостем німецького командування, оглянув столицю Великонімеччини та славні великою військовою традицією пам’ятники в місті Фридриха Великого Потсдамі, свій побут в Берліні використав український генерал, що виступав в українському уніформі, для переведення потрібний розмов у військових справах, близьких серцю кожного українця. 
В розмові з головним редактором «У. Добровольця» генерал підкреслив рішучу волю всіх шарів, українського громадянства, стати до організованої боротьби з большевизмом під прапором Українського Визвольного Війська. Українські добровольці кров’ю засвідчують свою готовність, відновляти великі військові традиції нашого народу. За два роки боїв у частині, що нею командував генерал, полягло 120 кращих бійців за Україну. Їхня кров кличе цілий народ, а особливо молодь на фронт, до лав У. В. В. 
Генерал Іван Омелянович-Павленко — нащадок відомого українського шляхетсько-козацького рому з Запоріжжі, він як і його батько, генерал-майор б. російської армії, відзначається високими прикметами типового українського командира-кіннотчика. У світовій та визвольній війні генерал командував на різних видних місцях оперативними групами. У 1942 році як перший український генерал став по боці німців до збройної боротьби проти Москви, здобуваючи відразу признання німецького командування, зокрема за винищення банд в районі Овруча. Німецьке Командування відзначило хороброго командира відзнакою за хоробрість із мечами.
Болгарія готова
Премієр міністрів Болгарії Філов на засіданні болгарської урядової більшости подав перегляд закордонно-політичних взаємин. Він підкреслив, що між Болгарією і Туреччиною, з уваги на їх політику невтральности, панує традиційна приязнь. Між Румунією і Болгарією повстали деякі розбіжності з приводу пристосування умов в Крайовій, але їх усунено умовами. Завдяки обостороннім румунсько-болгарським відвідинам в останньому часі взаємини між цими двома країнами стали сердечними. Традиційна приязнь між Мадярщиною і Болгарією ще поглибилася. Премієр Філов підкреслив дальше, що англо-американська агітація для Болгарії так само шкідлива і небезпечна, як і комуністична ж Болгарія з увагою слідкує за розвитком подій та готова внести свою частку до остаточної перемоги. 
Після цього Філов говорив про пляновий болгарський народний союз і зауважив, що це ніяка партія, але що це має бути політичний центр, в який всі болгари мусять об’єднатися для виповнення великих завдань, що їх накладає сучасність, як теж для боротьби з протидержавними і протинаціональними елементами.
В ЧЕРВНІ ПОТОПЛЕНО 31 КОРАБЕЛЬ
В. К. Н. 3. С. сповістило 1. липня Ц. Р.
Зі Східнього фронту подають тільки місцеві бої на відтинках Лисичанськ і Кіров. 
Авіяція бомбувала успішно ворожі артилерійські позиції, аеродроми й постачальні бази. Поцілено попаданнями бомб зосереджені човни на північний схід від Темрюка. Німецький підводний човен затопив на Чорному морі совєтську конвойну лодку. 
В часі від 21. до З0. червня німецькі морські воєнні сили, чердакова й морська зенітна артилерія збили 46 літаків.
У боротьбі проти бритійських і північно-американських морських шляхів затоплено у місяці червні 31 ворожий торговельний корабель, разом 149.000 тоннажу й три транспортні вітрильники. 107.000 тонн затопили підводні човни. 51 дальший корабель тоннажом 250 000 тонн брутто тяжко пошкоджено переважно попаданнями бомб. Слід рахувати на частинну втрату тих кораблів. Воєнна фльота й авіяція затопили далі один кружляк, два нищильники, один підводний човен і 16 висадних лодок. Пошкоджено три кружляки, 18 інших воєнних пароплавів і більшу скількість висадних лодок.
ГОНВЕДИ НА СХОДІ
Ранком 28. червня 1941 року мадярські війська перейшли кордон у Карпатах і розпочали наступальні дії проти Червоної Армії. Від того дня мадярські відділи йшли нестримно вперед. Вибивши останніх большевиків із карпатських полонин, перейшли Західню Україну, центральні українські області й дійшли до берегів Дону. Майже весь тягар боїв у малому Коліні Дону спочивав на мадярських відділах. Крізь довгі місяці гонведи провели неперечисленну скількість випадів на той бік Дону; вони мали на меті частинно провести розвідувальні дії, частинно нанести втрат у воєнному матеріялі й людях. Підчас тої офензивної фази боїв на Дону, гонведи показали велику ударну силу, значну бравурність і хоробрість. 
Взимку довелось мадярській армії ставити чоло божевільним наступам сталінських орд. Холоднокровно й самопевно виконували гонведи прикази свойого командування. Своєю героїчною боротьбою причинились мадярські, гонведи видатно до того, що червоні полчища застрягли на південному фронті у морі власної крови, не здобувши для Сталіна України. 
Нічого дивного, що мадярський реґент, адмірал Горті вістив недавно своїх вояків на Сході: «Старшини, підстаршина й вояки 2. Армії! Висловлюю Вам мою гарячу подяку й найглибше признання за бої, які Вивели з думкою про майбутнє батьківщини. Я переконаний у тому, що з загартованим духом продовжуватимете боротьбу за щасливе майбутнє рідного краю».
Зміни в природі
Куток натураліста.
Тепер, коли вже минув той період в природі, що має назву весни, цікаво підбити деякі підсумки, порівнявши що весну з весною минулих років. 
У Полтаві та на її околицях ще 13 лютого почали набрякати бруньки смородини. Порівняно рано, 29 березня, зацвіли блакитні проліски, наші перші весняні квіти, 17 квітня зазеленів аґрус. 
В’яз зацвів 5 квітня, тоді як минулого року — лише 5 травня; гостролистий клен — 24 квітня, 1942 р. — 13 травня. Абрикоси зацвіли 25 квітня, тобто, згідно з багаторічним спостереженням, на один день раніше пересічної дати (26 квітня) і на три тижні раніше, ніж 1942 року. 
З0 квітня зацвіла вишня, що протягом. 23 років зацвітала в Полтаві пересічно 2 травня, а 1942 року лише 18 травня. Приблизно те, саме можна сказати й про смородину. 
Кінець весни йшов трохи вперед проти норми: біла акація зацвіла 23 травня, пересічна ж дата цвітіння її за 24 роки — 28 травня, проти 5 червня того року. Пересічна дата зацвітання; бузини за 22 роки — З1 травня; минулого року вона зацвіла 15 червня, а цього —27 травня. 
Цікаво, що соловей та зозуля з’являються у нас здебільшого майже одночасно, коло З0 квітня, при чому зозуля днів на, три пізніше за солов’я. Цього ж року зозуля вперше закувала 30 квітня, а соловей Почав співати тільки 8 травня. 
Відповідні до наведених прикладів розвиток природи в червні місяці так само йде цього року набагато раніше. 
Проф. Іллічевський.
Чи не так?
Багато дорожчими, ніж золото чи срібло, є грубі мозолі, що повстали в наслідок чесної праці.
Мужчину суди по його вдачі, жінку за її серце. 
Серце матері є глибиною, на дні якої завжди знайдеться милосердя. 
Великі та шляхетні думки родятся в серці та інколи також в мозку, але низькі думки походять звичайно зі шлунка. 
Хто у матері щастя не зазнав, хоч би був й королем, той щастя не бачив. 
Коли когось любимо, то не бачимо його хиб, — через те не помічуємо ніколи своїх власних помилок. 
Часто маємо дві думки про одну й ту саму річ: одну для себе, другу для інших. 
Три річі є тяжкі: заховувати теємницю, зносити кривду та добре вживати час. 
Кожний народ тільки доти живе, як народ, доки розквітає його мова; коли ж мова погасне, то вмірає й народ. 
Нещастя родить найщиріше приятельство. 
На своє бідування забудь, але на те, чого воно навчило, ніколи не за бувай. 
Хто кохається в небезпеках, той і загине від них. 
Як побачиш десь, що жінка когось від серця ненавидить, знай, що колись його — сердечно кохала.
Микола Хвильовий
Згадуємо наших великих людей
По Україні й у Галичині відбувалися останньо сходини, присвячені памяті Миколи Хвильового з приводу 10-их роковин його смерти, що свого часу струснула була цілим українським, народом. 
Зразу Хвильовий, в житті й творах, є захопленим приклонником комуністичного режіму, а в партії займає навіть становище члена Центрального Комітету, але під впливом жахливої дійсності, перемінюється згодом у людину, що мала відвагу виступити зі щораз гострішою критикою комуністичного «ладу», аж врешті стається «бунтарем». Хвильовий і в тих страшних умовинах ще боровся. Щойно коли Постишев почав домагатися від нього відкликання його тез і визначив день на виправдання «ухилів», Хвильовий наложив на себе руку (1З. 5. 1933 р.). Большевики були неприємно заскочені його смертю, спершу намагалися надати їй навіть інший характер, похоронили Хвильового з великою нарадою, і щойно після смерти почалася нагінка. 
Своїми політичними «памфлетами» («Камо грядеши», «Думки проти течії» і ін.) розпочав Хвильовий широку т. зв. літературну дискусію (1924—1928), яка вийшла далеко поза межі літератури й набрала всенаціонального значіння. Хвильовий висунув і свої під ставові тези, що лягли в основу не лише тодішньої дискусії, але й світогляду новітнього українства. Тези ці такі. 1. Українська культура виросла на грунті старої европейської культури й мусить далі розвиватися в зв'язку з цією високою культурою. 2. Українська духовість мусить позбутися примітивізму. 3. Українська культура мусить виелімінуватися зпід впливу Моркви. Ці тези увійшли дійсно в життя, його ідеї започаткували насправді, могутній рух так, що вплив Хвильового можна прирівняти навіть до впливу Шевченка на українську духовість. Тому большевики нищили т. зв. хвильовизм з дією безоглядністю, як небезпечну стихію, а найтрагічнішим моментом, була ліквідація «аґентів Хвильового» Ялового, Досвітнього 1 й ін. та масовий розстріл 28 українських письменників в 1934 р з такими визначними іменами, як Близько, Косинка, Фальківський. 
Народжений у робітничій сім’ї, Микола Хвильовий захопився ідеями комунізму, у своїх ранніх творах оспівував ідеальну, «загірню комуну», і по його потоптаній нації мала принести волю і рівні права з усіма. Яке ж жорстоке було його розчарування, яка страшна покута! 
«Мабуть прийшов кінець. З’їли сукнин сини революцію», — скрикує Нестор у «Глухих шляхах». Тим то на цих «глухих шляхах» Хвильового темно, гудуть сосни, хуртовини. Ось чому в «Солонському яру» він стверджує: «Темна наша батьківщина. Розбіглась по жовтих кварталах чорнозему й зойкає на обніжках своїх золотих ланів. Блукає вона за вітряками і ніяк не найде веселого шляху». З цими вітряками, з отруйним ядом большевизму, що йшов на винищення степової нації, почав Хвильовий нещадну боротьбу. 
В, цій нерівній боротьбі він не зупинився на півдорозі. Він ясно ро зумів, що гнила ідея ортодоксійного соціялізму правила Москві за параван старого російського імперіялізму. Звідси в його творах поворот до історії, зокрема до трагічної полтавської битви в 1709 р., у наслідок якої Україна втратила самостійність: «Народився я, — пише віч з «Арабесках», — в одному з тих городків, саме в степовому краю, саме в полковій залозі, де колись, так давно. Слобожанські полки, а потім недалеко Диканька з Мазепою на шведських могилах перед побоїщем». 
Ще ясніше, ніж у мистецьких творах, виявив Хвильовий своє політичне обличчя у літературних памфлеризом із тим гасло зірвати зв'язок з Росією і йти в науку до Европи. 
Критик Микола Могилянський, що як багато-багато інших, загинув у тайгах Сибіру, так висловив своє захоплення: «Вражіння від Хвильотах. Він висунув, гасло, орієнтації української культури на Европу, а воно подібне до того, ніби в кімнаті, де було так душно, що було важко дихати, відчинили, вікна, й легені раптом, відчули свіже повітря». 
І справді! Хвильовий з величезною вірою боровся з хуторянством і розхитаністю української вдачі, відсовуючись якнайкатегоричніше від Москви, він гострим поворотом хотів піднести свою націю до державницького рівця. Проте еволюція поглядів, Хвильового найяскравіше зазначилася в незакінченому, на жаль, романі «Вальдшнепи». Устами одного з героїв, Карамазова, большевицькі гасла з 1917 р. вік називав «фарисейством і матеріялом для спекуляції». 
Не диво, тежщо на нього посипалися громи, що він став ворогом Совєтського Союзу № 1, що навіть сам «товариш» Сталін виступив про ти нього. Ось фрагмент промови Сталіна: «В той час, коли західно-европейські пролетарі і їхні комуні стичні партії повні симпатії до «Москви», цитаделі міжнародного революційного руху й ленінізму, в той час, коли західно-европейські пролетарі з захопленням дивляться на прапор, що повіває в Москві, український «комуніст» Хвильовий не має нічого іншого сказати на користь «Москві», крім того, як закликати всіх українських діячів до втечі від «Москви» якомога швидше.» 
Побачивши, що насильство дедалі міцніше закріпощує Україну, що зруйноване колективізацією селянство гине з голоду на своїй пребагатій землі, що Москва безпощадним терором ліквідує рештки культурної автономії України, Хвильовий 13-го травня 1933 р. самогубним пострілом закінчив життя. Так, десять років тому, відійшов у вічність великий українець наших часів, відійшов з гордим чолом, незламний, як жив і боровся.
ЧИМ ПОЯСНИТИ КЛІМАТИЧНІ КОЛИВАННЯ НА ЗЕМЛІ
КІЛЬКА ХВИЛИН НАУКИ
Хто вивчає стан клімату на землі за різних періодів її існування, з яких кам’яна доба принесла трохи не на всю землю тропічний клімат, а наша доба мала перед собою льодову, яка після себе залишила на континентах гігантські ледняки, той міг би подумати, що земний клімат, коли розглядати його в цілому, виявляє постійну тенденцію, до погіршення. Три останні суворі зими ніби теж дають багато матеріялу для такої думки. 
Але воно не так. Теорію про постійне погіршення клімату на землі розбиває, вже той факт, що безпосередньо за кам’яною добою, тобто за так званої «пермської доби», прийшов довжелезний льодовий період, сліди якого ми ще й тепер знаходимо в Південній Африці та в Індії. Між останньою льодовою та нашою добою в Европі так само панував значно тепліший клімат ніж тепер, за це свідчать спостереження, зроблені в останньому столітті. А. Ваґнер доводить у своїй книжці, що за останнє століття всюди, де можна було точно встановити, клімат не погіршився, а навпаки поліпшився, передовсім можна було встановити підвищення температури. Але було б помилкою робити з цього якісь висновки на майбутнє. Навпаки, здається, що найвищий ступінь поліпшення вже перейдено. 
З досліджень погоди за останні дві тисячі років видно, що якоїсь одно бічної тенденції до поліпшення або погіршення клімату за цей час не було помітно. Отже досвідчене око науки може вказати лише на коливання, які більш-менш кожні 250 міліонів років (а так далеко поза нами лежить пермська доба) дають себе особливо сильно помітити. 
Але чим з’ясувати ці коливання? Як виходить із книжки К. Гімпеля про історію землі та космологію земних факторів, як вулканічні процеси або витворення гір чи пересування суходолів за Ваґнерівською теорією для цього не вистачає і ми мусимо шукати відповідних пояснень поза межами землі у всесвіті. Пояснюють це явище хмарами космічної куряви, через які проходить путь землі які завуалюють сонячне проміння. Цієї гіпотези не можна зовсім відкинути особливо тому, що ми можемо довести наявність таких темних хмар і в інших місцях всесвітного простору. Навпаки, К. Гімпель обстоює іншу теорію, над якою оце недавно почали дискутувати астрономи, а саме, що сонце — це, не стала звізда. Подібних несталий сонць є чимало на небі й навіть різних типів, починаючи від таких, що регулярно, що кілька годин, міняють силу свого світла і до таких, яким властиве випадкове, ніби вибухове збільшення сили їхнього випромінювання, так звана «нова стадія». Тепер астрономічні кола схильні зарахувати сон це до несталого типу сузірря «РВ Авріґа». Найближчі спостереження мусять ще довести правдивість цієї теорії. У кожному разі думають, що раптове збільшення сонячного світла на 400% теперішньої сили його промінювання, як це буває у звізд цього типу, мусіло б спричинити утратне заворушення в атмосфері, при чому нерівномірне нагрівання води й суходолів призвело б до неймовірного холоду над суходолами. Якщо цей вибух проміння швидко припинився б і навіть дійшов до нормального ступеня то атмосферні опади над спершу розігрітою землею швидко перемінилися б у сніг та лід. Але вистачить сонцю лише на короткий момент дужче спалахнути, щоб довгий льодовий період на землі зникнув.
Як большевики з сатаною хотіли одурити Бога
Фейлетон
Як 22 червня року Божого 1941-го посипалися з неба німецькі бомби, загули гармати, зацокотіли кулемети та рушниці й червоні бійці почали тікати, Ленін, що варився в пекольній смолі за кривди робітників, селян жінок та дітей і взагалі всіх добрих людей! загукав до Сатани: 
— Товаришу Сатано! Я тобі вірно служив на землі: в Україні, Білорусі, Кавказі й в цілому СССР створив тобі таке пекло, якого б ти сам і за тисячу років не створив. Тепер це пекло валиться. Чуєш, як нищать його німці? Особливо в Україні. Звідти виженуть тебе до всіх чортів. Глянь, як Бог помагає бійцям-українцям приходити до розуму, тікати, або кидати зброю й здаватися в полон! 
Стурбований німецьким наступом Сатана глянув на чорного від смоли Леніна й питається: 
— Та чого ти, огидо, хочеш? 
— Випусти мене, товаришу, з пекла. Я навчу йолопа Сталіна, як червоне пекло СССР урятувати. Бо чуєш, українці вже з душі Богові моляться й помочі в нього просять. Україна знову стане доброю, святою. 
—А якже ти це зробив би? 
Ленін єхидно посміхнувся: 
—Я Бога одурю. Ти знаєш, як я зручно одурив робочих і селян. Талант дурити маю більший, ніж твої чорти! 
Сатана з призирством глянув на Леніна, сплюнув йому на саму лисину й пробурмотів до чортів: 
— Випустіть його з пекла. Хай покаже, що він вміє. Ленін побіг у Москву й просто до Сталіна: 
— Вісаріоне! — гримнув злісно. — Я ще за життя назвав тебе «тупоголовим». А тепер кажу, що ти справжня осляча голова. Чого допустив до війни? Дурню старий! Як хочеш врятувати червоне покло. Сатана тобі поможе. Але цього мало. Треба ще одурити Бога. 
— Як? 
— Ха-ха-ха! Так, як ми колись дурили робітників і селян. Накажи дзвонити в церквах і служити молебні. 
— Добре. Накажу, Комісари будуть бити поклони, аж лоби тріщатимуть. 
За якийсь час Ленін знову до Сталіна. 
— Ну, що помогло? 
— Який чорт! Бог ще сильніше помагає німцям і українцям. Половина України вже вільна. Бійці-українці вже до всіх чортів нас посилають. Хочуть відірвати від нас Україну, зробити її самостійною, жовто-блакитною, віруючою. Ось такти, дурна лиса голово, одурив Бога! 
Ленін почервонів від сорому, як та Червона большевицька ганчірка. 
— Почекай, я сам піду до Бога. Пошкандибав Ленін до неба. Стукає в двері раю. 
— Хто там? — питається ключар апостол Петро. 
— Я, Ленін, син святої Руси, праведник і добродій людства. Хочу віру укріпити в Україні, в Білорусі й в цілому СССР. Пусти мене до Бога. Хай побалакаю з Ним. 
— Геть, негіднику! Людей комуною ти міг одурити. Але не Бога. А щодо України, то досить ти уже надурив і намучив її. Бог узяв її в свою опіку й українцям очі на правду. Геть у пекло! 
Скулився Ленін «у три погибелі» та й відійшов від райських воріт. А чорти, що їх вислав Сатана, так його й потягли до пекла. 
— Одурив ти мене, такий сину! — казився Сатана. — Дам я тобі за це доброго пару! Долийте йому гарячої смоли! — наказав бісам. — Та приготуйте гаряченьке місце й для Сталіна, смоли щоб з головою... 
Раптом Сатана насторожив вуха. 
— Чого там пищать та скавулять, чорти? 
На Україні покропили їх святою водою. Аж корчаться від болю... 
К. Р. Комітет Допомоги бідному населенню при Запорізькій сільській районовій Управі розпочав збір пожертв по всіх селах району. Селяни жваво відгукнулися на заклик комітету; внески сільських управ, які досі надійшли, становлять від 11 до 17.000 карбованців.
Вісті з України
В Запоріжжі органівозано хеміко-технологічне виробництво, яке вироблятиме рижову пудру, зубний порошок, гвоздичну олію та крем для обличчя. 
В 1942 році в Запоріжжі мали городи 13.500 родин. Їм виділено 1.800 га землі. В цьому, році городи мають 22.926 родин, які обробили площу 2.544 га. 
Нікопільський комітет самодопомоги зібрав до 10. травня ц. р. по підписних листах на користь біднішого населення 41.000 крб. 
Нікопільська газета «Промінь» на водить дані щодо розвитку торгівлі в Нікополі. Протягом 1942 року оборот місцевої кооперації становив 8.461.000 карбованців, а лише за чотири місяці 1943 року він становив 3.269.000 карбованців. Прибуток 1942 року дорівнював 383.000 карбованців, а в 1943 році (за перші чотири місяці) він становить вже 194.000 карбованців. 
Кіровоградський міський комітет самодопомоги видає щомісяця 100.000 карбованців на потреби бідного населення міста. Крім того утримує він будинок інвалідів, сирітські, будинки, дитячі майданчики та ясла. Населення дуже підтримує працю комітету своїми пожертвами. 
Черкаський український театр ім. Шевченка дав протягом зимового сезону 1942—43 року 116 вистав для місцевого населення і німецьких вояків. Загалом відвідало театр 42.000 осіб.
