НОВА СТАДІЯ ВІЙНИ
БЕРЛІН. Райхсміністер, д-р Геббельс опублікував у тижневику «Дас Райх» статтю під назвою «Нова стадія цієї війни», в якій докладно розглядає політику Англії в сучасній війні. 
Д-р Геббельс на початку статті виходить із такого твердження: «Ніхто сьогодні вже не буде заперечувати, що світ скінчить цю війну в іншому стані, ніж він її починав. Страждання розкрило очі народам. Вони ні за яких умов не схочуть переживати повторення жахливої драми і тому тим міцніше пристануть до проводу, який воли самі висунули, і так само рішуче розірвуть зв’язок із уздами, що їх вони відчують собі чужими. Плутократи фатально вводять себе в оману якщо вони думають, що зможуть усунути народні режими в тих країнах, яким вони накинули війну, і що їм вдасться знову поставити ці країни в залежність від інтернаціонального капіталізму.
Що довше триває війна, то гостріше виявляється ця помилка. Навпаки, англійська метрополія зазнає тепер важкої соціяльної кризи. Англійські робітники, що страйкують, поминають розуміти злочинну гру, яку ведуть з їхніми життєвими інтересами, і вони вже починають відчувати цю війну, як чужу їм. Врешті Англія не настільки багата на людей, щоб дозволяти собі, без небезпеки для себе, найкривавіші прогулянки по цілому світу. Британські острови загалом спроможні вести війну лише бувши зв’язаними з союзниками, багатшими на людяність.
В кінці цієї боротьби Англія, буде неминуче обіграна своїми союзниками. Це має місце вже сьогодні, а в майбутньому це буде помітно ще більше. Брітанський народ воює в союзі з партнерами які хочуть неодмінно стати його спадкоємцями. Він воює з противником, інтереси якого лежать в тих областях, що для Англії не мають будь-якого життєво важливого значення». 
Міністер підкреслив, що в основі британської політики передвоєнних часів і часів війни «завжди стояло прагнення перешкодити створенню сили, яка мала б перевагу в Европі». «Навіть на погляд англійців, — продовжує він далі,— сьогодні вони від цієї і мети стоять далі, ніж будь-коли. Не зважаючи ні на що, Німеччина посідає гегемонію. Якщо в Лондоні сподіваються шляхом війни відібрати в неї цю гегемонію, то, навіть в разі перемоги противника, вона б не перейшла ні до Франції, яка тимчасово і виключена з ігри світових сил, ні до самої Англії, яка не має переду мов військового характеру, щоб і цю гегемонію привласнити, — але в крайньому разі могла б належати Совєтському союзові, який, знов таки за англійськими розрахунками, один лише був би спроможний в такім випадку з успіхом заявити на неї претенсію». 
Стаття вказує далі на те, що Англія, з міркувань своєї політики рівноваги сил на континенті, вважає, що не може потерпіти німецького порядку на европейському життєвому просторі. Але в разі цей німецький порядок зазнав би краху, Англія неминуче опинилася б проти большевицько-евразійського бльоку від узбережжя Каналу до Владивостоку. «Що могла б вона йому протиставити? — запитує д-р Геббельс.— На континенті не було б тоді такої сили, яка могла б послужити до зміни цього становища. Брітанська громадськість за сьогоднішніми інтересами не бачить того, що прийде завтра. Англійський народ з виглядом переможця іде назустріч своїй найтяжчій кризі».
«Англія в цій війні, — пише д-р Геббельс далі, — стала на шлях авантюри, яка, навіть при умові її перемоги, скінчилася б цілковитою невдачею, не кажучи вже про те, що Англія конче має зазнати поразки. Для Англії настає пора, коли, діючі досі форми її острівної політики втрачають будь-яке значення. Вона ввійшла в спілку з партнерами, інтереси яких суперечать англійським і які на основі чисельности свого населення та своєї військової сили завжди були б спроможні ці інтереси реалізувати. В кінці цієї війни—так чи інакше—Англія без грошей, без торгівлі, з надзвичайно зменшеною транспортовою та військовою фльотою, втративши багато своїх життєво важливих світових опорних пунктів і з зародком смерти в своєму серці протистоятиме численним народам, яким вона вже не зможе більше дорівнювати. Із цих обставин, які вже сьогодні дуже непокоять багатьох представників британської громадськости, стає ясно, що Англії бракує будь-якої правдоподібної і зрозумілої мети війни. У всякому разі вряд чи є ясною для англійського народу мета війни — усунути так званий нацизм, але поставити на карту британську світову державу. Що ж тоді ще лишається для Англії метою війни, за яку варто заплатити виснаженням англійської метрополії та розпадінням членів її імперії?». 
Далі в статті згадується, що брітанська публіцистика пророкувала катастрофу Німеччини наступного 9 листопада. Всупереч цьому треба констатувати, що Німеччина має в своєму розпорядженні настільки багаті резерви, як харчові, так і збройові, що їй тривалість цієї війни пошкодити не може. Так само і моральний стан німецького нарду не дає його противникам навіть найменшої надії на поступливість. Врешті ж і у ворожому таборі поволі усвідомлюють, що «труднощі для ворожої сторони взагалі лише починаються. У всякім разі минуле літо принесло противникам не те, що вони собі обіцяли. Ми звузили свої лінії, але через це лише зміцніли. В якій мірі, це противник незабаром на собі відчує». 
«Війна, — так закінчує свою статтю райхсміністер, — входить у нову стадію. Кожна з країн, що веде війну, перед лицем цього знову зважує свої шанси. Підсумки складаються на нашу користь. Найсприятливіші перспективи перемоги для нас цілком очевидні».
НА ФРОНТАХ
НА СХОДІ 
Протягом минулого, тижня на Східньому Фронті точилися оборонні бої переважно в районах на північ від Озівського моря, на середньому Дніпрі, зокрема на південь і на північ від Києва, при впадінні Прип’яті, в районі на південь та північ від Гомеля, на захід від Смоленську та в районі Великих Лук. В ході цих боїв противник раз-у-раз зазнає великих втрат людьми і матеріялом. Так 11 і 12 жовтня нищильники та зенітна артилерія зістрелили на Східньому фронті 142 совєтські літаки; протягом 12-14 жовтня при своїх безрезультатних атаках совєти втратили З54 танки і 233 літаки. 
В багатьох місцях фронту в перебігу жорстоких боїв наші частини, дійово підтримані повітряною зброєю, переходили до успішних контратак. Особливо треба відзначити цілковитий оборонний успіх в запеклих боях при відбитті нових спроб прориву на північ від Гомеля та на захід від Смоленську. 
Звідомлення Головної Квартири 15 жовтня сповістили про успішні наступальні операції на Дніпрі, при впадінні Прип’яті та на Сожі, коли було ліквідовано кілька ворожих плацдармів на західніх берегах річок, а інші були звужені. Того ж дня сповіщено про залишення нашими частинами, згідно з наказом, передмостового плацдарму Запоріжжя. Залишення це відбулося планомірно, в ході великого маневрового руху на Сході. Вся зброя, боєприпаси та засоби постачання господарства були перевезені через мости на Дніпрі, яким ворог раз-у-раз загрожував з повітря і суходолу. 
Протягом останніх днів посилилася бойова діяльність на південний схід від Кременчука, де і совєта, після інтенсивного артилерійного готування, перейшли до наступу міцними силами. Всі ворожі спроби прориву, ведені різними родами зброї, були відбиті у важких боях, місцеві прориви ліквідовано. Протягом лише двох днів там знищено 163 танки противника.
Як сповістила Головна Квартира 17 жовтня, при відбитті міцних совєтських атак та контратакою знищено пороли бойові групи, що наступали з обох боків Мелітополя. При цьому наші війська взяли понад 600 полонених 1 50 гармат. Другого дня, 18 жовтня, сповіщено про успішні дії одного танкового корпусу під генерал-ляйтенанта Госсбаха, який у двотижневих боях звів нанівець небезпечний ворожий прорив при впадінні Прип’яті і знищив протинаступом 2 стрілецькі дивізії і танкову бригаду. Ворог втратив при цьому 3.500 убитих, майже 2.000 полонених, 200 гармат, багато танків, протитанкових рушниць, гранатометів та іншої важкої і легкої піхотної зброї.
Отже непохитна стійкість німецьких військ, що своїми контр атаками відбивають ведені противником, жорстокі наступи і перехоплюють місцеві вклинення, зводить нанівець спроби совєтів досягти бажаних оперативних успіхів. 
В ІТАЛІЇ 
У Південній Італії бої за останні дні набрали особливої інтенсивности в районах луки Вольтурно, в Північній Апулії та Південних Апеннінах. В другій половині дня 14 жовтня противник перейшов до сподіваного наступу проти наших висунутих наперед позицій біля Вольтурно по обидві сторони Капуї. На противника, що тиснув па північний схід від міста, проведено навальну контратаку і його відкинуто з кривавими втратами. В жорстоких боях, які точилися в останні дні в луці Вольтурно не лише відбито атаки британсько-американських сил, але наші частини взяли в полон кількасот британців та американців. 
НА МОРЯХ І В ПОВІТРІ 
Бойові дії на італійськом суходолі супроводяться операціями на морі. Німецька повітряна зброя успішно бомбардує ворожі острівні опорні пункти у східній частині Середземного моря, а також провела вдалий нічний напад на порт та аеродром Аяччо. 
У важких боях з брітансько-амерйканськими караванами підводні човни, як сповіщено 15 жовтня, потопили 11 кораблів разом на 74.000 БРТ і 2 міноносці. Крім того, влучанням торпед були важко пошкоджені ще 2 кораблі та один міноносець. 
14 жовтня при нападі ворога на місто Швайнфурт німецькі нищильники кинулися назустріч ворогові і в запеклій повітряній битві, у взаємодії з зенітною артилерією, завдали йому важкої поразки. З 250-300 бомбардувальників, що нападали, за наявними відомостями, зістрелено 121, при чому можливо що ворог втратив ще й інші літаки. Останніми днями німецькі літаки успішно бомбардували військові об’єкти Великобрітанії, особливо Лондону.
Дуче створює нову авіяцію
РИМ. Заступник державного секретаря в справах авіяції, підполковник авіяції і носій Золотої медалі за Хоробрість Ернесто Ботто звернувся через римське радіо до офіцерів та солдатів колишньої італійської авіяції, заявивши, що він уповноважений від Дуче створити нову італійську авіяцію, яка битиметься на боці Німеччини, як повноцінний союзник на основі традицій колишньої «блакитної зброї». 
Далі Ботто вказав у своїй промові, що зрада Бадольйо та колишнього короля вразила італійський народ мабуть ще тяжче, ніж союзника на континенті. Італійський народ був зраджений клікою Бадольйо ще перед трагічним перемир’ям. Бадольйо ліквідував італійську авіяцію саме в той момент, коли ворог провадив свої жахливі терористичні напади на італійські міста, віддавши їх беззахисними напризволяще ворожій люті.
ФРАНЦІЯ РОЗВ'ЯЗУЄ ЖИДІВСЬКЕ ПИТАННЯ
ПАРИЖ. «Евр» публікує інтерв’ю з комісаром в жидівських справах Дарк’є Делепуа, який характеризує жидівську проблему, як вихідний пункт французької внутрішньої та зовнішньої політики, а також відбудови Франції взагалі. Врегулювання жидівської справи, на його думку, мусить провадитись такими етапами: 1. з політичної сторони — позбавлення французьких жидів громадянства, 2. з господарської — виключення жидів, що мусить дійти аж до конфіскації жидівської власности, 3. расово-політичне очищення шляхом заборони шлюбів між жидами і нежидами та 4. соціяльна ізоляція жидів за допомогою жидівської зірки і виключення їх із загальних шкіл. Досі ліквідовано або продано арійцям понад 15.000 жидівських фірм та підприємств.
