Їх жене голод, – нас веде прапор перемоги!
Четверті роковини вибуху німецько-польської війни, що стала сигналом і початком нової світової пожежі, в якій Німеччина й народи Европи ведуть свою священну боротьбу за право на життя, обороняючись перед навалою большевизму та жидівською неволею плутократичних країн, зустрічають молоді лави Українського Визвольного Війська таким завзятим вояцьким гаслом, як і братерська армія Великонімеччини: всіма силами, через всі удари до повної перемоги!
П’ятий рік воєнної пожежі застає шалений розгар боїв на полях України. Українські доля, засіяні руками наших селян, стають неодмінно потребою московським хижакам. Обібрати до зернини наше село та нагодувати жидівську Москву, — така мета величезних зусиль большевиків. «По хліб» вирушили на Україну совєтські орди, несучи з собою жах, пожежі і смерть.
Большевики бо переживають тяжку харчову скруту. Про це не можуть мовчати навіть союзники совєтів — англійці та американці. Підкреслюючи добрий стан з харчами в Німеччині, американський часопис «Ню Йорк Таймс» в зв'язку з цим заявляє: «Щодо нашого совєтського союзника, то тут становище не тільки погане, а просто катастрофічне».
Нестача харчів в СССР має зле відбиватися на постачі червоної армії. Так, за повідомленням англійського, тижневика «Тріб’юн», совєтський комісар Вишинський заявив, що раціони для большевицької армії будуть скорочені далі. Часопис зазначає, що ці заходи вказують на серйозність стану з харчуванням в СССР.
Передбачаючи загрозу голоду, совєтське командування намагається будьщо відвоювати цьогорічний урожай-зернових і городини на полях України. Сталін кидає на бій дивізію за дивізією. Але більшість їх знаходять смерть у кривавих, знищувальних боях, що точаться тепер на всьому Східньому фронті. Боротьба за хліб совєтам дуже далася взнаки. Так, за повідомленням всіх альянтських і невтральних представників, що прибувають з Москви, втрати червоної армії вбитими, пораненими, ними протягом перших семи місяців цього року становлять принаймні 2 мільйони чоловіка. Протягом липня на всьому Східньому фронті знищено 3.016 большевицьких літаків. Якщо це число додати до цифри втрат за першу половину цього року, то вона зросте до 9.464 совєтських літаків. Большевики втратили тисячі танків, гармат, кулеметів тощо. Український народ знає, що окупація України большевиками означає йому смерть.
Український народ хоче жити: всюди там, де німецькі відділи з тактичних причин мусіли відійти назад, українське населення відійшло з ними!
Така наша відповідь большевицькій облесливій пропаганді, така наша постанова. Або вмерти з друзями, або розбити тирана! Кривавий Сталін жене свої орди по український хліб, ми будемо боронити цей хліб до останньої каплі крови. Із великого збройного чину німецької армії, з крови кращих синів України — активних вояків Українського Визвольного Війська народиться і встане перемога нашої справи. До перемоги, вперед, тільки до перемоги!
Лисичанське дало 300 добровільців
З Лисичанського повідомляють: На перший поклик німецького командування та українських громадських чинників із самого міста Лисичанського зголосилося до лав Українського Визвольного Війська 300 кращих українських хлопців, що пішли за голосом патріотичного серця, збройно обороняти Україну від большевицької навали. Добровольці Лисичанського від’їхали на вишкіл; їх виїзд був могутнього маніфестацією українсько-німецького братерства зброї та полишив у населення міста й околиці незабутнє вражіння.
Від початку війни на Сході збито 43.642 літаки
Від початку війни большевики втратили разом 43.642 літаки. Таким чином ця цифра переступила найсміливішу уяву людей з перед кількох років. Уже наприкінці 1941 року знищено 17,960 большевицьких літаків, а 1942 рік закінчився знову височенною цифрою 16.486 совєтських машин, виведених з бою. В перших місяцях 1943 року большевики тратили щомісяця пересічно около 1.000 літаків. Щойно в липні, коли прийшли важкі вирішальні бої, ця цифра потроїлася і таким чином досягла небувалого до цього часу рекорду. Коли брати на увагу, що большевики втратили коло 43.500 машин, то виходить, що від початку війни вони втрачали пересічно щоденно по 55 машин, або щомісяця пересічно по 1.650 машин. Таким чином большевики в такому одному пересічному місяці тратили більше, як Німеччина досі впродовж року на всіх летунських фронтах.
Безприкладний героїзм німецької піхоти
Німецьке Головне Командування повідомило 30-го серпня: 
У важких битвах, які від 5 липня майже безупинно проходять на Сході, большевикам, не зважаючи на їх велику чисельну перевагу в людях і матеріялі, ніде не вдалося проломити й зліквідувати німецький фронт. І хоч ворог, не дивлячись на свої сильні втрати, раз-у-раз кидав нові формації у бій там, де він зробив влім, то все ж таки завдяки запеклій обороні й протиатакам нашої піхоти, яка безприкладно бореться і яку інші роди зброї знаменито піддержували, завжди вдалося втримати лінії, або їх знову відбити. Де виконувано виминальні рухи, там відбувалося це в повному порядку після знищення всіх важливих для ворога обє’ктів та завжди з метою скоротити фронт і таким чином здобути нові резерви.
Прощання пропагандивної чоти Дивізії Галичина
В серпні відбулося у Львові в присутности представників німецької влади й Військової Управи прощання І. Пропагандивної Чоти СС. Стрілецької Дивізії Галичина, яка виїхала до Німеччини на вишкіл. У склад тієї чоти увійшли журналісти, світливці, фільмові світливці, малярі, спікери й радіо-техніки. 
Від'їжджаючих прийняв керівник Відділу Пропаганди Вергуц, після чого всі пішли до готелю «Жоржа» на спільний сніданок. Пропагандисти мають бути звеном поміж фронтом і батьківщиною. Їх завданням є дати правдивий образ геройських подвигів фронтових вояків і в такий спосіб піддержувати на дусі запілля та напоювати його вірою в перемогу. Кожний воєнний звітодавець мусить бути рівночасно вояком і тому мусить перейти подвійний вишкіл вояцький та по своїй спеціяльності. Зазивом до жертвенної й успішної праці закінчив керівник Відділу Пропаганди свою промову. 
З черги забрав слово голова Військової Управи полк. Альфред Бізанц, який у короткій, ядерній промові підкреслив вагу вояцького, зокрема рекрутського вишколу, що є основою військового знання й тим першим ступнем, який мусить пройти кожний вояк, щоб потім могти приказувати. У відповіді на промови німецьких офіцерів один з від’їжджаючих редакторів в імені свої співтоваришів впевнив, що вони совісно й по своїм найкращим силам виконають покладені на них обов’язки. 
Від’їжджаючих членів Пропагандивної чоти прощали на залізничному двірні їхні родини, представники УЦК., Українського Видавництва, «Сільського Господаря», дівчата з Відділу Молоді, що прибули зорганізовано, всіх, кількадесяти осіб. Панував теплий, сердечний настрій.
Москва простягає свої пальці до Північноі Африки
Як подають із Ліс бони, т. звз торговельна делегація в складі 60-ти осіб прибула із СССР до Альжиру. Ця експедиція агентів ҐПУ та агітаторів комінтерну в область, що з уваги на поважні політичні напруження, які під теперішню пору там панують, набирає особливого інтересу для Совєтського Союзу. Цей факт підкреслений зокрема інтересною подробицею, що її подає бритійська інформаційна агенція Ексчейнс, Отже відповідна установа потвердила, що амбасадор Совєтського Союзу, Богомолов, який досі займався в Лондоні проблемою тамошніх емігрантів, вже в найближчому майбутньому від’їде до Альжиру. Богомолов, ас комуністичної агітації, був давніше совєтським амбасадором в Чункіні. Бритійська аґенція потверджує, що «він є одним з найвидатніших дипломатів Совєтського Союзу». З того, що йому призначено важливий пост у французькій північній Африці, виявляється, що Москва прив’язує велике значіння до політичних подій у північній Африці та до розвитку взаємовідносин між Совєтським Союзом і французькими емігрантськими генералами Жіро і де Ґоль.
Наради в Токіо
Група старших японських державних діячів, між якими знаходятся останні японські премієри та голова тайної державної ради, запросила на З0. серпня теперішніх членів японського кабінету на нараду в справах внутрішньої й закордонної політики. До цього часу від початку війни японський уряд 8 разів запрошував найстарших державних діячів Японії на нараду. Теперішня нарада відбулася, навпаки, у висліді запросин міністрів тими діячами.
На полях боїв
Листи з батьківщини
Валківський район був ареною боїв на провесні цього року. Багато загинуло тут селян, мобілізованих большевиками і посланих на передову лінію фронту. 
Тяглова сила була забрана, по деяких селах навіть до останньої шкапини. Молодь — дівчата й хлопці — поїхали на роботу до Німеччини. Здавалось, цієї весни через нестачу робочих рук і тягла більшість полів Валківщини буде покинутого. 
На ділі ж маємо не те. 
Підлітки, жінки, діти — дружно взялися до обробітку. Кожному хотілось виявити свої господарські здібності й природжену любов до землі. Поля вчасно й старанно були засіяні. 
Жито, ячмінь і пшениця виросли напрочуд гарні. Настав час жнив, загули жниварки. Люди працюють загарливо. Але це не «стахановщина», не боязькість попасти в «ледарі». Це свідомість того, що вони збирають своє, не колхозне. 
Селяни вже закінчують косовицю і цілком підготовлені до молотьби. Громадське господарство ч 1, Огульчанської сільської управи, придбало на прибутки від городини льокомобіль. 
Нікому не доводиться загадувати про вихід на роботу. Всі знають, що кожний день праці врахується при розподілі землі у власність. Селяни Валківщини зуміли за тяжких умов упоратися вчасно з весняного сівбою і з таким самим успіхом упораються з косовицею та молотьбою. 
Не гаючи часу, як громадські господарства, так і окремі господарі, почали оранку, вже чорніють перші гектари. Кожний хлібороб турбується зберегти вологу дощів, що тут рясно перепадали в другій половині липня. О. Жадан
Лист з Ніжина
Поблизу великого водного шляху, на притоці Дніпра — Острі, в стародавні часи поступово зростало торговельне місто. Уже в XIV—XV сторіччях тут була грецька колонія, магістрат і грецька олександрійська школа. В цю добу Ніжин був значним торговельним і культурним центром. Але Остер висихав, замулювався і, нарешті, став несудноплавною річкою. Ніжин почав занепадати, і від його колишньої слави лишився тільки ліцей — той самий, де вчилися Гоголь, Глібов, Гребінка та інші.
Багато цікавого й цінного було в Ніжині, але в наші дні там є тільки міське книгосховище, де зберігаються книжки закордонних видань, датовані XVI і XVII сторіччями.
Книгосховище — це велика культурна установа. Лише іноземної літератури тут більше як 36 тисяч примірників, української — 14 тисяч, багато російської. 1875 року ніжинський ліцей було перетворено на історично-філологічний інститут, а в останні, передвоєнні часи працювали педагогічний і вчительський інститути.
Тепер у Ніжині є школи: 6 народніх, медична, садівництва й шовківництва, будівельних майстрів, технічна — з аґрономічною і механічною класами, музична школа, міська бібліотека. Виходить двічі на тиждень місцевий часопис. Є дитячий садок.
У місті працює понад 900 доморобних виробництв, а також засолювальні виробні.
Збройні сили Туреччини
З самого початку війни уряд Туречиини тримається суворого й послідовного нейтралітету. Певна річ, це примушує країну надавичайно напружувати й посилювати всі свої воєнні сили. 
Територія Туреччини має кругло 800.000 квадратових кілометрів з яких 24.000 припадає на Европу. На цій території живе щось з 17 мільйонів людей. Після першої світової війни енергією геніяльного творця нової Туреччини вона відродилася як національна держава, в якій, крім 96% турків, решту становлять переважно курди. Тим-то для національного об’єднання й воєнного зміцнення Туреччина має виключно сприятливі передумови. 
З 1927 року в цій країні запроваджено закон про загальну військову повинність, якій підлягають чоловіки від 21 до 45 років. У квітні 1940 року призивний період для турецьких резервістів удовжено з 45 днів до чотирьох місяців. У січні 1942 року парлямент затвердив терміни військової служби, а саме: 11⁄2, 2 і 3 роки, залежно від роду військ. Пізніш і ці терміни були удовжені. Разом з тим закон про оборону країни запроваджує в життя обов’язкову повинність для тих чоловіків та жінок від 16 до 60-річного віку, які заняті на воєнно важливих роботах. 
Парлямент затвердив високий бюджет для справи озброєння. Великі грошові суми були повернені на утримання резервістів-призивників, число яких перевищує нормальний мирний контингент на 200.000 чоловік. 
Суходільне військо, фльота та повітряні сили становлять тут самостійні частини збройної мощі країни, перебуваючи під верховним командуванням президента й провідника держави Іненю. 
Про зростання армії за останні роки ми, зрозуміла річ, довідуємося лише з поодиноких фактів та відомостей. За цей час було збільшено число активної чи дійсної служби та утворено з’єднання резервістів. Відповідно до посталих усередині 1942 року завдань, 9 армійських корпусів зросли до і 13 з 32 піхотними, одною танковою та одною кавалерійською дивізіями. Виходячи з політичної ситуації, дві турецькі армії зосереджені на морських протоках, а третя стоїть на фракійському фронті та на кордонах з Сірією. 
Організація військових частин Туреччини, реалізована за загальним принципом. Важка артилерія поділяється на корпусні й кріпосні полки. Зенітні частини підлягають суходільній армії. Піхота озброєна виготовленими частково в Туреччині 7,65 мм. гвинтівками системи Мавзер та кулеметами Гочкіса й Максіма. Артилерія має, поруч із застарілими легкими гарматами, модерні, вдосконалені гавбиці системи Вікерс і Шкода. 15 центиметрова важка польова гавбиця Шкода корпусної артилерії стріляє на 15 кілометрів. Гірська артилерія складається з 7,5 цм. гармат та 10,5 дм. легких гавбиць, які стріляють на 9 клм. Зенітна артилерія має, крім летких гармат, ще гармати Вікерса, що б’ють на 9 кілометрів у височінь. 
Повітряна фльота Туреччини, яка перед нинішньою війною мала лише 8.500 чоловік та 450 літаків, уже досягла меж, окреслених у програмі 1937 року, тобто нараховує 1000 фронтових машин і 15 тисяч літунів. Морські літаки поглядно малочисленні. 
Військово-морська фльота не відповідає вимогам, що їх ставить перед нею оборона надто розтягненого узбережжя Туреччини. З найбільших одиниць є на службі тільки дуже старі кораблі та перебудований 1940 року панцерник «Іавус» (колишній німецький «Ґебен»), Краще стоїть справа з судами середньої та малої величини. Разом турецька військово-морська фльота має в своєму розпорядженні 49 (здебільшого невеликих) одиниць, що їхній тоннаж дорівнює 62.637 тоннам. 
З часу договору в Монтре Туреччина опорядила нові укріплення вздовж морських проток, а за останніх років збудувала також в Істанбулі проти Балканського півострова оборонну Чаталджікську лінію. 
Велику ролю в обороні країни грають турецькі державні виробні залізної та сталевої індустрії (наприклад виробня Карабюк, що почала давати продукцію з 1940 року). Так само потребу у вугіллі повного мірою задовольняє район Цонгулдук, розташований поблизу Чорного моря.
Виробництво взуття на Укранії
Недавно на Україні було організовано товариство для виробництва взуття. У товаристві беруть участь біля 80 німецьких взуттєвих фабрик, які виділяють необхідний досвідчений персонал і машини для нових фабрик на Україні. Відбудова нових фабрик вже розпочалась. Через нестачу шкіри передбачається масове виготовлення взуття на дерев'яній підошві, яка в сучасний мент широко вживається і в Німеччині. Відбудова цих фабрик необхідна, тому що фабрики на Україні були здебільшого зруйновані большевиками.
Розправа большевиків з поляками й литовцями
Як сповіщають з Стокгольму, лондонський часопис «Найтін Сенчуері енд Афтер» подає такі дані про долю засланих большевиками громадян східніх країн: 
Поляки: вислано принаймні мільйон, зникли і мабуть загинули 300.000. 
Естонці: вислано 60.000. Число тих, що лишились живими, невідомо. 
Латиші: вислано 60.000, 20.000 жінок і 7.300 дітей, з них ще живі 35.000. 
Литовці: вислано 50.000. Ще живі близько 30.000. Серед засланих литовців є президент Олександер Стульґінський, міністер юстиції Сілінґас і шеф литовського генерального штабу. 
За вірогідними відомостями, що недавно надійшли до польських кіл в Лондоні, в одному з підручників для польських дітей говориться дослівно таке: «Польщі настав кінець». «Вона ніколи не воскресне Ми будемо вас виховувати. Тут ви й помрете. Тут ваші могили, тут ваша Польща. Діти, ніякого Бога Немає, ми його не бачимо, не почуваємо і не чуємо. Бога вигадали ваші поміщики».
Борис ІІІ. цар об’єднаної Болгарії
В мин. суботу 28. VIII. болгарський премієр подав у софійському радіо сумну відомість болгарському народові, що в годині 17.22 на королівському замку в Софії помер цар Борис ІІІ. 
Хто міг би сподіватися, що болгарський цар Борис ІІІ-ій так несподівано розпрощається з життям. По всякій людській правдоподібності 49-літній цар Борис повинен був пережити свого старенького батька, колишнього болгарського царя Фердинанда, що займаючися улюбленою орнітольогією, спокійно доживає свого віку. Покійного пережив не тільки його тесть, понад 70-літній італійський король, цісар Віктор Емануель ІІІ-ій, але також найстарший з-поміж европейських монархів, шведський король Ґустав V-й, що саме цього року святкував свої 85-літні роковини уродин. 
Смерть завсіди викликує жаль і співчуття. Але зі смертю людей, що дожили старости, якось легше помиритися. В ній є щось природне. З жалем тоді стверджуємо, що на світі немає нічого тривкого, що все минає й тому кінець приходить також і людському туземному існуванню. Та годі не відчути жалю, важко не співчувати, коли в особі покійного болгарського царя померла не тільки молода людина, не тільки батько маленького 6-літнього сина, що так ще дуже потребував би батьківської опіки, але перш усього мудрий і сильний голова держави, витривалий і зручний провідник народу. 
Болгарію загально собі уявляють, як осяяну країну троянд. Сьогодні вона засумована і вкрита жадобою. У свому горі вона напевно скрізь зустрічає багато співчуття. Між тими, що їй співчувають, що розуміють її важку втрату, є також і українці. Мало який народ історія навчила ці нити справжніх великих провідників так, як нас. Це перша, причина нашого співчуття. Але є також і інші. 
Таж із Болгарією в’яже нас неодно в нашому історичному розвитку. Як не з Болгарії, то на всякий випадок також і через Болгарію й при її видатній співучасті прийшло до нас христіянство. 
У дальшому розвитку Болгарії і України було також неодноподібне. В Болгарії довга турецька, в нас російська неволя. І там, і в нас довгий нац.-політичний сон або радше летарґ. Обидва народи прокинулися з нього під крик французької революційної юрби, п’яної жадобою руїни, під оманні звуки Наполеонських сурм і під тодішній воєнний гамір. Але до повної свідомости прийшли й ми і болгари щойно тоді, коли між обома народами з’явилися предвісники і творці національного відродження — письменники й поети. Тоді, наче правом історичної вдячности, Україна підтримує Шевченковими творами перші спроби болгарського літературного відродження, що пізніше довело до повного визволення Болгарії. Згодом Михайло Драгоманів стає одним з перших професорів новозаснованого болгарського університету в Софії, а українська молодь, особливо в Галичині, гасить свою спрагу історично-національного романтизму та ідеалістичних зривів історією болгарських визвольних змагань. Повісті Івана Базова не в одному з тих, що після створили У.С.С. і дали початок українським визвольним змаганням в 1917—1923 р.р., розпалювали лицарські мрії й зроджували романтику, опісля так швидко стала дійсністю... Вогонь, яким тоді горіла українська молодь, не один раз запалювався від тих іскор болгарського геройства, що залітали до нас підчас балканських воєн 1911 —1913 р.р. з-під Лілі-Бурґас, Кіркіліксе, Адріянополя й Чатальджі.
Коли в 1918 р. Україна почала знову жити новим власним життям, ніхто так сердечно й щиро не радів нашим щастям, яя батько покійного царя Бориса, тоді болгарський цар Фердинанд, ніхто так близько не цікавився українським життям, як його посол у Києві, проф. Шишманов, зять проф. Михайла Драгоманова. Мабуть українські представники за кордоном ніде не зустрічали такого теплого прийняття, як у болгарській столиці, Софії. Тому нічого дивного, коли сьогодні співчуваємо горю тих, що колись так раділи нашим щастям...
З Борисом ІІІ-ім зійшов у могилу представник княжої родини Сахсен-Кобурґ, що двом европейським краям — Бельґії й Болгарії — дала дві щасливі династії. І в Бельґії й в Болгарії володарі з того роду стали справжніми творцями історії довірених їм народів. Всі вони відзначали ся політичним розумом, енергією, відвагою, тактом, характерністю і по чуттям монаршої поваги та чести. Всі Кобурги вміли добре погодити свої королівські амбіції зі змаганнями представників своїх народів. На їх прикладі найкраще можна було побачити додатні сторінки тієї державно-політичної установи, що має назву конституційної монархії. В Болгарії вона стала засобом европеїзації й ушляхотнення політичного життя. 
Родова традиція має своє значіння в громадянсько-політичному житті, але тільки тоді, коли хтось вміє її гідно використати і збільшити своєю власного працею. Таким був покійний цар Борис. Він спокійно, вперто, терпеливо й гідно продовжував твір свого батька. Коли цар Фердинанд в 1887 році прийшов до Болгарії, його нова батьківщина обіймала тільки її нинішню північну частину. Решта була ще формально складовою частиною Туреччини. Володар Болгарії мав скромний титул болгарського князя і губернатора Східньої Румелії та підлягав зверхності турецького султана. Кн. Фердинанд зрозумів, що становище Болгарії в світі залежить від дальшого розпаду турецької імперії, себто від міжнародньої кон’юнктури. Але одночасно з тим він знав, що Болгарія тільки тоді зможе її використати, коли буде відповідньо сильна, в нутрі і коли матиме свою добру армію. Після довгих літ праці він урешті дочекався в 1908 р. революції в Туреччині, проголосив себе царем Болгарії, незалежної від Туреччини. В 4 роки пізніше хоробра болгарська армія вже загрожувала укріпленням Царгороду. Участь у першій світовій війні по боці центральних держав дала Болгарії всі ті території, за які вона воювала в балканських війнах. На жаль, під кінець 1918 р. прийшла катастрофа. Цар Фердинанд зрікся корони, яку перейняв його син Борис. 
Болгарія втратила важні простори на північному сході і на півдні з доступом до моря. Мала заплатити великі відшкодований й могла втримувати тільки маленьку та слабо озброєну армію. Воєнна катастрофа спричинила довгу кривду в болгарському громадянсько-політичному житті. Почуття кривди й огірчення неодному підсувало думку, щоб іти найкоротшим шляхом руїни й знищення без огляду на наслідки. В Болгарії сильно поширився комунізм. Селянські партії, позбавлені глибшої політичної культури, переліцитовувалися з ним у радикалізмі. Ввесь край гудів і тремтів від боротьби між партіями, вічно змінювалися уряди, політичні атентати й військові вмови стали загальними явищами. Серед того бурхливого моря єдиним чинником тривкости й ладу був молодий цар. Тож не диво, що в нього нераз били громи. В 1925 р. Він пережив 2 комуністичні атентати — 14 і 16 квітня, з яких чудом вийшов здоровий. Вкінці відносини якось успокоїлися. Постійно зростав вплив царя. Його авторитет і значіння. Так, як колись Його батько. Він вперто трудився над внутрішнім зміцненням Болгарії. Його гаслом у тій довголітній діяльності мабуть стали слова з болгарського державного гербу: «Верность і постоянство». В остаточному висліді Болгарія поволі визволилася з обмежень, накинених їй в 1919 р. Від 1930 року починається для неї нова політична кон’юнктура. Покращання свого становища вона завдячує співпраці з Італією та Німеччиною. Нарешті сучасна війна дала Болгарії змогу відбити всі свої колишні територіяльні втрати. Вартість тих успіхів збільшує те, що Болгарія добилась їх завдяки зручній політиці покійного царя за ціну політично-військової співпраці без активного встрявання у війну. Сьогодні, коли треба було тільки завершити справу об’єднання болгарських земель, втрата такої провідницької індивідуальности, як покійний цар, особливо болюча. 
«Король умер, хай живе король!» Це неписаний підставовий закон кожної монархії. Він означає змінливість людей, тривкість державно-політичних інституцій і вічність ідей. Віримо, що ті ідеї ладу, єдности й справедливости, яких представником став тепер цар Симеон ІІ-ий, переможуть у Болгарії всі зовнішні й внутрішні руїнницькі сили, що колись молоденький син стане гідним наслідником свого великого Батька!
Микола Аркас
Визначні постаті України
Україна багата на таланти. Навіть потрапивши в глухий куток нашого краю, ви знайдете якесь дороге місце. Там вас поведуть на могилу, де спочиває людина, що по собі залишила навмирущі сліди, покажуть вам високий берег ріки, чи столітній дуб, де ця людина любила відпочивати, розкажуть про багате пригодами життя свого земляка. Ці люди жили й творили, щоб наша слава не вмирала, щоб колись наше життя нащадки читали, як нову «Іліяду» чи «Одисею». 
На хвилях Інгулу гойдається небо, ледве чута тепле шамрання степу, а високо над Інгулом мармуром хрестів і обелисків сяє Миколаївський цвинтар. В цьому цвинтарі біля кладовищенської церкви стоїть невеликий мавзолей: тут спочиває відоме покоління Аркасів: діди, прадіди і сам Микола Аркас, про якого ще добре пам’ятають в Миколаєві. Одні знали його особисто, іншим про нього розповідають старші, люди. В мавзолеї ще зберігся пам’ятник М. Аркаса, його плечі й груди обвішані адміральськими погонами царської армії, але на вас дивиться обличчя запорожця з довгими вусами. У мертвім погляді ще відчувається нерв, життя.
В центрі міста стоїть будинок М. Аркаса, з якого большевики зняли мармурову дошку з простим написом: «Тут жив письменник і композитор Микола Аркас». На тихій Інженерній вулиці в історичному музеї ще зберігається великий портрет Аркаса, портрети предків, його «Історія України», світлини прибічників Аркаса, але найцінніше з історичної спадщини понищене большевиками. 
У Миколаєві М. Аркаса знають як людину, котра, як могла, так і дбала за розквіт української культури, за народнє щастя. 
Своє свідоме життя М. Аркас почав на чужині, у Петербурзі, де він учився в школі правознавства. Але його манило рідне небо. Коли він їхав у відпустку до Миколаєва, молоде серце його милувалося з українських степів, повноводних рік, багатих мелодій українських пісень. Ця земля йому багато говорила: і про те, як на цій землі багато народнього щастя і горя, до нього мовою леґенд, пісень і дум говорили предки. Дома молодий Аркас надівав селянський одяг, ішов на поле і працював разом з селянами, і можливо через цих простих людей він пізнав життя, набирався енергії для творчої праці. Аристократичне походження, високий службовий чин батька, головного командира Чорноморської фльоти, не заважали йому бути близьким до народу. 
1861 року губернатором міста стає німець Глазенап. З цього часу жвавішає культурне життя Миколаєва: відкриваються гімназії, ремісничі школи, з 1865 року виходить перший в Миколаєві друкований орган «Миколаївський вісник» згодом розгортається і громадська діяльність М. Аркаса. 1876 року він стає адміралом Чорноморської фльоти. Водночас міцніє його зв’язок з рідною інтелігенцією. При товаристві «Тверезість» він починає читати лекції з історії України; захопившись трупою Кропивнинького, він при цьому товаристві організує драматичний гурток. Згодом цей гурток перетворюється в «Просвіту», керівником якої стає Аркас. Коло Аркаса об’єднується краща молодь, Організується хорова капеля, яка згодом набуває широкої популярности. 
«Союз істинноруських людей«, що існував в Миколаєві, хотів загальмувати розвиток українського життя, нав’язуючи українцям свою культуру. Але ці «істинно руські люди» не розуміли, що України не Калуги, чи якоїсь Вязьми і не з холодної Якутії бере культуру, а творить сама свою культуру. 
Близький друг М. Аркаса миколаївець Ф. Микитченко розповідає про організацію за ініціятивою М. Аркаса днів «Білого цвіту»: гарба, запряжена волами, прикрашена квітами, їхала містом; на гарбі, зодягнені в українські вбрання, співали дівчата, за гарбою, йшли чоловіки з скриньками для пожертв. Зібрані кошти йшли на підтримку нужденного, населення і хворих. 
Завдяки турботам М. Аркаса у Миколаїв потрапляв Ляйпціґське видання «Кобзаря», українська література зі Львова, журнал «Рідний Край». 
Поступово М. Аркас відходить від службової діяльности і віддається літературній і громадській роботі. Пише українську оперу «Катерина» за одноіменним твором Шевченка, прем’єра якої відбулася в московському театрі «Акваріюм». Всі ролі грали артисти трупи Кропивницького. В 1900 році цю оперу глядач побачив на Миколаївській сцені. 
Особливо незабутнє враження справив перший шевченківський вечір в Миколаєві, організований М. Аркасом. Український хор два місяці готував кантату «Б’ють пороги, місяць сходить». На той час в Миколаєві широко практикувались так звані живі картини: піднімалася завіса, і на сцені глядач бачив всю Україну — тут були запорожці, отамани, плугатарі, українські дівчата і хлопці, зорі і місяць, десь далеко біліли хати, а в центрі сидів Тарас Шевченко в позі, яка імпонувала його «Думам». 
На схилі своїх літ М. Аркас ще дужче залиблюється в свого улюблену справу: закінчує «Історію України», відкриває в своєму маєтку Богданівна українську народню школу. Щоб переплести рукопис «Історії» потрібний був палітурник, але палітурниками в Миколаєві були переважно жиди. М. Аркас не хотів давати свого твору в жидівські руки, і цю роботу сяк-так виконав аматор Микитченко. 
Помер М. Аркас раптово від склерозу серця 13 березня 1909 року. Ця смерть була великим горем для всієї України. Хор на похороні від жалю не міг співати. Проводжати М. Аркаса в останню дорогу зібралося понад 10.000 людей. Вони покрили домовину свого сина слізьми і вінками. Леонід Григорів.
Хата І. П. Котляревського
Перед очима неозорий простір. Понад обрієм мріють зелені ліси, лани понаддворсклянські. Праворуч інституцька гора. З ґаночку та скляної ґалереї відкриваються ці простори... Чудово тут. 
Невеличкий вишневий садочок біля хати, а понад узгір’ям біла акація та примертвілі влітку віти ялинок. Тут жив колись славнозвісний творець «Енеїди», «Наталки Полтавки», — батько нової української літератури Іван Петрович Котляревський. 
Хата, звичайно, вже перебудована, але основу її ще збереглася. Письменник наробився, жив і помер у дідівській хаті, що стояла за собором ще з часів передшведської. війни. Історія свідчить, що вона належала колись купцеві Панченкові, у якого купив її диякон Полтавської соборної церкви, тобто дід Івана Петровича. Батько І. П. Котляревського служив канцеляристом у магістраті, який містився з другого боку собору. 
У старій кухні цієї хати зберігся й досі сволок, на якому церковно слов’янськими літерами написано; «Создася дом сей во ім’я Отца і Сина і Святого Духа Амінь. Року 1705». 
Тепер збереглась лише перероблена хата Котляревського, а від чудової будівлі собору лишились лише згадки, бо большевики храм знищили.
Мистецьке життя в Україні
Київ. Велика Київська Опера в сезоні 1943-1944 року має дати 13 опер, 5 балетів і ряд оперет. В оперному репертуарі: Вагнер — «Льоен ґрін», «Тангойзер» та «Валькірії»; Вебер — «Вільний стрілець»; Верді — «Аїда», «Отелло», «Травіята». Опери Пуччіні, Масканьї та Леонковалльо. Оперета буде репрезентова на творами Штрауса, Леґара та ін. Головний директор опери Вольфганґ Брікнер, відомий у Німеччині диригент, виступить з 10 симфонічними концертами: 
Львів. Львівський Театр Малих Форм — «Веселий Львів» користується великою популярністю серед українського громадянства. З початку літа театр побував на гастролях у Станиславові, Коломиї, Делятині, Городянці, Стриї. Тепер він продовжує, турне й відвідає Моршин, Дрогобич, Борислав, Самбір, Перемишль, Ярослав та можливо деякі інші міста. 
З вересня, закінчивши гастролі театр повертається до Львова і почне осінньо-зимовий сезон виставою «Бо війна війною...» у зміненій редакції й новому виконанні. 
Дніпропетровське. Великою популярністю у Дніпропетровському користується Українська Хорова Капеля ім. Лисенка. Вона складається з 35 осіб; виступає в українських національних костюмах. В репертуарі капелі є понад 100, переважно українських та німецьких, хорових пісень і до 50 сольових нумерів. Капеля виступає з концертами щонеділі. 
Фастів. При Фастівській «Просвіті» працює дитячий театральний гурток, яким керує п. Н. Радзієвська. Нещодавно цей гурток поставив для дітей виставу за казкою Андерсена «Принцеса й свинопас», драматизовану Товстіком Ю. К. Вистава пройшла з великим успіхом.
„Галя плюс Кирюша – любов“
Українська молодь зберегла почуття громадського обов’язку
Ходили до пізна глухими провулками, стояли під парканом, нічого путнього не говорили, потім він їй обов’язково дарував своє поганеньке фото з написом: «Коли любиш, то храни, а коли не любиш, то порви», або: «Дивись на копію і згадай оригінал», чи щось подібне. Заходили за звичкою в кіно, але глибоко не розуміли, що там діється на екрані — їм аби смішно. Вони могли одружитися, а через місяць спокійно розлучитись, він міг її брудно вилаяти, і вона не ображалась. Так виходило за термінологією деяких любовних листів: Галя плюс Кирюша — любов». Ні держава, ні всілякі організації майже не цікавилися приватним життям молоді. Один совєтський письменник із гордістю заявляв, що пролетарська революція з кохання зробила другорядну справу. 
Чому так трапилось? Відповідь легко дістати в совєтській художній літературі: 
«... до родинних почуттів я ставлюся байдуже. Я не збираюся плодити дітей. 
— А кого ж ви родитимете? — засміявся Микита; 
— Тигрів..., — весело засміялася Таня». 
Дійсно, хоч така совєтська жінка й родила дітей, але вони росли морально покаліченими. І хоч згодом совєти перестали виголошувати дикунська теорії: «... родинні й братні почуття — річ умовна. Родичами можуть бути ті люди, у яких є спільні погляди на сучасність, але не спільність крови», але суть справи не змінилась — моральний розклад молоді ішов далі. Потім Комсомольска преса змушена була заговорити про погане поводження молоді в особистому й громадському житті.
Тепер, у наші дні, часто-густо така молодь не знає, що їй робити, куди йти, до якого берега, причалити; повз неї проходить гуркіт нашої доби, вона багато вимагає для себе, а для краю нічого не дає. Але українська молодь в основному не піддалась комуністичній «обробці». Вона, зберегла почуття громадського обов’язку — на перший заклик німецького командування багато дівчат і хлопців добровільно поїхали на працю до Німеччини; ця молодь не стала інтернаціонального — в листах вона пише про сум за рідною Україною. Працюючи у Німеччині для перемоги, вона одночасно піклується про добробут і майбутнє свого краю. Син закатованого большевиками українського письменника Филиповича, Орест Филипович вже другий рік як працює в Німеччині.
Українські хлопці ідуть в Українське Визвольне Військо. Недавно 300 юнаків Лисичанського зголосилися до цього війська. Селянська молодь також самовіддано працює на полях. Вона знає, що своє життя треба підпорядкувати творчій праці на благо свого народу, на відбудову зруйнованого краю.
До Києва Дніпром прибули перші транспорти з персиками. Ці персики київська фабрика консервів частково консервує, частину переварює на мармелад. 
Переяслав. Тут урочисто відкрили новий міський театр. В концерті, присвяченому цій культурній по дії, взяли участь місцеві аматори і хорова капеля.
Закрилась друга художня виставка
Нещодавно в Києві закрилась друга художня виставка, яка тривала приблизно два місяці. Виставка показала велике творче зростання українських художників, скульпторів, різьбарів і інших мистців та привернула до себе увагу численних відвідувачів. Більшість робіт, що були тут виставлені, продано відвідувачам. 9 молодих талановитих художників за свою працю премійовані.
„Фабрика леопардів"
Розповідь б. совєтського спортсмена
«Фабрика леопардів» — так глядачі прозвати змагання за першість Москви в боксі, що відбувалися 1940 року в Палаці Фізкультури імені Осовіяхіму. А спричинилися до цього новенькі боксерські рукавиці, видані учасникам змагання, мабуть чи не вперше за ввесь час існування совєтської влади. Ці рукавиці мали чудодійну силу: після кожного вдару на тілі супротивника залишалася, чорна пляма. Під кінець третього рунда обидва супротивники ставали плямистими, як леопарди. Судді мали змогу по цих плямах перевіряти кількість завданих ударів. Дехто іронізував, що коли боксерські рукавиці завжди фарбувати линючою фарбою, то бокових суддів можна зовсім скасувати. У всякім разі, рукавичку кинуто в обличчя большевикам і кинуто її як виклик за те, що виробництву й якості спортового інвентаря в СССР не придіялося майже ніякої уваги. 
Протягом 20 років своєї спортової діяльности я ніколи не мав такої пари легкоатлетичних черевиків, щоб гаки на них протрималися довше, ніж одне тренування. На змаганнях тяжких атлетів всі списи, що потрапили мені до рук, неодмінно ламалися вже на 10—20 метанні, грифи на штангах гнулись, а запасні частини до перегонових велосипедів мусіли виточувати самі учасники перегонів. Доходило навіть до того, що спортсменки, які приїздили, з периферії на всесоюзні змагання, виходили на столичний стадіон «Динамо» не в трусах, а... в дамському трико. Члени уряду дивилися на них зі своєї льожі і, певна річ, лицемірно обурю валися, але й пальцем не поворухнули, щоб становище. І так було ввесь час..
Я пригадую один сумний випадок, що стався в Ленінградському Домі червоної армії. Через несвідомість і безвідповідальність організаторів округових змагань у підніманні штатів саморобний поміст не тільки вистругали «для краси», але й ви шліфували, а замість живиці (каніфолі) учасникам «через недогляд» подали тальк. І не дивно, що коли один з атлетів — Олександер Божко — спробував підняти на груди вагу, 150 кгр., то ноги розсунулись в різні боки, штанга вислизнулася з рук і впала йому на кульшу... 
Трохи раніш з тим самим Олександром Божко сталася й інша показова пригода. Тренуючись одного разу на другому поверсі Палацу Фізкультури імени Осовіяхиму, він випустив з рук десятипудову штангу на підлогу. Штанга пробила підлогу і проламала межиповерхове перекриття. Якість большевицьких спортових споруд цілком відповідала і якості большевицького керівництва, і якості большевицького спортового інвентаря. 
3. П-ка, доброволець.
Концерти на київських сценах
Київ здавна славиться своїми зеленими насадженнями. Його чудові сади, парки, сквери є улюбленим місцем відпочинку киян у літній час. 
Щоб дати змогу відвідувачам приємно провести час відпочинку, послухати музику, концерт, артистичні виступи, київська організація місцевої взаємодопомоги організувала на літніх відкритих сценах у Царському, Ботанічному і в Літньому саду на Солом’янці (Мстиславська, 18), концерти та естрадні виступи. Така ж відкрита сцена працює і в Зоологічному саду. 
На всіх цих сценах що суботи й що неділі реґулярно відбуваються концерти з участю кращих артистичних сил київських театрів. У свята провадяться також дитячі ранки за спеціяльними програмами. Весь чистий збір з цих концертів іде на користь нужденного населення міста Києва.
Від грамофонного до електромагнетного звукового фільму
Оскар Меестер створив підстави для кінопромислу. Він розпочав його в 1896 році продукцією сконструйованих ним же кінопроекційних апаратів. В 1905-му році демонстрували в берлінському «Аполло» перші Меестрові звукові фільми. Лише через погану якість не втримались ці перші, фільми зі звуковим супроводом, або ще як їх звали — грамофонні звукові фільми на платівках. Звук погано було чути. Після цього почали удосконалювати техніку звуку. 
Трохи пізніше три німці: Йозеф Енґель, Йозеф Массоле та Ганс Фогт, винайшли новітній звуковий фільм. У своїх перших лабораторних досвідах у Берліні вони вживали електронових цівок, як посилювачів звуку. Щоб запобігти перешкоді синхронізації, яка часто буває при грамофонній звуковій апаратурі, треба було захопити на фільмову плівку побіч кадрів також і супровідний звук. У 1922 році демонстрували такий звуковий фільм з широкою програмою. В 1924 році Фоґт, Массоле та Енгль, під фірмою «Три Ерґон», почали широко демонструвати звукові фільми. Вони не мали успіху, тому що Німеччина терпіла на собі тягар Версальського миру й її промисловість не цікавилась електроакустичними технічними новинками. Фірма «Три Ерґон» продала свій патент через Швайцарію Америці. У 1928 році засновано кінотовариство «Тобіс», яке сполучило з винаходами «Три Ерґон’у» нові досліди в цій ділянці. Введення звукового фільму внесло ґрунтовну зміну у фільмову продукцію. Починаючи фільмуванням і кінчаючи кінематографічною залею, — всюди почали звертати особливу увагу на звук. Удосконалюється світляно-звукова апаратура. Проекційна і звукова камера при фільмуванні сполучені електрикою. Підчас фільмування електричний струм умикає й вимикає звуковий асистент. Щоб при демонструванні звуки відповідали картинам, треба, щоб уже при фільмуванні фотографічна і звукова камери працювали однаковим тактом, себто синхронічно (рівночасно). Часто немає змоги фільмувати рівночасно картини і записувати звуки, тоді вживають так званої попередньої синхронізації. Крім звукової грамофонної та світляної апаратури, є ще електромагнітна звукова апаратура. На заводах АЕґ після багаторічної тяжкої праці пощастило сконструювати звукову магнетну апаратуру. В червні 1941 року вперше демонстрували її. Завдання було — якнайкраще передати фільмом концертову музику. Для цього вживають магнетного носія-звуку, який дає змогу зняте зараз же демонструвати або робити це одночасно, не замінюючи носія звуку. На ньому можна робити нові звукозапаси, магнетично знищивши попередні, й таким чином заощаджувати матеріяли. Усуненням механічних посередників при електромагнітному зніманні звуку досягається бездоганних фільмів, які відзначаються високоякісною репродукцією звуку.
