Війна і народ
Великий німецький полководець, стратег і політик з першої світової війни, генерал Людендорф писав перед десятьма роками, що майбутню війну вестиме не тільки держава й армія, але ввесь народ. Сучасна війна підтвердила всеціло слова німецького військового мужа. Держави, які не зуміли у своїх суспільствах виробити високої бойової готовности, які не потрапили провести мобілізації духа у своїх народів — програли війну. Вистачить пригадати розвал Польщі, Франції, Норвегії цебто саме тих держав, які завжди оборонялись перед т. зв. «мілітаризацією мас». У всіх тих краях завершились ще на довго перед війною погляди, що воєнний змаг, це справа військовиків, технічних спеціялістів, генштабів і армії, але в ніякому разі широких народніх мас. Ті погляди привели до великого занепаду заінтересування військовими ділами в народі, який радо думав про все, але не про армію, зброю і майбутню війну. 
Інакше було в інших державах, як напр, в Німеччині, Японії чи Італії. Наука й поука про війну й воєнні справи стала одною з основних частин світоглядового вироблення горожан. Провідні держанні чинники працювали над тим, щоб своїм народам заощадити майбутніх несподіванок воєнного часу. Народні маси тих народів були постійно інформовані про розвиток воєнної техніки у себе й у чужих. Шляхом видавання книжок-споминів з першої світової війни, шляхом організування прилюдних дефіляд, свят, та головно через різні спортово-військові організації й союзи держано ввесь народній актив у бойовому дусі, у постійній військовій готовності. 
Згодом, коли на полях Европи, а потім цілого світу заграли гармати й загуркотіли пропелери літаків; виявилось, за ким була рація. Народи, яким байдуже, було моральне підготовлення своїх горожан до військових оправ, не всилі були видержати могутніх ударів армій, які мали за собою горожан підготованих, освідомлених й приготованих на всякі воєнні несподіванки. Розбуджене й належно освідомлене у військових справах нпр. німецьке суспільство було й є джерелом і ґарантією високого бойового духа німецького вояка. Завдяки тим настроям у німецькому суспільстві, вояк Великонімеччини здобув такі великі осяги й здобуває їх далі. 
Зі сказаного вище випливає велика поука для українського народу. Нам — нащадкам нації, яка від своїх древніх первопочиків мала завжди завзятих і хоробрих воїнів, що своїми грудьми заставляли Европу перед загладою, грозило в останніх століттях внищеннях одвічного бойового духа народу. Наїздники хотіли видерти з українських душ оту постійну бойову готовність, і з українця-січовика зробити спокійного малороса-гречкосія. Та дарма! Бойовий дух надії не перевівся й сьогодні розцвітає знову на прапорах Українського Визвольного Війська. Це відродження нашої воєнної традиції вимагає від широких мас українського народу великого морального піднесення, велетенської мобілізації духа й співпраці з Українським Визвольним Військом. Наш народ мусить відчувати необхідність тої війни, мусить її хотіти та пам’ятати, що тільки така, постава горожан скріпить нашу бойову поставу на фронті та що тільки така постава принесе перемогу над большевизмом і волю Україні!
Високі чунґкінські офіцери переходять на бік японців
Генерал-летенант Ченґсічяно, коли решток 27.чунґкшської армії в горах Тагеін (провінція Шансі). В цих боях чунґкінці мали великі втрати, згідно з повідомленням головної кватири японських експедиційних військ. Японська армія здобула також багато тисяч полонених. 
Генерал-лейтенати Ченґсічяно, командувач восьмої резервної дивізії, полковник Гуопейт, а також старший лейтенант Говіфу, командир і заступник командира 136. полку 46. дивізії, здалися японцям добровільно. Японські війська здобули багато легкого й важкого воєнного матеріялу.
БОРОТЬБА ЗА „ДАХ ЕВРОПИ“
2 роки війни на Сході
Протягом 15-ох місяців, після підписання московського фінсько-совєтського миру з березня 1940 року совєти з найбільшим населенням намагалися зміцнити свої позиції на півночі, щоб окрилити Німеччину пробоєм над північний Атлантик. Але Німеччина не дозволила себе заскочити. Німецький вояк станув поруч фінського вояка могутньою стопою у Скандинавії, щоб вибороти геройській Фінляндії нові корисні кордони, а від своєї батьківщини та від Европи відштовхнути загрозу червоного молота, завішеною на Півночі. Офензивна північна совєтська база перемінилася завдяки геройству і братерству німецько-фінської зброї у високозагрожену дефензивну позицію, що її большевики обороняють із встеклим завзяттям. Червоні генерали і командирі знають чого вони там боронять: одинокої можливої сполуки морем зі своїми англо-американськими союзниками. Від початку воєнних німецько совєтських дій та свого союзу намагаються англійці та американці, як і в попередній війні, дати москалям належну допомогу в сировинах, харчах і воєнних припасах шляхом на Мурманську бо іншої дороги до СССР вже не мають. Це, що вони моглиб постачати через Перський залив та одиноку погану залізницю Ірану, а пізніше дошкульними дорогами Вірменії, Грузії й через Кавказ до лінії фронту, далеко не вистачало б на підкріплення совєтської воєнної машини після велитенських втрат у першому році війни з Німеччиною. Лишається отож дорога морем до Мурманська. 
Але значіння цього шляху, давніше занедбаного й взагалі мало відомого, оцінила також Німеччина зі своїми союзниками. Повідомлення Верховного Командування багатократно сповіщали про нищення американсько-британських корабельних конвоїв авіяцією і морською фльотою. 
Разом з ударами німецької авіяції і морської фльоти йдуть бойові дії німецько-фінських військ на цілій довжині фінсько-совєтського кордону. Крок-за-кроком німецько-фінський вояк витискають червоних москалів із Півночі, рятуючи «дах Европи». Остання спроба большевиків зробити десант у північній Норвегії в липні ц. р. теж була відбита. Стратегічні куліси тої невдалої совєтської спроби висаду в північній Норвегії, шведські військові круги пояснюють, як відповідь Сталіна на настирливі домагання створити справжній другий фронт, який відтяжив би Совєтський Союз, бо висад на Сицилії не зробив на Кремлю ніякого вражіння. Тим то большевики старалися шляхом інвазії на північному побережжі Норвегії прокласти прямий цілях через Швецію і Фінляндію до Мурманського фронту Що ця акція, завдяки бойовій готовості, німецької оборони, вже в самих печатках роз билася, можна вважати безпосереднім рятунком шведської невтральности. На випадок, якщо б большевикам була й повелася ця інвазія, большевики були б не здержалися перед шведською невтральністю, особливо, коли вони завжди підкреслювали, що на практиці невтральність малих держав перестала для них існувати; і що в цій війні ніяка держава не сміє залишитися невтральною. 
Невдачна спроба висаду ще раз оце повчає, що Сталін не закинув свій плян заволодіти не лише балтійськими, але й скандинавськими країнами. Як і раніше він пробує досягнути атлантійського побережжя, щоб там поставити під знак питання англо-американське панування на морях. Крім цього оцю інвазійну спробу треба теж уважати явною демонстрацією Сталіна проти своїх англо-американських союзників, від яких він домагався не операцій в обширі Середземного моря, але другого фронту на побережжі Франції, або в Норвеґії для свого справжнього відтягнення.
За що йде бій на Кубані
Значення Кубанського пляцдарму.
«Доки німці посідають Таманський півострів, доти небезпека для Кавказу не усунена». Цей вислів совєтів яскраво характеризує значення німецьких позицій на Кубані. Це виняткове значення підкреслюється ще й виразним наказом Сталина; цей наказ потрапив нещодавно до рук німців. В ньому сказано: «Щоб то не коштувало, здобути Кубань». Тим то совєти провадять тепер вже п'ятий наступ на кубанський причілок. 
Пляни совєтів цілі, які вони тут переслідують, — далекоглядні. Кубань є брамою до Криму, а відтак до Південної України, Румунії й Балканів, куда звернені мрії й надії Сталіна, де він чекає знайти колиску майбутньої загально-европейської комуністичної революції. 
Серед численних ділянок фронту на Сході кубанський причілок посідає особливе місце. Своїм простором і значенням він лишає далеко по аду звичайні т. зв. мостові причілки. Німецькі війська володіють не лише Керченською протокою, яка відокремлює Крим від півострова Тамань, а також і тилову розширену частішу півострова, включаючи нижню течію річки Кубань на півночі і чорноморську гавань Новоросійськ на півдні. 
Коли перебіг боїв за Сталінград висунув необхідність залишити позиції на Кавказі, щоб уникнути за грози з флянґу, німецькі дивізії відступили, скорочуючи фронт, на захід і зайняли позиції на кубанському причілку. При цьому треба підкреслити, що відступ німецької кавказької армії на нові позиції відбувався без жадного натиску ворога за заздалегідь виробленим пляном. При цьому вся кавказька армія була повністю й неушкоджена виведена з загроженого флянґу. 
Місцевість, кубанського причілку є дуже різноманітна. На півдні тягнуться відноги Кавказьких гір в напрямку на захід до чорноморської гавані Анапа. Гавань Новоросійськ у Перській бухті лежить серед гірського кряжу, який панує над побережжям Чорного моря, що тягнеться на південний схід. Чим далі на північ порослі лісом гірські відноги поступово переходять у покриті шпильковим лісом бугри. За ними простягається болотяна низина до обох боках річки Кубань. Ця низина характерна повідями і густо населена. Таманський півострів, що починається на захід від лінії Анапа—Темрюк, зрізаний великими затоками і всіяний озерами, в які впадають рукави Кубані. 
Дуже швидка зміна поверхні від гір до рівнини та болота в області головної бойової лінії вимагає еластичного й кожного разу відповідного провадження боїв. Місцевість важка для наступу, а ще важча для оборони. Погода відограє тут величезне значення. Мокрий грунт не дозволяє побудувати тут глибоких окопів та бункерів. Низенькі земляні бункери й бійниці в болоті мало захищають від ворожого гарматного вогню. Весною ще до того Кубань вийшла й берегів і затопила та заболотила цілу низину. Дороги стали непроїздні. 
Ще на початку весни совєти були тої помилкової думки, що німці змушені будуть залишити півострів Тамань. Але вони жорстоко помилялись. Перший безпляновий наступ совєтів проти півострова був криваво відбитий. Після довгенької перерви ворог спробував зламати німецькі позиції масовими атаками на прорив. Його ціллю було зовсім розбити німецький оборонний фронт і дістатися до Керченської протоки. «Випхніть німців у море!» — таке було їхнє гасло. 
В боях на Кубані можна відрізняти три фази совєтської наступальної тактики. Кожна з них пристосована до умов місцевості й пори року. Спочатку совєти спробували відбити назад гавань і місто Новоросійськ, щоб звідси Через гористу місцевість зайти німцям у запілля й напасти на їх ззаду. Ця дбайливо підготовлювана велика спроба десантної операції на південь від Новоросійська була своєчасно викрита і маса атакуючих розбита. 
Незабаром після того совєти змінили тактику наступу. Здовж великої дороги, що тягнеться на захід на вузькій смузі рівнини поміж гірськими відногами й болотами Кубані, совєти поставили великі військові маси, готові до атаки. Після багатогодинної артилерійської підготовки совєтські батальйони кинулися в атаку проти німецьких ліній. Цей великий наступ був підтриманий танками й бойовими літаками. Але атака заломилася під вогнем усіх родів німецької зброї. Совєти зазнали дошкульної поразки, їхні криваві втрати були особливо великі. 
За кілька тижнів совєти повторили свої спроби прориву. Цього разу барабанний вогонь совєтської артилерії тривав багато годин. Напоготові стояло чимало танків, численні бойові й бомбардувальні літаки кидалися в бій. Але, не зважаючи на насування людей і матеріялу, цей великий наступ теж був зламаний. Навіть і цей, третій запеклий наступ не приніс совєтам жодного, вартого згадати, здобуття території. 
Після цих важких, поразок совєти ще раз змінили свою наступальну тактику. Вони обрали собі за поле бою болото. На трьох вузеньких низьких косах, які витикаються на кілька кільометрів вперед у болотяну місцевість між Кубанню й Адаґутом, південним допливом Кубані німецькі стрільці побудували заслони з далеко висуненими вперед позиціями. Ці позиції й стали ціллю нових совєтських атак. Після довгої артилерійської підготовки ворог кинувся в атаку багатьома хвилями у великій кількості людей. Навіть танки були введені в бій на вузенькій греблі. Запеклість цих боїв була безприкладна. Багатоденні безперервні зливи ще збільшили труднощі й невигоди німецьких солдат у низеньких, позаливаних водою земляних бункерах. Однак і тут совєти не змогли здобути ні ступня території. 
Тоді совєти спробували пробитися крізь болота і таким чином зайти з боку до німецьких позицій. Тоді німці дізналися, що болота не становлять серйозної перешкоди для совєтів, як це здавалося раніш. Треба визнати, що совєтам пощастило несподівано з’явитися з болота. По груди в воді перебрели большевики через твані й багна і несподівано напали з флангу на небагатьох німецьких вояків, які саме відбивали напад на греблі. 
З цієї події німці зробили відповідний висновок. В майбутньому ворог не з’явиться несподівано з болота. «Очеретяний тур», як назвали німці цю методу бою большевиків, більше не повториться... 
На жодному відтинку кубанського причілкового фронту, ні на березі моря коло Новоросійська, ні на рівнині, ні в болотах біля Кубані, ніде не мали успіху великі спроби прориву старанно підготовлювані кожного разу большевиками. При цьому большевики втратили безліч вояків, бувало чимало випадків, коли з полку, лишалося менше сотні людей, велику кількість літаків, танків та іншої зброї! Ініціятива, як завжди, в німецьких рукак і німці тут є господарями становища. Тому можна бути певним, що якби німцям довелося залишити кубанський причілок, то зроблено буде це планомірно, з німецької ініціятиви і лише тоді, коли цього вимагатиме стратегічне становище, яке часто уневажнює ту чи іншу ділянку фронту. Головна ціль яку переслідують німці — зберегти живу силу, армію. А територію можна буде здобути, коли де буде потрібно й вигідно.
Становище на фронтах
На Міуському фронті в районі Ізюма ворог, не зважаючи на великі втрати, продовжував атаки з метою прорвати наш фронт. Декілька разів доходило, до штикових боїв, в наслідок чого совєти були, відкинуті на свої вихідні позиції. Нашим контрнаступом здобуто нові території. 
Особливо вперті бої в цьому тижні проходили в районі Харкова з совєтськими піхотними і панцерними з’єднаннями. Спочатку боїв на Східньому фронті Харків уже декілька разів переходив з рук в руки і на сьогоднішній день, майже цілком, зруйнований, вдруге, планомірно залишеній нами. На південний захід від Харкова повністю знищено совєтські війська, які були протягом декількох днів оточені. В цих боях взято 1791 полонений, знищено або захоплено 229 панцерників, 248 гармат, 160 вантажних машин, багато автоматів і іншої військової здобичі. 
На інших відрізках Східнього фронту, особливо на захід від Вязьми, де більшовики великими силами, підтримані панцерними і повітряними з’єднаннями, намагалися прорвати наш фронт — всі атаки ворога були відбиті з великими для нього втратами. 
На середньому відрізку фронту нашими скорострільними 25-ствольними гарматами повністю знищено ворожі позиції. 
За час з 21 по 26 серпня на Східньому фронті знищено 1543 панцерники і збито 338 літаків ворога. 
В Лапландії паша 7 гірська дивізія під командуванням генерал-лейтенанта Кракау і з'єднання повітряних під командуванням генерал-полковника Штумпфа особливо відзначилися, відбиваючи всі контрнаступи ворога, які тривали протягом багатьох тижнів. На цьому відрізку і фронту совєти втратили понад 1000 вбитими і 50 бункерів.
23 серпня німецькі з’єднання, бойових літаків успішно атакували ворожі кораблі в гавані Палермо. Два військові кораблі і два фрахтери разом на 9 тис. БРТ були знищені, а 9 торговельних пароплавів на 46.000 БРТ і 1 крейсер були важко пошкоджені. В гавані виникла великі пожежі. 
Вніч на 23 серпня сильні з'єднання британських бомбовозів намагалася атакувати столицю Німеччини. Завдяки новій організації повітряної охорони, ворожі з’єднання над містом були розсіяні. Збито 60 літаків, більшість з них чотирьохмоторні бомбовози. Від скинутих запальних бомб виникли шкоди лише в житлових кварталах і громадських будинках
Вісім місяців боїв на Кубані
Вже майже вісім місяців триває велетенська боротьба за Кубанський пляцдарм, проти якого большевики, кидають десятки дивізій з незліченою важкою зброєю й танками, з тисячами бойових літаків, щоб захитати оборонну міць німецького війська і звільнити шлях до Таманського півострова, а звідти до Керченського і далі до Криму. В чотирьох великих битвах наступальні совєтські армії зазнали від німецьких частин настільки відчутних втрат, що противникові доводиться раз-у-раз провадити великі перегрупування своїх з’єднань і безнастанно поповнювати свої розбиті частини. В результаті загибелі понад 300.000 людей і найважчих, втрат цінного матеріялу, бої за Кубанський пляцдарм перетворилися на велетенську поразку для совєтів. 
Не зважаючи на неуспіх, місцеві бої на різних відтинках Кубанського пляцдарму, що ніколи не вщухають в період між великими битвами, перетворилася 16 липня на нову велику, п’яту оборонну битву. Її перша фаза тривала до кінця липня, а друга почалася 7 серпня і 12 серпня скінчилася новою відчутною поразкою совєтів. 
Тим часом, як в першій фазі і центр боїв лежав у районі на захід від Кримської та біля Новоросійського, у другій — противник концентрував свої атаки біля шляхів, що в дуже важкій місцевості ведуть на південний захід. На дуже вузькій території большевики провадили атаки 7 дивізіями і 2 танковими сотнями, що були підтримані сотнями бойових і важких, бойових літаків. Знову було підбито 168 танків, такщо загальне число танків, знищених цього року на Кубанському пляцдармі, сягає близько 800.
(П. С.). В британських морських колах визнають, що англійсько-американська торговельна фльота при постачанні зазнала надзвичайно великих втрат. Дані про втрати приблизно сходяться з повідомленнями Німецького Головного Командування. Результати потоплень уже виявилися, скороченням раціонів для альянтських частин на Сіцилії.
Так думає український народ
Відкритий лист українського робітника до Рузвельта
В одному з останніх чисел газети «Українець» призначеної для робітників зі Сходу, було вміщено лист робітника Дороша Заграви до президента Рузвельта, якого передруковуємо. 
За совєтів я жив в Україні й глибоко в душі відчував до Вас, пане Президенте, пошану, вважаючи Вас за великого громадянина великої епохи. Нишком я ждав од Вас заступництва й порятунку тоді, як прийде для мого народу грізний день розплати. Але сьогодні — я бачу Вас у спілці зі Сталіним. Ви знову намагаєтесь натянути ярмо на шию мого знедоленого народу. Чи може Ви не знаєте того жахливого лихоліття, що нам доводилося пережити, може до Вас, не доходить виразніша за все німа мова Вінниці та міліонів інших жертв, що потом і кров'ю не могли задовольнити диктатора-вампіра? Я 23 роки, «раював» у царстві Сталіна і знаю все дуже докладно. Гори кісток моїх братів, порозкидані Сталіним по просторах Соловків, Карелії й Колими, не забудуться ніколи. Сталінські кати чорними воронами шматували тіло мого народу протягом двох десятиліть і, запевняю Вас, якби не боротьба, жертви і терпіння цього народу, якого Ви зараз зовсім не помічаєте, щоб не дражнити Вашого кривавого союзника, навряд, чи Ви сьогодні ще існували б, бо Вас і міліони Вашого народу була б змела та сама кривава рука, що сіяла смерть в моїй батьківщині. 
Ми, українці, були перші, що заблудливими гаслами пізнали справжнє обличчя большевизму, ми перші вхопились за зброю й виступили проти його й ми були перші, що впали жертвою кривавого большевизму і, власне, тоді, як Ваш попередник Вілсон ущасливлював світ... чотирнадцятьма пунктами. Ми впали, в нерівному бою переможені, але наша боротьба врятувала світ від того, що спіткало нас: врятувала, його від суцільної Вінниці. Живучи під безприкладним терором, ми зброю не склали, й в нашій безвиглядній боротьбі кріпилися вірою, що врешті світ побачить цю жахливу загрозу, схаменеться й допоможе нам. А там часом кров мого народу текла річками. Ми не виходили з обіймів голоду в нашій «медом і молоком» залитій країні, полова, деревна кора, жолуді, заміняли нам хліб. Недужу людину, що не могла встати на трудодень в колгосп, вважали за ледаря і ворога народу. Але я знаю, що коли мій народ голодував, в Одесі нагружували експортні пароплави мішечками по 5-10 кілограмів найкращої пшеничної муки й на них були написи «Излишки СССР». Це були методи аґітації — обману закордонних робітників. 
А чи відомо Вам, пане Президенте, що Ваш сьогоднішній союзник Сталін в своєму «раю» доводив людей до людоїдства? Я бачив, як на Поділлю, Київщині й особливо Дніпропетровщині цілі села повимирали з голоду, умираючих голодних, що тремтячими костистими руками ловили прохожого й благали: таточку, хліба. Проходячи селами України, не можна було зустріти живої душі, наче чума прокотилася. Щодня сотні опухлих трупів одвозили й загрібали, як собак, в братських могилах. У місті біля хлібних Крамниць стояли черги по 10 000 душ і чекали по два-три дні, щоб дістати 100 грамів хліба. 
Ніколи не забуду, як у моєму селі одного дня двоє молодих людей одружилися, другого дня їх вигнали з хати, а на третій день їх знайшли, як висіли на бантині з причепленого до одягу запискою: «Спасибі Сталіну за щасливе життя». 
Сила-силенна українського народу пропала безслідно в льохах ҐПУ і сьогодні відкопують їх зі зв’язаними руками та з кулею в потилиці. Українськими кістками засіяні Карельські болота, Соловки та сувора Колима. Але Вам, пане Президенте, не байдуже, аби тільки банки нью-йоркських жидів були повні. 
Ви кажете, що ви на спілку зі Сталіним боретеся за свободу. Якби Вам бодай один день такої «свободи», яку ми мали 23 роки! Густа сітка шпіонажу, підслухування, доносів фізично й морально вбивала самого неповинного громадянина. Не було ночі, щоб хтось не пропав. А за підписами безграмотних стахановців друкувалися брошури й книжки, що змушували до надлюдської праці. Ця безприкладна експлуатація крім жидів та їх большевицьких наймитів не поминула нікого, навіть малих дітей. Для прикладу видумали Мамлакат, 12-літню дівчину, що ніби бавовону збирала не однією, але двома руками та показала «стахановскі методи праці» для дітей. Віднайшли Павлика Морозова та побували йому пам’ятник за те, що доніс на рідного батька та віддав його на муки до НКВД. «Класовий суд» та «революційна пильність» заставляли берегтися власної дружини й дітей. За запізнення на 20 хвилини до праці ждала тюрма на 2 роки. За в’язку сіна чи стару дошку довговічне заслання або розстріл за «розкрадання соціялістичної власности». Якщо селянка на базарі не погодилася з жидівкою в ціні за курку, селянці підшивали антисемітизм і знову на довгі роки засуджували. Ні про яку річ чи явище ми не могли мати своєї думки. Ми були роботами й мали механічно виконувати «директиви з Москви». 
Це, про що пишу, є тільки бліда тінь тієї «волі», якою нас Сталін був ущасливив і за яку Ви зараз на спілку з ним боретеся. Сталін протягом свого царювання вбив 40 міліонів людей й своєї м’ясорубки він за Вашою, пане Президенте, допомогою не припиняє й тепер. Бо хіба йому шкода людської, крови? Для дітей Рози Лазарівни ще вистачить гоїв. Кордони СССР були закриті, народи других країн не могли довідатись про справжню дійсність в нашому «соціялістичному, раю», але вістки перескакували кордони й клаптиками доходили й до Вашого вуха. У певні часи Ви ж самі накладали ембарго на експорт продуктів з СССР. Ви ж самі не раз висловлювали огиду й презирство до большевицького режиму. Сьогодні Ви спільник цього диктатора-вампіра і Ви знову хотіли б пхнути в большевицьке пекло мій народ. Але знайте, що доля України тепер, не минула б і Америки, не минула б і Вас. Допомагаючи большевикам, Ви робите себе співвинуватцем за ті жахливі муки, що їх переніс мій народ, але Ви повинні пам’ятати, що справедливість накладає кару не тільки на головного злочинця, але й на його підручних. І ця кара прийде, прийде разом з перемогою, що може й мусить бути тільки по нашому боці. Червоний сатрап утопиться в ріках власної крови. 
Пройдуть часи, нове покоління розкопає всі братські могили й збудує їм величний пам’ятник справжньої свободи. А кобзар, співаючи сумну думу про большевицьке лихоліття, згадуватиме найбільшого ката в світі Сталіна та його помічника Рузвельта. ДОРОШ ЗАГРАВА
Над могилою хороброго вождя
Поховали пана генерала в українській землі
Вояцьке життя генерал-майора фон Гінерсдорфа, якому Фюрер надав дубовий листок до ордену Залізного хреста за воєнні заслуги й пориваючий дух команданта, виявлені у боях на схід від Білгороду — може бути прикладом для кожного вояка. Смерть у першій лінії фронту перервала життьовий шлях генерала, якого міцно полюбили всі офіцери й солдати. 
На вояцькому кладовищі у Харкові стала дивізія над могилою свойого генерала. Відбувала останній, пращальний апель. На домовині, накритій воєнним прапором, спочили сірий, стальовий шолом і китиця червоних квітів. На право й наліво спочили три старшини, що разом з генералом віддали життя в боротьбі. А кругом ряди простих хрестів, говорять про тих, що склали Батьківщині найбільшу вояцьку жертву. 
Доля так видно хотіла, щоб дружина генерала зодягнута в уніформу сестри-піклувальниці, була близько нього в тій останній годині. Командири панцирних частин тримали почесну варту. На подушці сіяли Залізні Хрести з клямрами, Німецький-Золотий Хрест, Бойове Панцирне Відзначення й на широкій ленті Лицарський Хрест. Два звичайні дубові листки прикрашували найвище-воєнне відзначення. Два малі, зелені листки стали ознакою найвищої чести.
Не було тут мабуть такого, який би досі не пращав поляглого товариша й який думав, що його серце тверде, як панцир, скам’яніле й закріпле у тому твердому часі. Але ніхто з поміж тих затвердлих воїнів не міг побороти в душі глибокого смутку й жалю по свойому генералові. Глибоко пройнятий підійшов над могилу генерал-полковник. Він згадував твердим вояцьким словом пам’ять свойого команданта. Говорив про несмертність постаті поляглого: «Хто так сильно зв’язаний з серцями інших людей, чиє життя так глибоко входило в життя інших, той не згинув, але живе. Бо безсмертний є лицарський дух відважного мужа, без смертне його хоробре вояцтво. Й тому він житиме, вічно згадуваний з вдячністю. Спомин про героїчну постать генерала фон Гінерсдорфа леліятимемо вічно в наших сер- — закінчив генерал-полковник. 
Генерал Польовий Маршал передав поляглому подяку від Фюрера, німецького народу й товашів зброї. Верховний командних попращав востаннє одного з найкращих генералів. Тоді залунала пісня «про доброго друга», понеслись гарматні стріли, виструнчились довгі вояцькі кольони й на свіжу могилу впало дубове листя символ вояцької чести, без смертности й перемоги.
Сталін зменшує харчі для Червоної Армії
Англійський часопис «Трібюн» пише, що нещодавно розпочате обрізування кількости харчів для совєтських військ, виявляє поважну харчову кризу у Совєтах. Аліянтська мореплавба мусить ще більше працювати для постачання харчових продуктів до СССР. Совєти потребують тих достав, як ніколи досі. 
Про критичне положення совєтської текстильної промисловості говорив на засіданні професійної спілки, англійського текстильного ремесла британський міністр господарства Г. Дальтон. Англійський міністр заявив, що Велика Британія, не дивлячись на нестачу одягів для власного населення, мусить продати совєтам одягів на загальну суму трьох міліонів фунтів стерлінгів.
НІМЕЦЬКА ВОЄННА ФЛЬОТА НА ЧОРНОМУ МОРІ.
Верховний Командувач Німецькою Воєнною фльотою, Великий і Адмірал Деніц висловив особливе признання командантові морських і сухопутніх з’єднань воєнної фльоти на Чорному морі за здобуті осяги й успіхи.
Коротко після вибуху війни з Совєтами, виплинули морські сили, спочатку одинцем, пізніше у широкому масштабі, на Чорне Море. Згодом, коли найважніші чорноморські порти спинились у німецьких руках, морські сили скріплено артилерією фльоти. В численних наступальних діях, які провадились проти ворожої мореплавби дуже часто ніч-у-ніч, легкі сили німецької воєнної фльоти й підводні човни затопили досі 65 ворожих кораблів, головно танкерів, вантажних кораблів і постачальних пароплавів, загальною містотою 92 400. тонн, а багато інших пошкодили. В тому часі затоплено також командантський корабель «Москва», один торпедоносець, три швидкоплавні човни, одну канонірську, одну підводну лодку, один конвойний човен, три охоронювальні лодки і два опанцирені вартові судна. 
Втрата майже 100.000 тонн транспортних кораблів і 13 одиниць воєнної фльоти є для Совєтів тим болючіша, що з нестачею всіх корабельних майстерень у північній частині Чорного Моря, вони не мають змоги доповнювати своєї фльоти. 
Побіч згаданих успіхів у боротьбі проти совєтської торговельної й воєнної фльоти, слід відмітити великі осяги воєнної фльоти у ділянці морських транспортів. 
Німецькі одиниці воєнної фльоти виконали всі поставлені їм доручення, не дивлячись на тяжкі умови транспорту, що відбувся серед боїв та несприятливої погоди, головно в зимовому часі. Зокрема важливі завдання виповнює німецька воєнна фльота на Чорному Морі, від часу, коли на Кубанському пляцдармі йдуть завзяті бої й велика кількість постачання на Кубань йде морським шляхом. Большевики кинули проти того транспорту велике число бомбовозів, задумуючи унерухомити німецький транспорт. У висліді їхніх нападів большевики втратили 62 літаки. Крім цього зістрілено мабуть було 18 літаків, знищення яких ще не устійнено.
Крім того одиниці німецької воєнної фльоти встрявають у суходільні бої над Міюсом і наносять большевикам великих втрат.
В Москві люди падають з голоду...
Лорд Бівербук говорить
Аліянти та їх московські союзники, які уважали голод своїм помічним чинником у наступі на Европу, дуже помилились, як і в багатьох інших випадках, коли наслідували першу світову війну. В Европі їм пощастило було викликати лише тимчасову недостачу засобів поживи в країнах колишніх союзниць Великобританії, головно, в Греції та Франції наслідком окуповання її африканських володінь. Але справжній голод лютує в Совєтах, Китаю, Індіях та ще в деяких країнах сходу. 
На засіданні палати лордів з 22 липня виступив англійський лорд Бівербрук з дуже цікавого промовок яку старанно замочала аліянтська, і з нею «посвоячена» преса. В своїй промові він подав до відома що міліон людей вимерло вже з голоду в Петербурзі, а сотки тисяч інших терплять нечуванні фізичні муки й виглядають скоріше як привиди ніж як, люди. 
«Це діється, — казав він — у хвилину коли ви дискутуєте про справу прохарчування в 1945—46 роках. В Москві люди падають на вулицях від голоду, а ви продовжуєте балачки про те, що ми зробимо, щоб улекшити терпіння світу, який буде кинутий в розпуку і божевілля. Чи не було б краще, коли б ми вирішили зробити щось негайно? 
З усіх кінців СССР приходять листи, з яких можна бачити, що стан виживлення там постійно погіршується. Від 1, липня стягнено в Совєтах картки на хліб усім, що з тих чи інших причин не працюють. Ціни несамовиті. Прим, 1 кґ. свинини коштує 400 руб., літра молока 50 руб,, кг. хліба 180 руб. Славнозвісна конференція, яка тривала в Готспрінс до кінця травня, обдурила світ а численна совєтська делеґація, замість негайної допомоги дістала перегляд засобів поживи призначених на 1945—46 роки. Брехлива преса, що викликує огиду, подає прикрашені повідомлення образливі для совєтського народу, який ризикує своїм життям, свідомо, обіцяючи те, чого виконати не можна...» Стільки лорд Бівебрук. Подібні відомості подав зрештою про СССР та про голод у Совітах також англійський часопис «Економіст» кілька тижнів раніше. 
Як же реагує на це становище московський уряд? Він заступає все більше дорослих, що гинуть на боєвищах і з голоду, дітьми. В цілим СССР зорганізовано 150 партійних шкіл для дітей від 12 до 14 року, для «спорту» і воєн. вишколу. Нарком Москатов виступив на конгресі «трудових резарв» (учнів ремісничих і залізничих шкіл, 12 —15 років), вихваляючи їх досягнення в промислові і хліборобстві, але й жедеючи скріплення «працівної, дисципліни»...
Відзначені Українці Поділля
Нещодавно подільську округу відвідав Генеральний Комісар Волині й Поділля Шене, щоб познайомитись з успіхами здобутими за останній час в різних галузях господарства. При цій нагоді Генеральний Комісар вручив у присутності гебітскомісара, його співробітників двом кращим працівникам округи ордени-відзнаки. Староста Старо-Ушицькото району п. Білоконь одержав відзнаку за мужність і заслуги без мечів у сріблі. Окружному агрономові Носальському вручено таку ж відзнаку у бронзі.
Вручаючи нагороди, Генеральний Комісар висловив побажання, щоб відзначені і надалі так само добре працювали і заслужили нагороди ще вищого ступеня. 
ВИМАГАЮТЬ ДОПОМОГИ 
(П. С.). Совєтська військова газета «Красная звезда» вміщує першу статтю з приводу конференцій в Квебеку. Совєтський союз не цікавлять політичні теми, що можливо там обговорюються. СССР може інтересувати лише створення другого фронту в Західній Европі, «Знову треба вказати на те, що ми розумієм під другим фронтом це — операція, яка відтягла б з російського фронту пришиті 50 — 60 німецьких дивізій». 
(П. С.), На думку «Дейлі Мейл», немає доказів того, що німецька бойова сила ослаблена літнім наступом совєтів.
Про совєтського дурня Ваню
Малий фейлетон
З Калузької области, з села Подковиркіно, уперше в своєму житті приїхав до Москви комсомолець Ваня Петушков. З ділишками профспілковими та комсомольськими впоравшись, пішов він по столиці всесовітській погуляти, людей повидати й себе показати. Іде, «Питання ленінізму» під пахвою несе... 
На одній з вулиць набачив Ваня Петушков величенний будинок. «Щось він мені познаку, цей будинок, — подумав Ваня. — Де я його бачив?» І, притуливши пальця до лоба, пригадав: «Еге, та це ж будинок Комінтерну! В «Правді» я його бачив!..» 
Вийшов простодушний Ваня-активіст на середину вулиці і закричав з ентузіязмом: 
— Хай живе Комінтерн — штаб всесвітньої революції! 
Ухопив Ваню міліціонер за коміра, трусонув разів зо три — «Што ти!? Понімать нада!» — і повів у район міліції. 
Що вже там Вані в районі не казали про Комінтерн, а тільки вийшов він звідтіль зажурений, і око одне припухло в нього. 
Але веселий комсомолець Іван духом не занепав і рушив собі далі по Москві гуляти. І от бачить Ваня і очам віри не йме: стоїть здорова-прездорова церква і двері в неї розчинені, і свічки в ній горять, і попи славословіє Сталіну та Кагановичу возглашають.... 
Пригадав Ваня Петушков звичаї старі комсомольські, закачав рукава та й кинувся, як шуліка на курчат, на попів. 
— Ах ви ж, — кричить, — опіюм ! Ах ви ж, кричить, водолази! — та по церкві бігає, та свічки гасить, та «Долой, долой монахов, долой, долой попов!» — співає.
Надбігли двоє міліціонерів —«Што ти?! Понімать нада!» взяли Ваню за коміра, хитнули його, щоб угомонився, та й подупали в район. 
Що вже там Вані в районі не казали, а тільки вийшов він звідти спотикаючись за потилицю рукою придержуючись. І друге око в нього припухло ...
Почвалав добродушний герой Ваня далі по Москві гуляти, людей повидати, себе показати.. І от іде він, іде й примічав таку картину: збилися біля будинка авто машини, і панки якісь в циліндрах та з портфелями із машин у будинок та з будинка в машини одно бігають. Підступив Ваня, питав в громадянина прохожого: 
— А скажіть, товаришу, що це за люди і чого вони входять і виходять? 
— Це, товаришок, англійське консульство. А входять і виходять наші друзі англійські та американські посли та уповноважені. Справи важливі вирішують.. 
— Це ж як?! — розсердився Ваня. — Серед білого дня по Москві, акули капіталістичні ходять? Керзони та Черчілі з портфелями лазять? Справи вирішують!? 
Та як гуконе на всю площу: 
— Геть з руками й ногами імперіялістичну гідру! Хай живе пролетарська комуністична революція!
Одним духом доставили Ваню комсомольця в район міліції. Довгенько він не показувався. Годин зо дві роз’яснювали йому, з діялектичної точки зору, міжнародню ситуацію. І звідтіль Ваня уже не вийшов, а, як затичка з пляшки, вилетів. 
Не обертаючись побіг Ваня далі оглядати Москву. І от біжить-біжить і раптом наче його хто по голові стукнув: «Що за мара?! — думає. — Чи не верзеться мені?» 
А трапився Вані назустріч генерал совєтський. В еполетах, у штанах з лампасами, в орденах. Іде, наче іконостас суне. 
— Товариші! — закричав Ваня не своїм голосом. — Та куди ж ви дивитесь?! Та ж генерал вирвався!! Золотопогонник, у Чорному морі втоплений, аж ось перед вами!! 
І кинувся Іван Петушков у бій. 
Тільки до бою його не допустили, а замели зразу. 
Так і не зрозумів Ваня совєтської діялектики, спеціяльно для таких, як він, дурнів створеної. 
Сидір Дайбі
Микола Зеров
Визначні постаті української землі
Як найвидатніший наш критик і іторик літератури, як поет і один з найкращих перекладачів, як, публіцист, як блискучий педагог, Микола Зеров залишив у культурі України глибокий слід. 
Це була людина надзвичайної життєвої сили, сповнена полум’ям енергії і найширших творчих задумів. Те, що він встиг опублікувати — лише частина зробленого, а те, що він зробив — далеко не все з задуманого. 
Народився Микола Костьович Зеров 26 квітня 1890 року в Зінькові в учительській сім’ї. Учився в Охтирській, потім Київській гімназії, а далі на історично-філологічному факультеті Київського університету. Після закінчення, 1912 року вчителював у гімназії в Златополі, з 1917 року в Києві. 1923 року почалась його діяльність, як професора української літратури в Київському інституті народньої освіти. 1912 року почав друкувати статті й рецензії в журналі «Світло», а з 1913 року і в газеті «Рада». Переклади публікував з 1918 року. У березні 1919 року Зеров став редактором бібліографічного журналу «Книгар», брав участь і в редагуванні «Літературно - наукового Вісника», а пізніше —  «Голосу друку». 1936 року був заарештований і засланий з того часу нема про нього ніяких відомостей, окрім неперевірених чуток про смерть на засланні. 
Уже перші критичні статті Зерова (наприклад некролог Коцюбинського в «Світлі») показали, що в особі молодого літературознавця наше письменство здобуде поважну силу. Широка, ерудиція, безпомилковий смак, блискуча форма вражали вже тоді читача. Критична діяльність Зерова на всю широчінь розгорнулась у роки редагування «Книгаря», який перетворився в справжній літопис українського друку тих часів. Зерову належить велика кількість статей, як у цьому журналі так і в інших виданнях. Саме тут він, як критик, став на весь зріст перед читачем. Найкращий інтерпретатор літературного твору, однаково, далекий і від парадоксального імпресіонізму Ніковського і від безтемпераментного нанизування літературних яке знаходимо нпр. у Філиповича, Зеров захоплює методологічною широтою, всебічністю і тонкістю аналізу. Більшість значних його статей об’єднана в двох збірках («До джерел» 1926 року і «Від Куліша до Винниченка» 1929 р.), але деякі важливі праці лишились поза збірками (Франко поет, О. Федькович, літературна позиція М. Старицького, Квітка і традиція української прози. Аполог в українській літературі). Щодо дрібніших статей, заміток, рецензій то їх було опубліковано безліч. 
Статті Зерова мали велике значення, або уперше знайомлячи читача з якогось літературною постаттю, або встановлюючи нові, нетрадиційні оцінки, переоцінюючи віджилі погляди. 
Ці критичні роботи треба розпінювати, як підготовку до створення історії української літератури Звичайно, з усіх істориків української літератури Зеров найбільше мав даних для створення курсу, що заступив би попередні праці: «Історію української літератури» Єфремова, важливу для свого часу, але вже застарілу і методами й почасти матеріялом, еклектичні підручники Дорошенка, занадто стислий огляд Шамрая. 
Пишучи немало Зеров довго не публікував своїх поезій. Найбільша частина оригінального доробку поетового вміщена в збірці «Камена» (1924), після, того лише кілька поезій було друковано в Дніпропетровській «Зорі», хрестоматії «За 25 літ» та другому томі «Антології української поезії». 
Мистецький діапазон зеровської лірики має свої межі: не знайдемо, в ній чару музичного впливу на читача, але бездоганна точність поетичного вислову, майстерне володіння словом і строгого формою у Зерова такі, які рідко трапляються в нашій поезії. 
Цілком природний був потяг Зерова до сонета. Його сонети належать не лише до кращих зразків у порівнюючи небагатій українській сонетній літературі — вони не втрачають нічого й від зіставлення з шедеврами европейського значення. 
Те, що досі було сказано про Зерова, наближає нас до цілком логічного висновку. Зеров мусів стати і став блискучим майстром перекладу. Талант критики, майстерність поета, широка ерудиція і вибагливий смак — все це об’єдналось, щоб дати перекладача справді незрівняного. Дебютував Зеров перекладами з римських поетів. 1920 року вже вийшла невелика «Антологія римської поезії» Переклади з римлян (а також і з Ередія) містить і «Камена». Римляни у відтворенні Зерова — найкраща передача античних авторів українською мовою. Перекладач пробує різних методів — і точного дотримування ритму і змісту першотворів і тактовної модернізації тут він завжди має чуття міри, обережно замінюючи античні метри Горація звичнішими для сучасного читача і навіть злегка коментуючи в самому тексті яке-небудь складне місце. 
Слід зазначити, що Зеров дав переклад і латинських поезій Г. Скороводи. 1926 р. вийшов, переклад «Мазепи» Словацького з статтею перекладача. Перекладав Зеров поезії Пушкіна і Брюсова. Написав теоретичну роботу «В справі віршового перекладу». Був редактором багатьох чужих перекладів (з Болмера, Б. д Оревільї, Жуковського).
Екскурсія редакторів, агрономів і райшефів з Поділля по Німеччині
Більш 20 років жив український народ за дротами совєтського концтабору. Всякий зв'язок з Західньою Европою був суворо заборонений і переслідуваний. 
Коли німецькі збройні сили розбили західню стіну совєтського концтабору і прогнали большевиків з України, давній шлях українців на Захід став знову вільний. Німецька влада, не зважаючи на не сприятливі умови воєнного часу, допомагає українцям познайомитись з високою духовною і матеріяльною культурою німецького народу і з тією метою організовує екскурсії по Німеччині. 
Така екскурсія редакторів, агрономів і районових шефів з Поділля відбулася в днях 6—20 липня. В екскурсії взяли участь: з Антонін — редактор Боярчук і агроном Залюбовський (Красилівський район); з Дунаївець — редактор Пілецький і райшеф Волосевич (Миньківці); з Заслава — редактор Лібов і агроном Миськів; з Кам’янця Подільського — керівник видавництва Корбутяк і райшеф Буланий; з Летичева — окружний староста і агроном Островський; з Проскурова — редактор Кравчук і райшеф Лібацький; з Старо-Костянтинова — редактор Шуляк; з Шепетівки — редактор Варжанський і агроном Семенюк — всього 15 чоловік. 
Екскурсію організував відділ преси і пропаганди при Генеральному Комісаріяті Волині і Поділля. В Берліні технічне керівництво прогулькою обняла відома організація Німецький фронт праці.
Короткі господарські нотатки з України
Який буде урожай. 
Погода в цьому році була дуже сприятливого для розвитку більшості культур. Рясні дощі, що випали в останній час, дуже прискорили ріст рослин. 
Період цвітіння зернових культур пройшов дуже добре; викидання колосу було задовільним. 
Просапні культури, особливо кукурудза й соняшник, також обіцяють дати гарний урожай; при цьому треба прийняти до уваги наявні можливості проведення заходів по винищенню бур’янів та інших робіт. 
Дощі принесли також і ту користь, що вони значно зменшили шкоду, яку заподіяли земляні блохи. Все ж таки шкідники завдали досить великих втрат сільскому господарству, а особливо фруктовим садам. 
Косовиця в південих областях здебільшого вже проведена. На кількість зібраного сіна погано вплинула засушлива погода весною, бо дощі пройшли занадто пізно й мало допомогли розвитку трав. Все ж таки з цілому ми можемо розраховувати в цьому році на більш високий, ніж у минулому році, урожай зернових культур. 
Їдальні для робітників. 
З певного часу в українських містах розпочата, організація їдалень для найбільш численних груп робітників, як наприклад, для них, поштових робітників і інш. Ці їдальні дістають підтримку продуктами від продовольчих комітетів. До числа цих їдалень не належать їдальні при заводах і фабриках та інших підприємствах, відкриті раніше, та ті, що відкриваються в сучасний мент окремими підприємствами на свої кошти, а також кухні при військових установах, звідки одержують обіди працюючі там робітники. 
Особливим успіхом користуються ті їдальні, в яких можуть одержувати обід і члени родин — утриманці. Кухні одержують іноді й додаткові продукти для особливих видач, наприклад, овочі, яйця й продукти, що не входять у заготівлю. Не дивлячись на військові труднощі, німецьке командування приймає всіх залежних від нього заходів щодо покращення харчування населення.
МАНҐАН / Природні ресурси України
Крім вугілля і залізної, руди, Україна має багатющі поклади інших корисних копалин. Серед них найважливіший манґан, запаси якого зосереджені в районі Нікополя. 
Вага манґану, як сировини та матеріялу в сучасній індустрії, зокрема, в чорній металюрґії, дуже важлива. Цей мінерал, додавши до нього заліза, перетоплюють на феростоп, або фероманґан, що потрібний для виготовлення сталі. Фероманґан, як інші феростопи, вживається для виготовлення спеціяльних високоякісних сталей, а також легірованої сталі. Потрібний мангал і при витопленій кольрових металів. 
Металюрґія загалом споживає у вигляді сировини або матеріялів близько 95% усієї видобуваної манґанової руди, лише чорна металюрґія — понад 90%. Крім того, манґан потрібний для різних галузів хемічної промисловости — сухих електроелементів, скла, фарб, брому, йоду, добрив. 
На міжнародні ринки постачають манґан кілька країн. Хоч манґанові руди і досить поширені в природі, проте, лише в небагатьох країнах ці руди мають великий вміст манґану. До основних постачальників манґану належать Україна і Грузія, а також Британська Індія. Золотий Берег (в Західній Африці), Південно-Африканський Союз. Перше місце з них своїми ресурсами посідає Україна. 
Для сучасної Німеччини, яка за проводом націонал-соціялістичної партії бореться за свою економічну незалежність, характерним є прагнення обмежити імпорт манґану коштом якнайширшого використання власних покладів низьковідсоткових залізо-манґанових руд. І в цьому Німеччина домоглася чималий успіхів. 
В умовах теперішньої війни особливої ваги набуває проблема постачання країнам Західньої Европи української манґанової руди. Треба сказати, що як і поклади манґану на Україні, так і їхнє вигідне географічне розташування, дають змогу цілком забезпечити Европу цим мінералом. 
Поклади манґанової руди на Україні тепер обчислюють в 520 мільйонів тонн, або понад 50% світових запасів. Точної цифри світових запасів не можна навести через те, що в ряді країн немає точних підрахунків. 
Основна маса покладів манґанової руди на Україні є в Нікопольському районі, на південній закраїні української кристалічної плити. Манґанові руди промислового значення є також біля с. Хащеватої (Гайсинський район), на Криворіжжі, поблизу Маріюполя. Поклади манґану в Нікопільському районі характеризуються позитивними, властивостями, які сприяють видобуткові і промисловому використанню, хоч вмістом манґану нікопільські руди бідніші за чіатурські і потребують збагачування. Проте своєю структурою нікопільські руди придатніші для металюрґійного оброблення Залягає нікопільський манґан шарами на глибині 35 —50 метрів, а тому, витрати на шахтне будівництво невеликі. Товщина рудних шарів 1 — 2 метри, а подекуди досягає 3 —4 метрів. Після попередньої промивки руда має пересічно 50% манґану. Щодо промислового використання нікопільської руди, то особливої уваги заслуговує велика економічна доцільність виробництва фероманґану на феростоп твій виробні Запорізького промислового комбінату на базі дешевої дніпровської електроенергії. 
Для дальшого розвитку металюрґії і хемічної промисловости України, як і Західньої Европи, величезні ресурси українського манґану мають бути фактором першорядної ваги. Навпаки для Сполучених Штатів Америки та Англії після втрати та кого найкрупнішого експортера манґанової руди в умовах війни стало надто важко. А між тим, воєнна промисловість цих країн потребує великої кількости манґану. Ще в гіршому стані, опинилася металюрґія совєтів, які разом з Україною втратили дві третини усіх запасів манґанової руди. Н. Ільїнський.
