Головна Квартира Фюрера
26 травня 
Зі Східнього фронту повідомляють про власну успішну ударну діяльність. Поодинокі місцеві атаки совєтів були відбиті. Наші повітряні сили атакували совєтські постачальні пункти, а також індустріальні об'єкти. 
Вніч на 26 травня британські літаки атакували західню область Німеччини, населення зазнало втрат. Виникли школи в будинках. Збито 24 нападаючих бомбовози ворога. 
В Середземному морі і на узбережжі Атлантичного океану наші повітряні сили збили 15 ворожих літаків і бомбардували гавань Бізерти. 
Швидкісні німецькі бойові літаки атакували вчора індустріальні споруди та харчові об’єкти в гавані Брайтон бомбами важкого калібру. Два наших літаки не повернулися на свої бази. 
27 травня
Совєти розпочали сильні атаки багатьма дивізіями проти Кубанського передмостового укріплення. Нашими військами, підтриманими авіацією, всі атаки ворога були відбиті. Ворог багато разів намагався чинити спроби прориву, але кожний раз був відкинутий назад. В цих боях Совєти зазнали великих кривавих втрат і втратили 40 панцерників.
В Фінській затоці затонув від наших мін ворожий підводний човен. В водах Рибачого півострова німецькі швидкісні бойові літаки потопили ворожий фрахтер на 1500 брт. і спалили друге прибережне судно. 
Вчора на Східньому фронті було збито 73 ворожі літаки, З нашого боку втрачено 5 літаків.
В Середземному морі наша авіація знищила 25 та 26 травня 29 британських і американських літаків, з них 13 чотирьохмоторних бомбовозів. Коло північно - африканського узбережжя німецькі літаки бомбардували і важко пошкодили один ворожий винищувач.
28 травня 
На Кубанському мостовому причілку вчора ворог продовжував цілий день атакувати панцерними і повітряними з'єднаннями ваші позиції. В важких, з перемінним успіхом, боях, наша авіація і наземні війська відбили всі атаки ворога з кривавими втратами для нього.
Легкі поодинокі британські бомбовози пролетіли вчора під захистом хмар над Німеччиною і скинули в деяких місцях фугасні і запальні бомби. Збито 3 ворожих літаки.
Британські літаки минулої ночі атакували західню область Німеччини, особливо місто Ессен. Від скинутих фугасних і запальних бомб виникли великі шкоди в житлових кварталах та двох лікарнях. Населення зазнало втрат. Наші нічні винищувачі і зенітна артилерія, за відомостями, що одержані до сьогодні, знищили 24 британські бомбовози.
ВІЙНА І ЖИДИ
Скрізь діють жиди. Щоб розпалити цю війну, жидівство використало всі засоби. Куди не подивитися у ворожому лагері, скрізь можна помітити жидівських закулісних керівників. Звичайно, вони не належать до тих, які зі зброєю в руках сидять в окопах або їздять на танках. Ні, їхня діяльність більш удається їм щодо темних справ, вони з більшим задоволенням працюють своїм так званим «духом», щоб принести людям ще більше нещастя, щоб зажадати від народів ще більших жертв або, щоб застосувати ще брутальніші методи убивств. "Могили в Катинському лісі розкрили очі всьому світу. Доля знищених через постріли в потилицю офіцерів за жидівськими намірами мусить бути тільки прелюдією до того, що зробили б більшовики з усіма европейськими народами у випадку своєї перемоги. Подібно до того, як там зарили в могили 12.000 чоловік, мали б стати жертвою мільйони через кровожерливих агітаторів і терористичних жидівських комісарів. 
Райхсміністр д-р Геббельс, який в одній статті зайнявся цією темою, з'ясував тут, що у випадку поразки Держав Осі, ніщо вже більше не врятувало б Европи від жидівсько-більшовицької навали. В своїй статті далі міністр пише: Ніяке пророче слово Адольфа Гітлера не здійсниться з такою ясною впевненістю, як те, що жидівська раса буде викорінена, якщо тільки вона спровокує другу світову війну. Цього процесу розплати з жидами не можна буде більше затримати. Жиди дадуть відповідь за всі свої численні злочини проти щастя і миру людськості. Прийде день, коли вони будуть покарані в усьому світі. Коли інтернаціональний ворог світу спробує уникнути цієї розплати, то йому більше не пощастить. Так чи так висловлене Адольфом Гітлером пророкування, над яким сміялось світове жидівство в 1939 р., здійсниться.
Жиди розпочали війну проти Німеччини, але коли вони готували свій план тотального знищення німецького народу, вони тим підписали свій власний смертний вирок. Також і тут, як встановлює міністр в своїх висновках, історія винесе свій світовий присуд.
