Перекреслимо Переяславську угоду!
Ця війна на Сході визначає нову добу в історії нашого континенту і нашої батьківщини. 22 червня 1941 року світ рушив до нової долі. Вороття назад немає. 
Для України ця дата початку боротьби на Сході тим більш знаменна, що ідеї цієї боротьби були приматанні нам і були покладені в основу нашого історичного призначення ще на світанку нашої історії, тисяча років тому. Дату 22 червня 1941 року ми відзначаємо як позитивний факт для нашого народу, що кладе край цілому періодові лихоліття в нашому історичному житті, починаючи від трагічного 1654 р. 
Коли 3 січня 1654 року в Переяславі, майже три століття тому, фатально, помимо волі великого Богдана, було кинуто Україну на поталу чужому хижацтву і захланності, то 22 червня 1941 року почалася ера, що кладе край трьохсотилітній московській, а в останні десятиріччя жидо-московській неволі. 
Україна ще з часів могутньої імперії Володимира Великого міцно зв’язала свою долю з европейським світом і протистояла як форпост Европи у боротьбі з варварським Сходом. Протягом своєї історії завжди, і в часи піднесень і в години знесилення й падіння, українці завжди тримали цей прапор боротьби і братерства з Европою. 
Знесилена боротьбою і оточена з трьох сторін ворогами, Українська Держава Богдана Хмельницького з тактичних міркувань змушена була удатися до нещасливої Переяславської угоди.
Розуміючи облудні наміри Московщини, Богдан Хмельницький на другий день після складання умови в Переяславі, шукав спільників для боротьби проти Москви і уклав угоду з Швецією і Семигородом. Але фатальні події пере шкодили здійснити ці пляни великому гетьманові і його нащадкам. Вся наступна історія українського народу визначена ідеєю боротьби проти Сходу.
Доля була немилосердна до нас. Але ударам долі українці проти ставили жертвенну боротьбу і вірність своєму історичному покликаню. Ніколи не міг погодитись наш народ на залежне життя від чужої і ворожої йому Московщини, і ніколи не спиняв боротьби за своє національне визволення. Тортури, кари страшною, смертю, масові винищення людности у чужих краях, початок яких поклав ще брутальний Петро І і довів до садистичного вдосконалення некоронований червоний цар Сталін — не могли загасити цієї боротьби. 
Вся політика царату і большевиків, спрямована на цілковиту асиміляцію українців на винищення наших національних рис, нашої мови, літератури, віри, звичаїв і традицій, — тільки ще більше викликала серед українців любов до всього свого, рідного і нестримну ненависть до всього, що походило з Московщини. У великій боротьбі, що століттями тривала на Сході і що нині розв’язується у теперішній війні, українці завжди були разом з европейсько-германським світом, проти навали з півночі. 
У культурі й духовости Европи черпали українці сили для цієї не рівної боротьби. 
Не маючи після полтавської катастрофи, відповідної історичної ситуації; чекаючи на слушний час, наш народ розгорнув колосальну боротьбу, зокрема на культурній ниві. Згадаймо тільки найбільш визначні віхи цих змагань. 
В галузі літератури вже саме відродження українського письменства у травестації «Енеїда» (1798 рік) Івана Котляревського, написаній за зразком німецького письменника Блюмаура, заклало потужні паростки визвольного антимосковського напряму всієї української літератури, що буйно зростали в київських, харківських, полтавських і багатьох інших літературних гуртках. 
Сама українська земля породи ла і виносила попри всі надлюдські перепони нашого титана і борця за Україну Тараса Шевченка. Він як ніхто до нього, висловив усю ненависть українців до царату і Московщини і волю нашого народу до вільного і незалежного життя. 
Закладене Паньком Кулішем і Миколою Костомаровим за участю Тараса Шевченка Кирило-Методіївське братство поклало початок численним українським культурним, кооперативним і політичним організаціям і партіям, які протягом століть пристрасно працювали для повалення царату і визволення України, невпинно розмивали усі московські загати. Заборони й укази проти української культури, мови, літератури, театру, оці підлі витвори Олександрів і Валуєвих, — ніщо не могло зламати творчости українського духу, надхненого ідеями Европи і спільного, з нею, у боротьбі і прагненнях. 
Цей рух у революції 1905-1906 рр. першим ламав береги російської імперії і в лютому 1917 року першим бореться до повалення московської імперіалістичної держави. В роки визвольних змагань 1917-1921 рр. Україна безоглядно віддає кров своїх синів у нерівній боротьбі з червоною Москвою, загнузданою російськими авантурними і екстремістськими елементами у потворній спілці з жидами.
Переможена у запеклій боротьбі Україна голосом Миколи Хвильового гучно вигукує: «Геть від Москви», «Наша орієнтація на Захід, на Европу». 
Увесь інтелектуальний рух 20-х років нашого століття відбувався під цими гаслами. Ці гасла дійшли до сердця цілого нашого народу і, відживши від жертв боротьби 1917-1921 рр., українське селянство знов у 30-х роках підняло прапор запеклої боротьби під гаслом «Геть колективізацію». 
В ім’я своїх історичних завдань підняли українці боротьбу проти червоної Москви і тоді, коли почалася війна на Сході. 
Віки історії освятивали нашу боротьбу проти азійського Сходу, проти Москви, царату, тимчасово го уряду, білої чи жидо-большевицької Москви. Це добре знаємо ми, знає царська і червона Москва, що твердили: «Нет, не било і не будет України» і що, облудно галасують досі про «єдіноутробних братьев». 
Але, коли протягом століть ми майже завжди були самотні, то 22 червня 1941 року доля дала нам могутнього спільника і визволителя — Німеччину, пройняту близькими для нас ідеями і прагненнями. У подіях, що почались 22 червня 1941 року, у спільній боротьбі з Великонімеччиною проти сонетів і проти червоної Москви ми, вперше за три останні століття, одержали великий шанс перекреслити назавжди фатальну Переяславську угоду 1654 року і здійснити наші прагнення. 
Минулі два роки довели, що ми не помилилися. Ми на вірному шляху. Нині ми ще стоїмо у борні і розуміємо: здійснити те, що бажаємо, тепер ще неможливо. Всі сили, всі ресурси мусимо віддати боротьбі, яка накладає на всіх тяжкі обов’язки. Ми знаємо: історія, відколи світ стоїть, твориться мечем і кров’ю. 
І все ж таки ці два роки принесли нам багато. Ми звільнилися з-під ярма і маємо умови вільного, національно-культурного розвитку. В скасуванні колхозного ладу і в останній Деклярації німецького уряду про землю — одержали для селянства міцні підвалини економічного відроження і потужний фундамент цілого національного розвитку. Українське Визвольне Військо, що чимдалі зростає, підносить свою зброю проти большевизму і бореться за Україну. 
Несамовитий розгар великих нищильних боїв на цілій довжині східного фронту не тривожить, але цементує й об’єднує українські серця. Українські вояки зустрічають їх цілковитою впевненістю у правильності, освяченого століттями, шляху, в цілковитім усвідомленні національної мети, в розумінні того, що в єдності й одностайному прямуванні до спільної з Німеччиною і народами Европи перемоги над большевизмом — єдина путь України у майбутнє, єдиний шлях нашого народу, початий ще тисячоліття тому. 
Всеволод Царинник.
Визволення України і марш на Московію
2 роки війни на Сході
А тимчасом воєнні дії розвиваються далі планомірно. 5-го вересня впали перші стріли німецької важкої артилерії на Ленінград. На скривавлених водах фінського заливу палали совєтські балтійські кораблі. 9-го вересня частини німецької Групи Південь перейшли через Дніпро в напрямі на північ, щоб разом з арміями, які перемогли біля Гомеля ударом на південний-схід створити передумовини до нового велетенського «котла» на просторі, що у великому Дніпровому колесі. Сполука обох ударних німецьких клинів замкнула на велетенському просторі 25.000 квадратних кілометрів головну масу військ Бульонного. Розгорівся один з найдраматичніших та най цікавіших, а для України найважніших боїв цієї війни. Армії генерал-фельдмаршала фон Рундштета і фельдмаршала фон Бока об’єдналися 200 кілометрів на схід від Києва замикаючи залізний перстень довкруги 4-ох совєтських армій. Німецькі частини, перейшовши Дні про біля Кременчука, здобули 10-го вересня Полтаву а рівночасно інші армії, проломивши сильні укріплення на західньому березі Дніпра, ввійшли до Києва, на цитаделі якого завішено німецький бойовий прапор. Після втечі головного командування совєтських військ вся залога столиці України відмовилася від дальшого спротиву та покинула зброю. 27-го вересня проголошено було надзвичайне повідомлення німецького командування про те, що доля армії Будьонного над Дніпром і Десною довершена. У залізному перстені німецьких військ розгромлено було 5 совєтських армій і знищено цілу большевицьку оборонну систему від злиття Припяти з Десною, аж до Кременчука. Жахливі зусилля останків большевицьких армій, що намагались вибратися на схід, закінчилися кривавою масакрою. На полі бою було знайдено вбитого командувача совєтським південно-західним фронтом генерал-полковника Кирпоноса. Число полонених зросло до 665.000, число воєнного матеріалу було; 4.000 гармат і 800 бронетанків. Таким робом загальна кількість совєтських полонених від початку війни на Сході зросла до 2 міліонів. Успішні дії німецьких та італійських військ на схід від Катеринослава, де знищено три совєтські дивізії і взято 13.000 полонених довели до остаточного звільнення більшої частини Лівобережжя і стали передумовою майбутньої офензиви на Харків, четвертого що до величини міста СССР, що разом з частиною Донбасу попало в німецькі руки підчас жовтневого походу німецьких і союзних військ. З початком жовтня прийшли великі події на середній і північній дільниці фронту. З нагоди започаткування німецької воєнної зимової допомоги, Фюрер виступив з великою промовою в Берлінській Спортовій Палаті і подав до відома початок нового німецького наступу, якого вістря спрямовується на цей раз проти московського центру. У час, коли в Україні наступальні та переслідувальні дії находилися в повному розгарі, розпочався 2. жовтня пролім на центральному відтинку східнього фронту, що довів до цілої низки нових велитенських боїв. Найбільший з них зведено з міліоновою армією маршала Тимошенка, що стояла в околицях Брянська і Вязми. Безпосередньо з бою біля Києва рушили німецькі бронетанкові війська середньої групи на північ, оточуючи маси совєтських армій. Рівночасно південне крило німецьких армій вдарило на решту совєтських армій, що прикривали вхід до Донецького басейну. З надзвичай них повідомлень німецького командування, що тримали тоді увагу цілого світа в найвищому напруженні, довідалась загальна опінія про розбиття вщент замкнених під Вязмою і Брянськом армій Тимошенка. Число полонених по закінченню цих боїв осягнуло кількість 3 міліонів. Бойові та бомбардувальні літаки зачали постійно налітати на військові споруди в Москві, примушуючи Сталіна і червоний уряд втікати з Москви до Самари над Волгою. Не зважаючи на погану погоду, німецька офензива проломила зовнішню оборонну лінію совєтської столиці од південного сходу і заходу а німецькі стежі підійшли на деяких місцях на віддаль 60 кілометрів од Москви. В Москві настала паніка. В місті проголошено стан облоги, а командування над ним перейняв генерал Жуков. Цей наступ на Москву був наслідком виграних боїв біля Вязми і Брянська так як виграна біля Києва дозволила европейським арміям дійти над береги Озівського моря та зайняти значну частину Донецького басейну з містами Юзівкою, Таганрогом, Феодосією і Симферополем. Згідно із звідомлення Німецького Командування, від 22-го червня до кінця оперативних дій в листопаді 1941 року на Сході було зайнято терени простором 1,700.000 кв. кілом. із 75 міліонами населення. На цьому терені були три четверті цілої індустрії України. Розбито 389 совєтських дивізій, шо означало для Москви страту більш 8 міліонів бійців, з яких до 20 листопада 3.792.600 попало в німецький полон. Було знищено або здобуто 22.000 бронетанків, 27.452 гармати і 15.877 літаків. Ворог втратив крім того 119 торговельних і 47 воєнних кораблів. Задумана ним велика зимова офензива розбилася об геройський і плановий спротив німецьких і европейських військ, що послідовно йдуть до великої мети: знищення большевизму і встановлення нового ладу на винищених московсько-жидівськими деспотами землях. 
В такій нечувано драматичній мілітарній ситуації, де щодня в руки наступальних армій попадають нові, знатні міста й порти, а цілі груші совєтських військ з генералами і штабами йдуть хоч-не-хоч в полон американський президент Рузвельт і британський премієр-міністр Черчіль стрічаються на кораблі на Атлянтійському океані, щоб скласти свою нову програму в стилі 14-ох пунктів Вільсона з минулої світової війни, що між іншим кинули Україну совєтам і полякам на поталу. В цю політичну демонстрацію вдаряє наче грім з ясного неба вістка про нову совєтську катастрофу біля Гомеля. Одночасно відділи СС здобувають Херсон. Італійська газета «Мессаджеро» дає тоді такі оцінки ситуації: «На цілий безконечний лінії воєнних дій німецькому командуванні вдалося завжди змусити і так обставити ворога, що німці могли у найкращих умовинах вибірати місце і час для нових, рішальних осягів». 
Стало ясно, що власне в Італії приглядаються до німецьких осягів на сході з найбільшою увагою. Між 25 і 29 серпня в головній кватирі Фюрера в Умані на Україні побував Дуче Італії Беніто Муссоліні, і Европа зрозуміла вагу тої особливої стрічі вождів фашизму і націонал-соціялізму. «Знищення большевицької небезпеки і плютократичиого визискування  говорилося в офіційному повідомленні про розмови обидвох вождів — створить можливості мирової, гармонійної і корисної співпраці всіх народів европейського континенту на господарському, політичному й культурному полі».
Туркестанці
Що пишуть українські газети
Вмить появляються на території м. Пологи туркестанці, чисто одягнені в німецьку форму, бо ними керують німці. В зв’язку з цим у нас виникає питання: що вони тут хочуть? Як вони потрапили в Німецьку Армію і яка взагалі мета зв’язана з цими частинами? 
Вже настав час до цього щось сказати, що зламає вістря всім дур ним базарним базікам і відкриє очі тим, які іде й досі все бажають дивитись через окуляри багаторічного жидо-большевицького пропагадного виховання. І, накінець, це можна пояснити тим, що відбувається навколо нас на Україні. 
«Це ж нас майже не стосується, — говорять деякі, — що німці тут роблять? — В цей час у них тут влада. Нам невідомо, — гадають інші, — можливо в якийсь прекрасний день знову повернеться червона армія в Пологи. Це, звичайно, небезпечно показати німцям, відверто, бо вони дали українцям землю і свободу і що українці повинні їм за це дякувати. Тільки не більше робити для німців, ніж цього вони вимагають! Язик тримати за зубами, як при червоних! Не можна ж знати! Краще спокійно чекати що ще буде! Тепер навіть третій Інтернаціонал в Москві урочисто розпущений і оголошено, що боротьба вже ведеться для чисто російських інтересів. Цьому ми все ж таки також не віримо. Але ще досить рано показати німцям, як ми гадаємо. Хай вони спочатку переможуть, щоб ми точно знали, що станеться з нами і з нашою Україною!» 
Так дійсно думають багато. Але є і інші і до цих ми хочемо віднести себе, бо ми віримо в перемогу Німецької Армії і ми бажаємо їй перемоги від щирого серця. Бо ми вже тепер бачимо далі. Ми бачимо нову Україну, яка зі своїми широкими плодородними полями має своє величезне завдання в новій Европі, стати житницею европейських народів. Настане час, коли на нашій краси вій Україні розгалужуватиметься Сітка нових шляхів і залізниць і ми накінець матимемо змогу користуватися плодами нашої праці. 
Ще говорять гармати, ще говорить меч, ще тече кров багатьох німецьких солдат і, доки не занепадає і не знищена диявольська система народньої загрози, не настане остаточний мир також і на Україні. Це ми знаємо! Ми також знаємо те, що ми посуті повинні виконувати і робити більше, ніж цього вимагає наш щоденний обов’язок. Багато українців вже вступили в німецьку службу, як солдати і як робітники тотальної війни в Німеччині і багато виконують тут тихо і непохитно свій обов’язок для української боротьби на виробництвах і в сільському господарстві. 
Групи бандитів, які заважають нашому спокою праці, нашому початку відбудови, слід рішуче зустріти і для цього сюди введена велика кількість туркестанців, які перебувають під німецьким керівництвом. Вони мають досвід боротьби проти цього розбитого ворога, вони стали товарищами німців, вони випробувані у боротьбі, які добровільно дали клятву на життя і на смерть і криваве рішення боротися проти всьго большевицького. Червоний ворог на Кавказі і біля Харкова переконався в цьому і банди навчилися боятися туркестанців. Ці туркестанці, ці добровільні борці проти Москви перебороли всі свої труднощі. Вони безкомпромісно борються за німецьку перемогу, за свободу свого пригніченого народу в далекому Туркестані. І, накінець, вони борються за свою магометанську віру. Вони є набожними, віруючими в Алаха і його послання Магомета, і за вірою своїх батьків їх обслуговують і під час перебування в Німецькій Армії свої духовники. Вони, таким чином, належать не лише до другої раси, але й навіть другої віри, якої вони не хочуть змішувати. Ця безсуперечна допомога закликає синів степу Кавказу для захисту нашої батьківщини, до дружнього відношення та поваги. Свою відданість до німців вони доказали на ділі. Хай вони залишаються прикладом для нашого народу в боротьбі для перемоги та звільнення нашої України від червоного терору! Д. Е. Ш. 
Історія одного життя
Оповідання добровільця
Переді мною часто встають дні перебування в полоні... Пригадується також одна, незабутня зустріч... 
Був соняшний осінній ранок. Повівав легенький вітерець. З дерев опадало пожовкле листя... 
Після сніданку, військовополонений зайнявся своєю справою. Один голився, другий ходив по натовпу і міняв штани на махорку. Інший пришивав гудзик до порижілої шинелі, а дехто, розіклавши багаття, варив собі другий сніданок, з тих продуктів, що вдалося дістати, коли ходив на роботу. 
Але більшість колишніх бійців Червоної армії, посідавши купками, а хто мав тютюнець запалив, балакали, згадували своє гірке минуле життя, і з нетерпінням чекали того світлого дня, коли будуть відпускати додому...
Ті люди, зодягнені в нудну, сіру одежу, сумували по своїх сім’ях і прагнули якнайскоріше дістатись до рідних місць...
...Мою увагу привернув один полонений, що сидів трохи окремо, на горбочку і дивився замріяно в голубу даль... На вид йому було років 25. Русявий, невеликого росту, але міцної будови й широкоплечий. Та найпривабнішими у нього були очі. Сині, сині, як небо. Я підійшов і сів біля нього. Запропонував цигарку, бо з досвіду знаю, коли людина запалить то з більшою щирістю балакає...
Військовополонений усміхнувся якось по-дитячому просто і тепло, подякував і запалив з охотою. Затягнувшись димом з цигарки, він чомусь зітхнув і знову став дивитись кудись далеко, далеко, аж за голу бий обрій... 
Я запитав його ім’я, а також поцікавився, як він опинився в полоні? 
— Зовуть мене Іваном Гринчуком, — відповів полонений, — а коли ви хочете знати, чому я здався в полон, то я розкажу вам. Але де буде трохи довге і сумне оповідання... 
— Будь ласка, будь ласка, — попросив я. 
— Мені двадцять сім років, — продовжував розповідати Гринчук, коли побачив, що я слухаю його уважно, — але не можу пригадати ні одного дня, який би я прожив, як людина, а все горе і злидні, біль та приниження... 
...Батько мій боровся за Україну. Він був сотником в Петлюрівській армії. Я, правда, не пам’ятаю його, бо ще малим тоді був, але мені мати про нього багато розповідала, коли ще була жива... 
І знову погляд в синю далечінь і важке зітхання... Було видно, що не легко згадувати Івану Гринчукові своє минуле життя... 
... Українське військо було розгромлено. Залишилися тільки окремі сміливі борці, які билися за свій нарід хоробро й завзято, але їх було надто мало. 
Та большевики боялися й цієї сили. Вони запропонували українським козакам здатись. «Ми даруємо вам життя і відпустимо додому», — казали тоді червоні розбійники. А коли українці повірили і здались, Їх всіх, і батька мого в тому числі, — розстріляли... 
А рідного дядька Павла, батькового брата, який був кривий на ліву ногу і зовсім неписьмений, заслали аж на далекий і страшний Сібір, як «ворога народу»... 
Був у мене, і старший брат, Микола, добрий господар, працьовитий. Але він не хотів іти в колгосп і за це його забрало НКВД... А все, що було в нашій хаті — пограбвали... 
Залишився я один з матір’ю... Тоді нас силою загнали в колгосп. І хоч ми працювали не гірше ніж інші, але нас на кожному кроці шпигували в’їдливими словами «куркульські недобитки»... 
Важко нам було жити. Ох, важко... Часто в хаті не було ні крихітки хліба. Не мали ми і в що взутися та вдягнутися... 
А в дридцять третьому році моя мати померла з голоду... Пам’ятаю, лежала вона на лаві, довга і худа, а шкіра на ній буда жовта, жовта, як віск... 
Я залишився один. Один на цілому світі... І став я тоді безпритульним… Поїхав в чужі і невідомі краї... І скрізь по містах, я бачив багато ситих і гарно вдягнених людей. А в селах, бродили змучені й обдерті старці, які ще недавно були хліборобами... 
Красти я не вмів, і не хотів, і тому через місяць повернувся в своє село, де мене пристроїли в патронат. Працював я зранку до ночі сільським пастухом і дуже, дуже часто лягав спати голодним... 
Не маю я чим згадати і своєї юності. Був завжди обшарпаний і не смів навіть на вулицю вийти. 
Коли ж почалася війна, мене мобілізували в большевицькому армію. 
Я пішов на фронт без всякої охоти. Мене не могли захопити брехливі лозунги: «За батьківщину, за Сталіна». Мені не було чого захищати, і я, не зробивши жодного пострілу, при першій нагоді здався в німецький полон... 
В цю мить продзвенів дзвінок на обід. Полонені почали шикуватися в колону. Пішов і я з Гринчуком, але в натовпі (полонених було кілька тисяч), загубив його. І як я потім не шукав Івана, життя якого мене дуже цікавило, але побачити мені його в лагері, більше не пощастило... 
Через кілька днів, полонених українців почали відпускати додому. Пішов, очевидно, в своє село і Іван Гринчук. А я, в той час захворів і мене відправили в лікарню. Вийшов я звідти через два тижні і теж був звільнений з полону… 
Прямуючи на батьківщину, я зайшов, якось, надвечір, в село Крутий Яр, став проситися у хозяїв наніч. 
Та всі мене надсилали до старости, бо мовляв, в такий наказ, не приймати нікого ночувати без дозволу місцевого начальства. 
Довелось іти до старости, бо на дворі стала осінь, і ночувати під відкритим небом, було холодно. 
Зайшовши в сільску управу, я був немало здивований, бо за столом побачив... Івана Гривчука. Це мене дуже обрадувало. «Дасть теплу хату і добрих людей», — подумав я. 
Впізнав і він мене і кинувся потискувати руку та дякувати, що завітав до нього.
Привітавши Івана з призначенням на почесну й відповідальну роботу старости села, я попросив, щоб він завів мене в якусь хату, наніч, бо вже на дворі стемніло. 
— Та я вас заберу до себе, — відповів Гринчук, — будете у мене гостем. 
— Ну, тоді все порядку, — промовив я весело. 
Ми вийшли з приміщення управи. Обоє відчували приємне піднесення і задоволення від випадкової і такої бажаної (особливо для мене) зустрічі. А вечір був такий теплий і світлий. На небі сяяли зорі... 
Хата Івана була недалеко і ми дійшли до неї швидко... 
— Знайомтесь з моєю дружиною, — промовив усміхаючись Гринчук, коли ми переступили поріг приміщення. 
Я з радістю потиснув руку симпатичній чорнявій жінці, після чого сів на лаву і почав оглядати хату. В ній було чисто і гарно. На образах біліли рушники з чудовою українською вишивкою. На столі стояли букети живих квітів, на вікнах — вазони. Долівка була акуратно підмащена жовтою глиною. 
Хозяйка почала готувати вечерю. В печі горів вогонь такий яскравий, привітний. 
Коли я прийшов з полону — промовив Іван, порушивши мовчанку,— в мене не було нічого. Німці дали мені хліба. І я, вперше, в свойому житті відчув себе ситим. А тиждень тому — оженився. Взяв собі таку ж, як і я, сироту, працьовиту дівчину, і живу тепер по-людськи. 
А недавно німецька влада доручила мені керувати селом. Роботи багато. Але я відчуваю в собі невичерпані сили. Хочеться працювати й працювати. Хочеться віддати всього себе для відбудови рідного села, яке зазнало так багато горя і знущань від жидо-комуни... 
Скоро на столі запарувала велика сковорода яєшні з салом, з’явився свіжий, білий хліб. Знайшлося Й по чарці. 
— Вип’ємо за нове життя, — промовив схвильований Іван Гринчук, і ми підняли вгору повні келихи. 
А за вікнами була ніч. Хороша і місячна... Петро Дроздюк
5500 БРОНЕТАНКІВ ЗА 18 ДНІВ!
Розгорівся несамовитий нищильний бій
Большевики втрачують матеріял, змасований для наступу. Від самого початку великих боїв цього літа на східньому фронті повідомлення Головного Командування Німецьких Збройних Сил про матеріяльні втрати большевиків стали мірилом запеклости могутньої битви. З дня на день, почавши від 5-го липня можна було мати вражіння, що запеклі оборонні бої, викликані ударом німецького клина в масу готових до наступу червоних дивізій, розвиваються у великий нищильний бій, що обіймає усі дільниці фронту. Повідомлення Г. К. Н. 3. С. від 21-го липня принесло підрахунок большевиків за 14 днів боїв у таких драматичних числах, що засвідчують не лише про велитенські втрати совєтського воєнного гіганта, але й на очах цілого культурного людства високо підносять неодмінну жертвенність і бойовий дух німецьких армій та їх союзників, що між ними виступає також наше Українське Визвольне Військо. 
Події на цілій довжині східнього фронту розвиваються далі. 5-го липня місцевий німецький наступ в районі Білгороду натрапив на осередок змасованих до великого наступу червоних загонів. Заскочені приспішним ударом, большевики виступили 12-го липня до наступу в районі Орла, 16-го липня на Кубанському пляцдармі, а 17-го над Міюсом і Дінцем, не згадуючи про багато демонстративних та відтяжних маневрів на інших ділянках фронту. 
Події вказують, що большевицьке командування готовилося до великого наступу на цілій довжині велетенського фронту та що цей наступ мав бути мабуть останнім розпучливим скоком Московії з наміром проломити залізний фронт німців. 
Як повідомляє Німецьке Командування, до 19-го липня було розбито діями армій 4827 большевицьких бронетанків; коли до того до дамо 133 бронетанки, знищені 20-го та 163 бронетанки, розбиті 21-го липня, а крім того врахуємо сотні панцерників, знищених бравурними і страшними нальотами спадної авіяції, можна буде сказати, що число розбитих за 16 днів запеклих боїв червоних панцерників давно перейшло 5500! 
І тут видно найбільший вислід теперішніх боїв на сході, що в порівнянні з найбільшими масовими боями літа 1941-го року далеко страшніші втратами. У великій оточувальній битві біля Білостоку й Мінська втратили большевики «лише» 3300 панцерників, за чотирі тижні боїв біля Смоленська 3200, а у незабутньому «котлі» на схід від Києва 900 панцерників. Теперішні
втрати большевицької воєнної машини, безумовно видосконаленої — це доказ могутньої сили німецьких проти ударів. 
Також втрати большевиків артилерією із 2200 гармат та майже 1700 гранатометами можуть послужити доказом нечувано масових готувань до великого наступу. Німецьким арміям на головному участку фронту в районі Білгород—Орел вдалося знищити й ліквідувати основну масу червоної артилерії, що її большевицьке командування сконцентрувало тут цілими окремими артилерійськими мотодивізіями. 
Мале в порівнянні з велетенською кількістю знищеного матеріялу число полонених, що осягнуло ледви 45.000 бійців, це теж доказ зміненої форми війни на Сході, де большевики кладуть більший натиск на залізо, як на людину. Зате число поляглих червоноармійців обраховують вже тепер на 300—350 тисяч! 
Бій на Сході йде далі, а цілий світ стежить за ним з запертим віддихом. Ще гаряче літо 1943 р. не осягнуло свого вершка, а Сталін втратив вже головну масу своєї гігантної воєнної машинерії, що мала якраз в жнива витиснути німців з України, даючи Москві хліб.
Галичина прощає своїх добровільців
Свято Галицької Дивізії СС у Львові з нагоди виїзду перших відділів добровільців на вишкіл
Заходами Українського Центрального Комітету й Військової Управи у Львові відбулася велика маніфестація з нагоди прощання перших відділів Галицької Дивізії СС, що від’їхали на вишкіл.
Свято почалось полевою Службою Божою на великій площі при Пелчинській вулиці. Богослуження відправив єпископ Будка в асисті головного полевого духовника Дивізії, о. д-ра Василя Лаби та о. проф. Северина Сапруна. Співали хори «Сурма» й «Боян». Проповідував о. д-р Лаба. Після Богослуження оркестри, хори й народ об’єдналися у спільній молитві «Боже Великий Єдиний». Після Богослуження вулицями Пелчинською, Коперника й Адольф Гітлер Рінґ пройшов похід під Великий театр. Похід відкривав відділ ранених українських вояків німецької армії, а дальше йшли: відділ добровільців, відділ національної ноші, хори, оркестри, полк добровільців, що виїздив на вишкіл під проводом коменданта полку, майора Побігущого, відділи Української Служби Батьківщині, відділи української поліції, два курені добровільців Львова та маси народу, уставлені в шістки. На площі перед оперним театром, прикрашеній прапорами та емблемами Галицької Дивізії, відбулася маніфестація при здвизі понад 50 тисячної маси учасників. На трибуні засіли представник партії, уряду, збройних сил, цивільної адміністрації, УЦК, Військової Управи, Церкви, установ, відділу пропаганди. В 10-ій годині під звуки сурм прибув губернатор д-р Вехтер, якого повітали квітами. Хори проспівали стрілецькі пісні і після того командант полку, майор Побігущий, склав звіт полк. Бізанцеві, а цей знову склав звіт губернаторові, д-рові Вехтерові. Після промови полковника Бізанца, д-ра Паньківського та після проспівання пісні «Ой у лузі червона калина», відспіваної злученими хорами, промовив губернатор д-р Вехтер, який м. ін. заявив: «Самі слова це ніщо, але гордий муж зі зброєю в руці покаже силу народу, і ваша батьківщина може з гордістю дивитися на вас». Після цього наймолодший, 16-літній, Юрій Ференцевич, промовив від добровільців, що відходили на вишкіл. Маніфестації закінчено піснею «Ми йдемо в бій» та німецьким гимном. 
О год. 11.30 перед будинком колишнього галицького сойму відбулася дефіляда учасників свята. 
Крім цього два відділи старшин подалися на Святоюрську гору й делегація в складі 12-ти осіб була в митрополита Кир Андрея графа Шептицького, який дав своє архиєрейське благословення.
Пора, мати, жито жати
Незабаром жнива. Ще лише окремі дні відділяють нас від напруженої праці для зібрання й збереження врожаю багатих українських полів. Від леготу степових вітрів хвилюють лани золотої пшениці, співають пісню достатку жита. Широкі степи України золотяться хлібом. Ті налиті колоски є вислідом невтомної праці роботящого, українського селянства. Хліби чекають щоб їх зібрати та забезпечити. І це ще два—три дні, може тиждень і — жнива. Заметушаться всі в селі, а цього року навіть в місті. Напружать всі свої сили українці, щоб цей врожай своєчасно, без втрат і повністю зібрати та забезпечити для прохарчування себе самих, воюючого проти нашої найбільшої небезпеки — большевизму фронту та дружніх народів Европи. Жнива — пора, коли Україна знову складатиме звіт зі своєї праці для перемоги над жидо-большевизмом. 
— Як посієш, так пожнеш — говорить українська народна мудрість. Завдяки підтримці німецької влади, і головно, завдяки своїй невтомній, жертвенній праці цього року наші лани засіяно добре. Заповідається збір куди більший у цьому році, ніж в минулому. Але хоч це надзвичайно відрадне явище, воно одночасно накладає на нас твердий, почесний обов’язок цей врожай забезпечити та зібрати. Хліб мусить бути якнайскорше звезений, обмолочений, посортований і розподілений по-свойому призначенню. Його треба також і зберігати від всякого роду шкідників, які у буревійні воєнні часи можуть появитися. Селянин є творцем цього врожаю, це він потом свого чола й працею своїх рук викохав кожний із тих міліонів колосків. Цей вислід праці не може бути знехтований і ображений. Треба оберігати збори різних неуважливих легкодухів які можуть через своє недбальство викликати пожежу, чи допусти ти до будьякого іншого знищення жнива. 
Незалежно від самого успіху проведення жнив контингент для забезпечення фронту буде безумовно в повній своїй височині забезпечений. На щастя Провидіння зіслало в цьому році такий багатий врожай, що він зможе не лише повністю покрити все запотребування фронту й воюючих частин, але також запевнити достатнє прохарчування всім мешканцям міст і сіл. Підчас балаганного большевицького господарювання Україна в мирні часи аж тричі переживала страшкий голод, який коштував їй близько 6 міліонів людей. Німеччина ж, німецькі військові установи й німецька цивільна влада вміли врятувати Україну від певного голоду, який назрівав внаслідок бандитського большевицького шалу знищення. Не оглядаючись на своїх колишніх громадян, не побоюючись того, що його кидається напризволяще, засуджується на голодну смерть, Сталін наказав своїм ордам підчас відступу з У країни нищити засіви й жнива. Жидівсько-московські посіпаки Кремля точно виконували цей найнікчемніший наказ. Українські поля були столочені й сплюндровані. А все ж голоду не було. А все ж багато хто мав більше хліба, ніж йому було треба для збереження життя. 
Сьогодні жнива у, всій своїй красі й силі пишаються на просторих, ланах України. Україна — хлібна комора Европи, має стільки хліба, що його досить і для фронту й для Европи й для достатнього прожитку населення до найближчих жнив. 
Тепер справа тільки в тому, щоб цей врожай зібрати й забезпечити. І тому гарячі, дні жнив будуть також гарячими днями праці всіх, хто перебуває в Україні. Крім селянства на жнива з серпами в руках і з запалом в душі підуть також мешканці міста — робітники, ремісники, службовці й школярі. Всі своєю працею запевнять собі щоденний хліб в наступному році. Райхскомісар для України Кох розпорядився, що працювати для забезпечення жнив зобов’язані також і німці. Праця в жнива — це праця для себе самого. Праця — на свій щоденний хліб в буквальному розумінні.. 
«Пора, мати, жито жати 
Колос похилився». 
Пора всім українським матерям, батькам і дітям міста й села вирушити в поле та зібрати дорогоцінні дари Всевишнього для себе, своїх рідних, свойого народу.
Індустрія, воєнне господарство, армія
Коротко про сучасну Німеччину
Від початку цього сторіччя Німеччина — найбільша індустріяльна країна в Европі. 1939 р. було в індустрії й ремеслі Німеччини 1,918.00 підприємств з кругло 9,2 млн працюючих. Найважливіші галузі німецької індустрії — це будування машин, апаратів та всяких транспортних засобів, індустрія текстильно-мануфактурна, будівельна, харчово-смакова і хемічна. Перед вибухом війни продуковано в Німеччині товарів на суму понад 40 мільярдів марок. 
У Старо-Німеччині працювало майже 2 млн. осіб у 853 тис. підприємств дрібної торгівлі. Оборот цієї торгівлі виносив 1939 р. 37,8 мільярдів марок (1933 р. — 21,8 млрд марок). У великій та гуртовій торгівлі працювало в Старо-Німеччині 700 тис. осіб в кругло 150 тис. закладів. При кінці 1938 р. було в німецьких банках вкладів на 48 мільярдів марок. Головна банкова система в Німеччині — це державний, кооперативний та зближені до них роди банків, і майже ніякого значення не мають приватні банкири. 
Німецька пошта налічувала в 1938 р. понад 700 тис. контор з 490 тисячами урядовців, робітників і службовців. В тому році пошта доставила 7.981 млн. листів і 365 млн пакетів та пакунків. На 448 тис. км телефонно - телеграфних ліній з 4,146.000 точками відбулося в 1938 р. 2624 млн місцевих і 353 млн позамісцевих телефонних розмов, а телеграм передано 26,5 млн (біля 8,5 млн закордонних); Летунська пошта перевезла 7,5 млн кг посилок. 
До війни Німеччина вартістю своєї гірничої продукції займала трете місце після Америки і СССР. В обробленні та облагороджуванні видобутої мінеральної сировини Німеччина стоїть далеко попереду всіх країн світу. У великих німецьких вугільних районах Рура й Горішньої Сілезії норма видобутку найвища серед усіх европейських країн. Разом з тим німецьке гірництво вже цілі десятиліття для всього світу зразком соціальної опіки — яку має робітництво однаково з боку держави, як і поодиноких заводів. Німеччина займала до війни з видобутку камяного вугіля друге, а в видобутку бурого вугіля перше місце в світі. Природня нафта разом з продукцією спішно збудованих заводів синтетичного пального цілком задовільняла потреби мирного часу. В продукції алюмінію, у видобутку солі, графіту, магнезиту й ін. Німеччина теж була на першому місці.
Німецька техніка уславилася на весь світ від самого початку епохи технічного розвитку. Нагадаємо, що сьогодні єдині німці мають парову машину, спроможність якої сягає 7500. КС. Німеччина має найбільше число рекордів у автомобільних перегонах і повітряних польотах (папр. «Кондор» перелетів відстань Берлін — Ню-Йорк за 25 год. і назад за 20 год.), рекорд висоти польоту (9312 метрів, при 5 тис. кг вантажу), швидкости (774,60 км на годину), довготи (8392 км.) На німецьких залізницях ходять найбільші в Европі льокомотиви. 
Тонаж німецької торговельної флоти (6,5% світового тонажу) стояв у половині 1939 р. на пятому місці в світі — за Англією, Америкою, Японією і Норвегією. Це пояснюється тим, що Версальський договір позбавив був Німеччину майже всієї торговельної флоти і тільки завдяки великим зусиллям удалося німцям добитися й тієї гарної позиції, яку мають вони зараз. В 1938 р. було в Німеччині кругло 8200 км річкових шляхів. Німецьке цивільне летунство зробило в 1938 р. кругло 19 млн км польотів, 255 тисяч осіб відбули подорожі німецькими, пасажирськими літаками. Велике діло Адольфа Гітлера — автошляхи Німеччини, яких вибудовано було до осені 1940 р. кругло 4000 км та будувалося ще 1600 км. Розпочато масову продукцію «народніх авт» по низький ціні 990 марок. 
Коли в довоєнні роки Німеччина була в стані господарської війни з низкою держав, німецькі науковці домоглися неймовірних успіхів на ділянці виробітку синтетичної сировини: синтетичного кавчуку, плинного пального з вугілля, целюльози. Ці замінники сировини зовсім не в менш варті «суроґати» — найкращий доказ цьому те, що Німеччина експортувала фабрикати з них. 
Німеччині великої ваги надається справедливій, високій заробітній платні і розумній політиці цін. Коли прийняти, що на 1913 р. індексне число для цін = 100, то за час від 1933 р. до 1940 р. ця цифра зросте з 93,3 до 109,3. Зате анальогічна цифра для заробітної плати зросте за ці ж роки з 118,0 до 128,9. Податкова Політика побудована на таких засадах сприяння сільському господарству шляхом звільнення від оподаткування низьких доходів: сприяння одружінням та чисельності потомства через відповідне нормування висоти податку; сприяння житловому будівництву через звільненьня від податків те саме що до моторизації; усування великих капіталістичних спілок через високий корпораційний податок; обмежування люксусного споживання через податок на тютюн, пиво, горілку і под. 
В час війни стоять перед німецьким господарством два великі завдання: заготовлювати потрібний воєнний матеріал і забезпечувати постачання населенню. Для цього, велику машинову, електричну і подібну індустрію переведено на продукцію, зброї. Текстильна й консервна індустрії так само працюють для армії. Деякі галузі продукції, що досі працювали для внутрішньо го ринку, були переведені на експортну продукцію, щоб Німеччина могла оплачувати імпорт. Різні галузі продукції обмежено або розширено. Всі ці зміни регулює держава відповідним розподілом сировини й робочої сили. В сільському господарстві знайшли широке застосування робоча сила військовополонених та закордонних робітників. Притягнено також усюди в більшій мірі, ніж досі, жіночу робочу силу. 
Реґуляція споживання й розподілу відбувається через раціонування харчів та одежі за принципом: нікому забагато, усім подостатком. Основний принцип німецького воєнного господарства той, що ніхто не сміє на війні збагачуватися. Підвищення цін недопустиме, навіть коли б зиск продуцента мав зменшитися. Війна фінансується збільшеними податками й кредитами. Досі воєнна господарська система Німеччини виправдала себе цілком, і дає своїми здоровими засадами запоруку успіхів і в майбутньому. 
Не зважаючи на те, що Версайський диктат обмежив німецьку армію 100 тис. чол. Адольф Гітлер за провадив у 1935 р. загальну військову повинність, яку до війни відбував протягом двох років кожний здоровий і гідний носити зброю німець. На час служби в армії заборонена всяка політична діяльність Німецька славна армія домоглася генієм своїх полководців, бойовим духом і дисципліною своїх бійців та високою технічною поставкою успіхів, що кинули весь світ у глибокий подив. Адольф Гітлер, вождь цієї армії, послав її на найбільш справедливу з дотеперішних воєн — війну проти ворога всього людства — проти большевизму.
Не думають будувати шляху через Гімаляї
Нічого не вийшло з пляну збудувати шлях на Гімаляї, який заступив би бірманську дорогу, що знаходиться в японських руках. Технічні труднощі будови шляху крізь гімаляйські гори були такі великі, що англійці й американці залишили всі розпочаті вже роботи. Це новий важкий удар для Чункіну, який сподівався, що в тому новому шляху дістане відмінку бірманської сполуки зі світом, без якої не може діставати зброї, гармат і муніції. Чункін має тепер лиш дві стежки у світ: летунську сполуку з Калькутто, та північно-західний шлях до Совєтів. Очевидно, що повітряним шляхом не може одержувати всього постачання для своєї армії, а Совєти самі потребують всього, отже не всилі помагати іншим.
