Польські вояки з совєтської дивізії перейшли на бік німців
Між перебіжчиками багато українців із Західної України
Як повідомляє Верховне Командування Німецькими Збройними Силами, підчас великого большевицького наступу в районі Смоленська совєтське командування кинуло уперше до бою частини сформованої в СССР польської дивізії «ім. Тадея Косцюшко». Після короткого бою поляки перейшли цілим відділом на німецький бік. 
Такий неславний кінець сталінської авантюри із польськими «борцями проти німецького фашизму», що біля них Москва робила стільки пропаґандового шуму, а що стався в 14 днів після закінчення славно звісної конференції большевиків і англо-американців у Москві, дав світові нову, велику політичну сенсацію і ще один доказ, що слов’янські народи ніяк не хочуть нести пут сталінського поневолення та стають до єдиного фронту боротьби з большевизмом під проводом Німеччини. 
Історія «польської дивізії ім. Т. Косцюшко в СССР» довга і заплутана, а все ж пригадаємо її кількома словами, бо вона для нас, українців, особливо повчальна і важна. 
Польська держава, створена 1918 року в першій мірі щасливими обставинами, а в другій — заслугами маршала Пілсудського забувала частенько про свій різнонаціональний характер і зневажаючи власну конституцію, переслідувала свої національні меншини, а в першу чергу 7 міліонів українського населення Галичини, Волині, Холмщини з Підляшшям і Поліссям. У 1939 році горді польські генерали й політики, підлягаючи намовам англійців та жидів, дали себе вжити як інструмент проти Німеччини Гітлера, рішаючись на війну з Берліном, тоді як наївно вірили, що Москва, з якою мали підписаний «пакт про ненапад» сидітиме тихо, а чого доброго ще й піде на допомогу «польським панам і обшарникам». Наївна віра в «приязнь» Москви коштувавала полякам життя. 16-го вересня 1939 року червона армія перейшла кордони б. польської держави і під глумливим гаслом «визволення Західної України і Західної Білорусі» остаточно припечатала долю польської незалежности. Після короткого попускання полякам, що намагалися провокувати перед большевиками українські національні елементи, Москва розпочала нищення польського елементу звичайними методами розстрілів і зсилок. Вершком тої масової ліквідації поляків був страшний злочин, що його німці в березні 1943 р. відкрили в Катинському лісі, де совєтські комісари розстріляли 12.000 польських військовополонених офіцерів і діячів. 
Великий шум, що повстав у світі після викриття китайської трагедії приневолив Сталіна й Москву шукати якихось пропаґандових проти засобів. Зі страшним вереском Москва проголосила одного дня, в чисто чекістський рафінований спосіб, що польський еміграційний уряд Сікорського в Лондоні є агентом Берліну та що Сталін являється єдиним другом польського народу. На доказ цієї тези Москва рішила створити «польську дивізію ім. Тадея Косцюшки», в якої рядах польські патріоти і комуністи мали йти разом із червоною армією визволяти «ойчизну». Оця польська дивізія, що до неї згодом додали ще й другу таку «дивізію ім. Яна Домбровського» перебувала під окремим доглядом відомої польської комуністки Ванди Васілєвської, теперішньої дружини українського енкаведиста Корнійчука; командував дивізією польський жид, полк. Зиґмунд Берлінґ, підвищений Сталіном да ранги генерала. До цих буцімто польських дивізій, що формувалися в таборах у Дівово, рязанської области, силою було загнано всіх польських громадян, що за два роки перебування на каторгах Сибіру й Уралу лишилися ще живими. Таким робом у склад польського сталінського легіону попали проти волі також і українці з Волині та Галичини, що як вояки б. польської армії перебували від 1939 р. в совєтському полоні. 
Командували дивізію українські і польські офіцери, але виключно радянського походження і державної приналежносте, виділені туди окремим наказом червоного головного штабу. 
11 і 12 жовтня ц. р., коли дивізію ім. Косцюшки було кинено біля Малого Леніна в районі Смоленська в бій, бійці дивізії цілим фронтом перебігли на сторону німців. По втікаючих поляках і українцях совєтська артилерія відкрила смертельний вогонь, від якого впало багато нещасних бійців, не досягнувши спрагненої волі. 
Всім перебіжчикам, зокрема ж українцям, німецька військова влада дала змогу написати вже листи про своє спасіння до родин. Багатьох українців з Зах. України, які побачили врешті, хто і де їх справжній ворог, вступили добровольцями до німецьких відділів на боротьбу з большевизмом.
Перевага німецької авіяції
Німецьке воєнне звідомлення по давало останніми днями частково цифру збитих совєтських літаків на Сході. За кожним разом із числом знищених совєтських машин подавалася цифра німецьких втрат літаками, що й дозволяло виробити собі погляд на дійсне теперішнє відношення сил в повітрі над широкими просторами районів Сходу, де від 5-го липня ц.р. розгорілися нові гігантські бої. Оце відношення протягом минулих днів і тижнів виявлялося так: 49 : 2 (9-го жовтня), 48 : 3 (10-го жовтня) і 142 : 6 (11 і 12 жовтня). З тих чисел стає ясно, що найперше німецькі осяги мимо осінньої погоди лишилися далі дуже високими, коли пересічна кількість збиваних денно совєтських літаків доходить 50 машин. З повідомлень Головного Командування видно далі, що завдяки неймовірній якості німецьких летунських дружин та машин пропорційність авіо-втрат на Сході виявляється відношенням 15—25:1 на користь Німеччини. 
Наведені числа відзеркалюють частину великих осягів німецької авіяції на Сході в важких боях, що з такою нечуваною силою розгорілися від 5-го липня. Вона нанесла совєтському ворогові таких болючих ударів і ран, що про них заговорила навіть завжди дуже в тих справах мовчазна Москва. В окремій статті в «Правді» написав нещодавно один із найславніших совєтських авіо-конструкторів, інж. Яковлів, творець совєтського ловецького літака «ЯК» таке: «Німецька авіяція ще й тепер являється під кожним оглядом страшною силою». А акцентуючи виразно своє критичне відношення до англо-американських терористичних нальотів, Яровлів додав: «Дотеперішні повітряні нальоти на Німеччину ніяк не спричинилися для помітного обмеження продукційних спроможностей Німеччини». 
Червоний конструктор накреслив у своїй статті також короткий об раз совєтської продукції літаків. Большевики — як він пише — обмежили свою серійну продукцію лише до п’яти типів літаків — Німеччина має більше 15 високоякісних типів фронтового літака, — щоб якнайшвидшою масовою продукцією кількох тих типів бодай дотримати кроку постійним втратам, що по трьох роках боїв осягнули круглу й неймовірну кількість 50.000 зістрілених та розбитих машин. Як стандартові типи совєтської продукції Яковлів назвав такі моделі: 1. ловецьку машину «---», що є нйшвидшим совєтським літаком, озброєним 5 кулеметами, при чому 2 із них калібру 12,7 мм; 2. ловця «---» з одною 20 мм. гарматкою та двома 7,6 мм кулеметами; 3. ловця «---» з таким же озброєнням; 4. опанциреного бомбовоза «К 2», якого вживають передовсім як бойову машину і врешті 5. двомоторового бомбовика «Ре 2». В цій серії кидається в очі перевага легких у практичній продукції одно моторових типів літака, тому то й у німецьких балянсах зістрілень збиті двомоторові совєтські машини займають таке незначне місце. Звичайно на 100 збитих червоних літаків випадає 45 ловців, 40 бойових машин, до 5 машин закордонної продукції і лише 10 кількамоторових бомбовозів. 
Три роки повітряних боїв на Сході доказали, яку технічну і військову перевагу має німецька авіяція над совєтською, не зважаючи на масову деколи висилку червоних ескадрілей проти важних німецьких баз фронту. Тому й заяву червоного конструктора, що «совєтська індустрія працює максимальною силою своєї продукційної спроможності», можна прийняти з залізним спокоєм, знаючи, що німецький конструктор, інженер, фабрикант і летун не дадуть собі вибити з рук переваги першенства в пануванні у просторах Сходу.
Героїчні кавказькі добровольці
Під провідним прапором німецької армії бореться вже третий рік багато хоробрих з’єднань різних кавказьких народів, що після відходу німців із околиць Кавказу, далі продовжують свою боротьбу з большевизмом, віруючи так як і ми, що день остаточного визволення не за горами. Кавказькі добровольці відзначилися вже не однократно і не раз вже світ довідувався про їхню незвичайну героїчність в боях проти тої Москви, що криваво душила незалежність їхніх свободолюбних і вільних країн. 
Про великого бойового духа наших кавказьких побратимів засвідчує оце знов звідомлення Верховного Командування Німецьких Збройних Сил від 17-го листопада, яке м. ін. каже, що «в запеклих оборонних боях на вузині Перекопу особливо відзначилися 2 кавказькі баталіони добровольців».
Італійські добровольці присягають на Фюрера й Дуче
На одній німецькій вишкільній площі відбулося урочисте заприсяження італійських добровольців, що в рядах формацій зброї СС будуть від тепер боротися проти спільного ворога Німеччини та Італії. 
Сини різних італійських країн станули великим чотирикутником, щоб присягати на вірність Фюрерові й Дуче. До них промовив залізними вояцькими словами СС-бріґадефюрер і генерал-майор зброї СС Ганзен. Після урочистого заприсяження вищий командир зброї СС Південний Захід, генерал поліції Гофманн в оточенні німецьких та італійських командирів парадний марш італійських добровольчих з’єднань, що знов оце підуть на спільного ворога.
Дімітров «подорожує» під зміненим прізвищем
Москва вживає далі всіх заходів для посилювання своїх впливів на Близькому Сході та на півдні Европи, сіючи через зручне використовування своїх взаємин з аліянтами — зерно кривавих неспокоїв і большевицької підривної роботи. Після створення совєтського посольства в Каїрі централю комуно-чекістської роботи на Близькому Сході перенесено з турецької Анкари до Єгипту. Самі большевики заявляють отверто, що в Каїрі мають далеко більше змоги розвивати свою політичну діяльність, як в Анкарі, де їхню політичну активність в’яже сам характер турецько-совєтських взаємовідносин. 
До Каїру прибув вже новий посол СССР Іван Потапов, і з великим штабом агентів і «співробітників». В дипльоматичних єгипетських колах турецької столиці заявляють, що покищо нічого не було відомо про подорож Дімітрова до Каїра, але, знаючи большевицьку практику, належить думати, що Дімітров вже перебуває і діє в столиці Єгипту під чужим прізвищем, бо — як подають з віродостойних джерел — протягом жовтня аж 27 совєтських агентів виїхало до Єгипту. 
В турецьких політичних колах дуже уважно слідкують за посиленими політичними зацікавленнями Москви на Близькому Сході та в районі Середземного моря.
47 переможних вимпелів корветного капітана ЛЮТА
600 днів безперервного підводного плавання
— Чи Лют вже прибув? Де стоїть Лют? Чи чули ви щонебудь про Люта? 
Так і подібно питали командири, що поверталися останніх днів з бойової плавби до рідних гаваней, так питали старі друзі, які боролися раніш з ним разом, питають його морці що служили під його командою, питають молоді командири, які в ньому знайшли для себе новий зразок. Але головна команда мовчить. Після того, як світ дізнався, що Фюрер нагородив найвищою німецької відзнакою хоробрости, діямантами, як першого офіцера військової флоти, найдостойнішого з достойних командира-підводника, командування німецької підводної фльоти накинуло непрозору завісу таємниці на місце перебування Люта. А сувора мовчанка є необхідна, бо вона полегшує найхоробрішому з хоробрих виконати до кінця своє завдання і неушкодженим повернутись з далекого бойового плавання в ворожих водах. 
Діяманти було призначено йому 9 серпня. З того часу пройшли дні, тижні, місяці. Нікто не знає, де перебуває Лют. Не знають цього навіть друзі, знайомі, родичі, не знає цього й дружина, яка з трьома малими дітьми вже довгі місяці не бачила свого чоловіка. І ось одного дня командування трішки підіймає край непрозорої завіси: Лют прибуде за 8 днів. Довго тягнуться останні дні. 
Нарешті настає те сьогодні, коли о 18 годині Лют має прибути до своєї гавані. Рівно в призначену хвилину виринав з води, мов у казці, підводний човен, його оброслий скойками, поржавілий ніс сильно ріже хвилю, він круто повертає й повільно зупиняється коло, причалу. На пристані зібралась уся залога опорного пункту. Крім військових моряків на пристані багато дівчат з квітами. Безліч рук привітно махають підводникам-героям. Люта зустрічав словами привіту командир атлантичного відділу підводної фльоти. 
600 днів тому Лют вийшов з гавані в далеке плавання нікому невідомим командиром підводного човна. Але вже після перших його перемог його досягло радіоповідомлення, що Фюрер відзначив його «мечами». За кілька днів після того після нового хороброго вчинку його іменовано корветним капітаном, цебто штабним офіцером фльоти. І, зрештою, після багатьох сміливих перемог йому надано найвищу німецьку нагороду — діяманти. 
Що ж такого зробив Лют, що його так високо нагороджено? Про це красномовно промовляють 47 переможних вимпелів, що чотирма довгими різнокольоровими низками майорять на його підводному човні. 47 вимпелів — це означав знищених 264.000 реєстрових бруто-тон, а крім того пошкоджений ворожий підводний човен і винищувач. 
600 днів і ночей далекого плавання в ворожих водах! 600 днів і ночей безперервної боротьби з ворожими винищувачами й корветами, літаками й ворожими транспортними кораблями. Це майже два роки постійного чекання й насторожености й повсякчасной готовности до бою, два роки відсутности листів, газет, будь яких відомостей, два роки без твердого грунту під ногами, без спокійного сну, коли вся команда готова що хвилини до наступу чи оборони, до погоні чи до втечі, бо в далекому плаванні ролі часто міняються й мисливець обертається часом у переслідувану дичину. 
Ні, не дурно дістав Лют діяманти за, свої хоробрі вчинки. Військовий коресподент Г. Шпранг
Чому прибув до Неаполю делеґат Рузвелта
У добре поінформованих невтральних колах заявляють, що приїзд спеціяльного уповноваженого Рузвелта Середземноморщини, Марфі, та англійського міністра Мек Міллана до Неаполю зв’язаний з підготовок усунути з престолу Віктора Емануїла та його сина, Умберто. Віктор Емануїл і Умберто зробили все, щоб врятувати для себе корону. Та ці спроби не вдалися, бо Бадоліо міг тільки тоді здобути співпрацю різних еміграційних кол, коли був би допровадив короля до упадку. Коли минулої неділі американські журналісти звернулися до Бадоліо з запитами в справі абдикації короля, тоді він відповів викрутно.
Прощання добровольців у Тернополі
В понеділок, 8. листопада ц.р., відбулося в Тернополі урочисте прощання від’їзджаючих на вишкіл добровольців Галицької Дивізії. Крім добровольців та їх найближчих, явились численно також представники місцевих установ, УОК, Союзу громад, управи міста та ін. 
Жіноча Секція УОК гостила добровольців скромною перекускою. У великій залі «Українськаї Бесіди», гарно прибраній квітами, прапорами та емблемами, до зібраних добровольців промовив іменем УОК ред. А. Чарнецький. 
Привіт від артистів Театру ім. Ів. Франка в Тернополі зложив п. Сидоренко, потім почався мистецький концерт, уладжений артистами цього театру. Найкращі тузи опери з Дніпро петровська та місцеві артисти зложили свою сердечну мистецьку дань добровольцям та ідеї, за яку вони йдуть у бій. Виступали мистці: Грисенко, Хоненко, Кабанців, Пастернак, Мальцев, Казбан, які полонили душі та піднесли серця добровольців. Артистки й артисти в народніх, козацьких строях, відспівали деякі партії та дуети з опер: «Катерини» й «запорожець за Дунаєм», та деякі народні пісні й композиції Лисенка. Запрезентувався також і балет опери та театру. 
Концерт закінчився прощальною сценою від’їзду з «Запорожця за Дунаєм», яку серед бурі френетичних оплесків відспівав ансамбль наших мистців. По концерті йшла щира, сердечна забава. При музиці театру йшли танці. Добровольці весело провели останні хвилини побуту серед своїх рідних. О год. 8-ій забаву перервано і добровольці пішли на спочинок, щоб приготовитись у дорогу.
„Італійський фронт дуже пригноблюючий"
Факт, що в південній Італії аліянти, не проявляють заповіджених успіхів, викликує серед англійського громадянства загальне невдоволення. Деякі військові кореспонденти лондонських часописів починають отверто писати про дразливу справу. Спеціяльний кореспондент часопису «Дейлі Телеграф» повідомляє з-над Вольтурно, що англо-американці посуваються вперед зі швидкістю слимака. Завзяті бої, що їх зводять німецькі вояки, не тільки виснажують англо-американців, але й коштують їм дуже великих жертв. Німці ж не великими силами держаться у важко доступних гірських становищах і загороджують аліянтам шлях, де і чим тільки можливо. 
Військовий кореспондент часопису «Дейлі Мейл» стверджує, що італійський фронт дуже пригноблюючий.
Три міліони бійців втратив Сталін за 4 місяці літнього наступу
В німецьких військових колах звертають увагу на кривавий підрахунок Сталінових втрат, якими большевицький провід мусів заплатити свої намагання осягнути всякою ціною «вирішення» на фронті. Совєтські втрати за 4 місяці літньої офензиви, що розпочалася 5-го липня, такі: майже З міліони убитих, поранених та полонених; 16.244 розбитих (провірене число) бронетанків, понад дві тисячі бронетанків знищених німецькою авіяцією, 9.529 знищених большевицьких гармат, 14.499 знешкоджених кулеметів, 10.225 зістрілених літаків. 
Із майже 3 міліонів людських втрат 1,3 міліона — згідно з німецькими підрахунками — займають убиті, 130.000 військово полонені. Найважчих втрат зазнали большевики на південних дільницях фронту, а саме над середнього течією Дніпра і далі на південь, де впало до 400.000 бійців і командирів. Втрати большевиків над Десною і над Сожем обраховують на 200.000 душ, втрати людьми в боях, що йдуть на захід Смоленська на 340.000 душ. 
Дійсні бронетанкові втрати СССР виносять, — на погляд німецьких воєнних кол, — більше 18.000, бо число 16.244 виказує лише стверджені зовсім певно зістріли. І так не враховано совєтських втрат бронетанками при переправах через річки, болота та на готувальних становищах. Між 10.000 втрачених большевиками гармат є 218 сальвових скорострільних гармат.
Серце скорострілу
Десятник Василь Вовгур з шостої скорострільної сотні. 
З правого боку його прикрив грубезний пень якоїсь тополі, що росла колись тут, протягнувши віття на середину ріки, з лівого — кучугура дернюг, що сам їх насипав, і він почувався безпечно, як у рідній хаті. 
Десятник Василь Вовгур належав до тих людей, які завжди розглядали всяке становище спокійно. О от тепер він навіть не звернув уваги, на те, що двоє з його обслуги заков’язли від куль у чолі, відсунув їх тільки, і сам косив верболіз по тому боці ріки. 
Косар то був! 
Верболіз густий, поплутаний, як кучерява чуприна, але чотири стрічки набоїв — і берег ріки виглядав, як погано обстриженна голова, а серед низеньких пеньків — тут і там — лежали, як струїш, сірі шинелі ворогів. 
О, він ще в житті так не косив! І він думав: «Сюди вони вбрід не перейдуть. Коліно це під таким обстрілом, що хіба вони будуть мурав’ї...» 
Ще вчора ввечері залишили стрільці ті позиції. Десятник Василь Вовгур, стрільці Шапка й Терник мали завдання забезпечити відступ і боронити брід. Їх три, скоро стріл і десять стрічок з набоями. 
Ранком праворуч, ліворуч і над ними розірвалося більше двадцяти набоїв, а потім мряка піднялася, й верболози засипали скоростріл кулями, тоді десятник Василь Вовгур відсунув мовчки товаришів і... лютий сік, сік верболози; кріси втихали, втихали... 
Скількі він їх там насік — це десятникові Василеві Вовгурові байдуже, він тільки верболози косив, бо чортові діти сипали вогнем... 
І він тільки рукою сперся на скоростіл, такий гарячий, як розпечений димар, і вдивився в замок. 
Блискучий, так швидко ходить, як кравецька машина, так б’є, як серце людини. Серце скорострілу... 
І десятник Василь Вовчур відсуну ногою порожні стрічки. Заправив сьому в серце скорострілу і, як лис, глянув у два боки, за пень і за кучугуру, на воду, на поле, де стояв самотній хутір, хата з вибитими вікнами, розшита стодола й кілька дерев. 
Щось блиснуло за деревом, в повітрі свиснуло стрільно... 
— О, чорррт! — десятник Василь Вовгур підняв дуло, пересунув мірник, націлився й шарпнув ручку. (Він змушував серце забитися). 
І серце трьохнуло, потягло до себе стрічку й завзято зацокотіло. 
Зза дерев вискочили цятки — десятник навіть не сподівався, що їх стільки. З десять в один бік, з десять у другий, розбіглися, як зайці, а десятник Василь Вовгур водив мушкою за ними, й серце його билося в такт з серцем скорострілу... 
Він любив лови й не раз ходив у ліс та на поле, але він ні такої рушниці, ні такого звіря ще не ганяв. 
Гей, це було полювання! 
Серце скорострілу билося швидко, замок їв стрічку, а там — далеко-далеко втікали, підскакували по чорнозему, а по полю скакали клубки пороху, бо осінь — так, осінь буга погідна, суха! 
А десятник Василь Вовгур любив так: втікає цятка, так він її, як батогом, підганяє ззаду, ось-ось влучить, ось-ось, і сміється: 
— Втікай, втікай!.. 
Але ось вона надто швидко тікає — десятник скорострілом хитне, й цятка підскакує, падає. 
Скоростріл з’їв одну стрічку, десятник закляв другу й гонить їх, і гонить... То даремне, що хтось з них ховається за груди землі й блискав вогником до нього; момент — десятник перестьобує те місце, і вогник гасне... О, таких ловів він ще не мав! 
Та поки він грається з тими на хуторі, на закруті ріки з’являється малесенький вогник і... 
— Хвись-хвись-хвись...
Скоростріл повертається в той бік, і за хвилину проти нього швидко моргають два вогники — цей скоростріл і той скоростріл, бо з пня тієї тополі, що сягала до річки гілками, тріски скачуть... 
Він зиркає направо — ті з хутора вибігли («До чорта, перепустив!» — вилаявся десятник і вже починають до нього гримати, поховавшись задерня. І він перестьобе знову їх лінію раз, другий, гасить, як пальцем, вогники їх крісів, а той січе... 
Перший раз було десятникові Василеві Вовгурові гаряче. Але поки серце скорострілу б’ється — доти він паном цього поля... 
Тріски скачуть, мовби там той завзявся обгризти старий пень а тополі!.. 
Але тепер десятник відсуває замок, але щоб аж так!.. До біса! натискає і... 
Потім натискав дужче, серце скорострілу тріпоче дико, і він стьобав поле, раз-шо-раз повертаючи, гадючкою доповзує до вогника... 
Він чує, як на хвилину той скоростріл втихає, (бо тріски не скачуть), як знову б’є, знову кидає тріски, і повертає, повертав, повертає... 
І враз йому дивно. Не завважив, коли згас тамтой вогник, коли він сам залишився з реготом скорострілу в тиші, що залягла. Серце його скорострілу застигло, затерпло. 
І тепер десятник Василь Вовгур знає, що буде. Його захоплять — дурниця, але його скоростріл!?.
Поки тихо на полі, він піднімається на весь ріст, швидким рухомки дає скоростріл на плечі й починає бігти — швидко, швидко, в напрямі До Лісу. 
— А, чорррт!.. 
З хутора, що він його стьобав стільки разів, сипляться вогники. Десятник Василь Вовгур знає, що вони десь там біжать і ціляться — це його лютить. І ще одне: 
— Чому він не перестьобнув ще кілька разів потім хутір? 
І він біжить. О! Це було полювання!.. 
Десятник Василь Вовгур любив лови й не раз ходив у ліс і на поле, сле щоб аж так!.. До біса! 
Йому стає соромно, чорта варто так втікати без набоїв? 
Але це він так каже. Він втікає, а довкола падають кулі в чорнозем. Хтось так само, як він, підганяв його ззаду... 
Його вколює щось в лікоть, рука падає вниз, а скоростріл звалюється з плечей... Інстикт каже йому тікати — ліс недалеко, але думка: «Серце скорострілу». 
І кулі риють довкола землю, а він падає на коліна, перекида скоростріл і сіпає здоровою рукою раз-другий третій... 
Серце скорострілу. 
Вирвав його живцем з чавунного тіла й зіщулившись, побіг, як заєць. 
А в лісі він вже, як дома, — та ще коли замок скорострілу з ним разом!
Хмельницький 1935 і 1943 ...
Большевицький глум над великим гетьманом і українськими національними святощами Українці 20 років пережили в Совєтах і знають сталінське «українство» та знають гнучкість московсько-сталінської діялектики. Тож і тепер, коли Кремль, щоб звабити українські маси до себе і стримати відхід українських народніх мас з німцями на захід, чіпляє на груди своїх червоних генералів ордени з візерунком гетьмана Богдана Хмельницького, свідомі українці відповідають на цей глум над національними святощами України присягою ще завзятішої боротьби проти жидо-большевизму на смерть і життя. А «хитрим» жидо-чекістським пропагандистам як і тим, що моглиб повірити в їхню брехню радять відкрити 59-ий том великої совєтської енцикльопедії з 1935 року і там на 816 стор. перечитати таку «характеристику українського гетьмана: 
«Хмельницький Богдан Зиновій Михайлович (нар. в кінці XV в., помер у 1657 р.) — запроданець і ворог українського селянства. Хмельницький являється представником вершка української феодально-козацької старшини. В своїй політиці у відношенні до селянства Хмельницький користувався наскрізь провокаційними методами... Ще більш продажною була тактика Хмельницького по відношенні до народніх повстань під проводом Нечая, Богуна І інших. Хмельницький давав безпосередньо допомогу польським військам, що здушували народні повстання. Хмельницький жорстоко розправлявся з селянськими повстанями в Україні. Десятки міст і сіл було цілком зруйновано і спалено, десятки тисяч селян і козаків, що боролися проти польських і українських феодалів, садовили на палі і піддавали іншим тортурам...» 
Так брехали большевики про великого українського гетьмана у 1935 році. Тепер, коли їм треба українців, зробили з того ж гетьмана совєтського героя, рівного Суворовим, Кутузовой і Ол. Невським Бреши, бреши, вража комуно, та міру знай! 
Хорова капеля управи м. Харкова перебував тепер у Вінниці, де з успіхом продовжує свої концертові виступи.
5 БЛИСКУЧИХ ЯПОНСЬКИХ ПЕРЕМОГ
ЗАГАЛЬМУВАЛИ АМЕРИКАНСЬКУ ОФЕНЗИВУ БІЛЯ АВСТРАЛІЇ
Ще в п’ятницю 5. листопада Королівська Японська Головна Квартира повідомила про значні успіхи японської повітряної та морської фльоти коло Буґенвілю (Соломонові острови) в бою проти американців. В суботу 6. XI Токіо мало змогу сповістити в урочистому особливому повідомленні про першу блискучу перемогу: на південь від Бугенвілю японські літаки-торпедоносці атакували з’єднання американської фльоти, в наслідок чого з 11 суден, що складали американську ескадру, було затоплено 2 авіоносця, 2 крейсера і 2 інші одиниці, про які не можна з певністю твердити, були це крейсери, чи винищувачі. 
Не встиг гуркіт від цієї битви вщухнути, як два дні пізніше Королівська Квартира повідомляє про новий, ще блискучіший успіх. Там таки, коло Бугенілю, відбулася друга морська битва поміж японцями і американцями, яка на цей раз коштувала Америці 3-х лінійних кораблів, 2-х крейсерів, 3-х винищувачів та 4-х транспортових суден. Тяжко пошкоджено 7 дальших одиниць американської фльоти. 
В Токіо панує захоплення. Адмірала Коґа гідного наступника небіжчика Ямамото, шалено вітає населення і преса. 
Що ж до США, то, не зважаючи на те, що Рузвельт і його морський міністер Нокс як то кажуть, ні пари з вуст, звістка про поразку, звичайно, просоталася в широкі маси. Це красномовно показує найкращий барометр загального настрою — біржа. Всі папери різко впали в середньому на 8 пунктів. 
Втрати японців становлять 15 літаків, значна частина їх за відомим японським методом «таранила» американські кораблі з повітря, при чому команданти японських авіяційних з’єднань із обидвох битов не повернулися назад, віддавши прикладно життя для перемоги. 
Другий бій біля Буґенвілю викликав низку нових великих комбінованих морсько-повітряних битов, протягом яких американський головнокомандувач на південному Тихому Океані, генерал Мек Артур був при неволений стягнути назад висаджені на різних островах Соломонового архіпелягу американські з’єднання парашутистів. Японці пильнують не кидати до боїв великих воєнних кораблів, стосуючи тактику комбінованих боїв, у яких дуже велику ролю грає їхня авіяція. Протягом останніх днів на водах і в повітряних просторах Соломонових островів дійшло до «третього, четвертого і п’ятого бою біля Буґенвілю», що були багаті не звичайною драматикою запеклости й подій. Японські бомбовози налітали багатократно на американські бази Буґенвілю. Американці відповіли масовим налетом на головну японську базу Південного Тихого Океану Рабаул. Із 200 американських бомбовозів, що доконали нальоту 71 японці збили, маючи самі З0 втрачених машин. 
В середу 17-го листопада Японська Головна Квартира проголосила п'яте надзвичайне звідомлення про налет японський авіяційних сил фльоти світанком 17-го листопада на нові з'єднання американської фльоти на південь острова Буґенвілю. Японські авіятори затопили: 1 великого авіоносця, 2 менші авюносці, 3 крейсери та один більший воєнний корабель неустійненого типу. Японські втрати — 5 літаків. Японські авіятори атакували ворога торпедами, діляючи з подивугідною докладністю. Разом за останніх 20 днів великих боїв — між 27. жовтня і 17. Листопада — японці затопили американцям на водах біля островів Соломона 87 кораблів, поклавши край великим сподіванням, що їх американці зв'язували в висадкою своїх військ на острові Буґенвіль вночі на 1. листопада. Головнокомандувач американців Мек Артур заповів вже був, велику офензиву в Південному Пацифіку. Шалені удари японців знівечують, здається пляни американської стратегії.
Остров Лєрос піддався німцям по 4 днях боїв
Британський генерал та італійський адмірал в попоні
В середу 17-го листопада Верховне Командування Німецьких Збройних Сил подало надзвичайне звідомлення про значний осяг німецької зброї в південно-балканському просторі. Зміст повідомлення такий: 
«По чотирьох днях запеклих і змінливих боїв з ворогом, що мав перевагу кількістю та озброєнням, німецькі війська армії і авіяції під командуванням генерал-ляйтенанта Мюллера здобули 16-го листопада англійську морську базу Лєрос. 
Наші заангажовані там воєнно-морські та авіяційні сили створили своїм рішучим і повним активних наслідків виступом передумови висаду, а саме через те, що завдали ворожим морсько-повітряним силам важких втрат. Вони й доконали мимо сильного оборонного вогню берегових артилерійських батерій висаду на скели стому острові, тоді як бойові та спадальні літаки цілком розтрощили бойово-оборонну силу ворога. 
Хоробрим десантним військам піддалися 200 англійських офіцерів і 3000 вояків під командуванням англійського командувача острова, генерала Тільней, та 350 офіцерів і 5000 вояків італійських Бадоліянських військ під командуванням італійського адмірала Машарпа. 16 важких англійських протилетунських гармат, двадцять 2-см. протилетунських гарматок, майже 120 гармат калібру до 15 см і 80 кулеметів протилетунської оборони стали добичею наших військ. 
В боях, що попередили десант воєнно-морськими та авіяційними німецькими силами, було знищено 9 нищильників та конвойних суден, 2 сторожувальні човни, 2 підводні човни, 1 канонірку, 4 торгові кораблі містоти 12 000 тон брутто та багато малих перевозових суден, 1 крейсер, 1 нищильник і 2 конвойні судна отримали нищивні поділи. 
На тему того значного осяг у німецької бойової груди генерал-ляйтенанта Мюллера німецька преса м. і. пише:
Капітуляція англійської залоги сильно уфортифікованого острова Лєрос означає дуже важний удар по англійських плянах, що виринули в архіпелагах Егейського моря у зв’язку зі зрадою італійського маршала Бадолія. В початку вересня англійці, використовуючи зраду Бадолія, намагалися опанувати острови італійського Додеканезу та грецькі острови під італійською залогою. Метою того маневру було окрилення занятого німцями острова Крета і Греції. 
Добре підготовлений англійський план натрапив уже відразу на сильний спротив слабої німецької залоги, що перебувала на острові Родос і всіма силами протиставилася намаганням ворога. Одначе англійцям вдалося тоді опанувати острови Кос, Стампалія, Лєвіба, Лєрос і Самос, що випадами, з них вони задумували «ліквідувати всі німецькі на Егеї». 
Німецьке командування, опанувавши цілком Родос, перейшло само до дії. 3-го жовтня німецькі відділи, головно моряки й спадуни, здобули острів Кос, де було англійське летовище; два тижні пізніше повідомлено про здобуття німцями острова Стампалії, тоді як на острові Лєвіта часово попавши до полону німецьким воякам удалося визволити самих себе та при наспілій допомозі опанувати ділу базу. 
Острів Лєрос, що його німці опанували тепер рахувався поза Родосом найсильнішою базою, Додеканезу. Після упадку тієї яку Лондон ще кілька днів тому вважав нездобутою, лишилися англійцям на водах Додеканезького архіпелягу ще лише дві бази: острів Самос на півночі і острівець Кастель Россо біля південного узбережжя Малої Азії. 
На Вінничині запроваджено додаткове преміювання за копку й приставку до цукроварень буряка. Викликано це поганим виконанням пляну збирання цієї важливої культури. Подібних заходів вжито й по деяких інших районах.
Київські бандуристи в гостях у митрополита Андрея
7 н. м. запрошено київських бандуристів на Святоюрську Гору до резиденції Галицького Митрополита Андрея у Львові, який ввічливо прийняв їх у своєму кабінеті. Після розмови, що підчас неї Кир Андрей виявив живе зацікавлення поточними справами наших братів, а також мистецтвом гри на бандурі, бандуристи відіграли кілька пісень: «Думи мої», «Ой, на горі, там женці жнуть», «Невольничий плач», «Пісню про Морозенка» та інші. Всі пісні вислухав Кир Андрей разом зі своїм найближчим оточенням з великою увагою та висловив виконавцям своє щире признання.
Німецький наступ біля Житомира розвивається успішно
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє 18-го листопада: 
У великому Дніпровому коліні большевики продовжували також і вчора свої невдалі наступи на південний захід від Дніпропетрівського та на північ від Кривого Рогу. У запеклих, а для ворога незвичайно великих втратами боях було розбито виключно на дільниці однієї панцерно-ґренадирської дивізії 58 совєтських бронетанків. 
На північний захід від Черкас розвивалася пожвавлена місцева бойова діяльність. В районі боїв на захід від Києва наші війська просунулися біля Житомира — відбивши сильні ворожі наступи далі на північ та відбили важливі дільниці терену. Біля Коростеня тривають далі важкі бої із переважаючими ворожими силами. 
В районі Гомеля відбито на південний захід від міста сильні наступи, проведені при підтримці бронетанків; місцеві вломлення затримано. На північ від міста заломилися кілька проривів ворога. На захід від Смоленська оборонна битва йде з незмінною запеклістю далі. Наступаючих протягом цілого дня сконцентрованими силами большевиків наші війська криваво відбили, при чому на поодиноких місцях доходило до рукопашних боїв. Ворог втратив там вчора 94 бронетанки. 
В районі на схід від Вітебська большевики кількакратно, але без успішно переходили до наступу. На південний захід від Невеля йдуть запеклі бої з кількома ворожими бойовими групами, що прямують із району прориву на південь і південний схід. 
З’єднання 10. дивізії протилетунської артилерії відзначилися особливо в районі боїв за Київ і Житомир рішучим встряванням у наземні бої. 
На південно-італійському фронті відбувалася лише обостороння розвідка та артилерійська діяльність. 
Спроба нападів ворожих летунських сил, що спрямовувалися минулої ночі на місцевості західнього та північного простору німецької держави спричинили малі шкоди. Загалом було збито вчора над Німеччиною, занятими просторами Заходу та над середземно-морськими просторами 16 ворожих літаків, переважно важких бомбовозів; над Атлантикою зістрілено великий ворожий повітроплав.
Чорні вовки
Штурмова протитанкова артилерія
Сьогодні великий день для нововстановленої штурмової артилерії. На огляд її з’явився командир полку. Він хоче ще раз оглянути новий військовий відділ, перш ніж останній виступить на поле бою. 
По батеріях вояки вишикувалися в чотири кутники. За ними стоять штурмові гармати, що своїми цівками стирчать далеко вперед понад головами вояків. Ще далі за ними довгі лави ланцюгових, легких та вантажних автовозів та мотоциклів. Пильними очима обводить командир полку людей і матеріял цього нового відділу, який він сьогодні після довгої підготовки передав досвідченому офіцерові. 
Скупими словами розповідає він воякам, скільки то тисяч рук день і ніч мусіли напружено працювати, щоб створити цю чудову зброю. Тому то й виникла потреба зробити суворий вибір з тих, кому мала бути доручена ця зброя. Військова підготовка була сувора й важка, побудована на бойовому досвіді піхоти, колишні гарматники обізнані тепер з завданнями піхоти. 
Останнє є запорукою успішного бойового застосування штурмових гармат. Бо штурмова артилерія мусить бути дужим і вірним другом піхоти. Сам командир полку дістав лицарського хреста й дубове листя до лицарського хреста за вміле й успішне застосування перших відділів штурмової артилерії для підтримки піхоти. Він знає свою, зброю і знає, якої підготовки потрібує штурмовий гарматник. Останній му сить послідовно пройти навчання як командир гармати, підстаршина-націлювач, водій танку, охоронювач танку й водій усіх авто й мотовозів, а також як радист. Лише після, цього його прицілюють до нового відділу. На чолі батерії ставлять досвідченого фронтового старшину націлювача, який вміє ознайомити своїх підстаршин-націлювачів та водіїв танків з бойовою дією штурмової гармати, вміє призвичаювати до дії в бою новий доріст молодих років. 
Після того, як прибули гармати, автовози, зброя й прилади й були прийняті батеріями, кожен вояк почав виконувати своє діло. Вправами й маневрами в з’єднаннях відділу до дивізії досягнуто певности в виконуванні обов’язків кожним вояком. І ось вони вже готові підтримати піхоту в важкому стані, подолати й знешкодити всяку зброю, яка заважає наступові піхоти й переважає її зброю. Але головна мета штурмової артилерії — знищувати ворожі танки. Отже штурмова артилерія є протитанкова зброя. Вона повинна вдиратися далеко в ворожі лінії і знищувати танки, коли вони є на поготівних позиціях або ідуть в наступ. Герб молодого відділу — вовча голова з роззявленого пащею — мусить символізувати його наступальний дух. «Нападайте на ворога, де лиш ви на його можете напасти, й знищуйте його. Чорні вовки повинні поширювати жах і ляк, де лише вони з’являться». 
— Штурмова артилерія вперед!» — так закінчив свою коротку промову командир полку.
Із днів жаху
Розповідь вояка
Місто Астрахань, де минула частина мого дитинства і перші юнацькі роки, залишиться в моїй пам’яті на все життя. В ті самі роки в мене була знайома гімназистка. Така собі звичайна «маріїнка» у темно-червоному форменному платтячку з білим комірцем і фартушком, з маленьким кирпатеньким носиком і смішними кісками. 
Я був заздрісний, що реалісти за нею ходили, ходив на побачення до Поліційного скверику, присвячував і читав їй перші незграбні хлоп’ячі вірші. 
А часом ми просто виїздили трамваєм за місто і довго блукали по солончаковому степу, добираючись інколи до розбитих на піску калмицьких кибиток, здалеку і чомусь трохи лякаючись, з цікавістю спостерігали життя кочовиків. 
Жовтнева революція в Астрахані запізнилась. Вирішальні бої між астраханськими козаками, що боронили дійсну свободу і дійсний порядок, і темними ордами підозрілих обірванців, що носили гучну назву «червоної Гвардії», розгорілись в січні 1918 року. Багато молоді з старших кляс гімназій, реальної школи, семінарії — і інших середніх шкіл теж приймали участь у збройній боротьбі козаків. 
Вуличні бої тривали понад два тижні. Вночі морозяне небо спалахувало грізними загравами численних пожеж. Вигоріла краща частина міста. Між іншим згорів і будинок гімназії, де я виховувався. 
У боротьбі переміг хаос, перемогли темні сили. Перемогла перевага в чисельності червоних головорізів, що використали зраду якогось козака, який допоміг червоноґвардійцям увірватись у твердиню, де засіли оборонці порядку. У місті почались грабунки, почали карати смертю. 
За кілька днів «товариші» улаштували бучні похорони «жертв революції». У кращому в місті Губернаторському садку викопали величезну «братську могилу». Труни з «жертвами революції» потягнули через все місто до його центральної частини до цієї могили. Не досить до ладу гриміла наспіх зібрана духова оркестра. Коло ями юрмилося багато людей. У цей непевний час ходити по місті було небезпечно, особливо в гімназійному плащі, а другого одягу у мене не було. Проте, наче невідомасила потягла мене до Губернаторського садку, і я пішов, нашвидку зашив шиформенні ґудзики якимсь дрантям і надягнувши стару шапку. Я продерся крізь натовп і вже стояв на краю могили. До неї спущено багато трун. Почалися безглузді промови про те, чому «вчить товариш Ленін» і т. д. Скінчилося і це. Могилу почали засипати. 
— Стійте! — хрипко наказав якийсь червоноґвардійський командир, обвішаний кулеметними стрічками, що уладнував труни в ямі. — Стійте. Здається, тут серед наших товаришів є труни з білоґвардійцями. Їм на місце серед загиблих червоних героїв і їх треба витягнути з братської могили. 
Натовп захвилювався. Роздалися окремі протести, що вимагали не розладнувати похоронної процесії. Але знову переміг хаос, перемогли пекельні сили розперізаних мерзотників, що давно загубили загально людські почуття. З ями викинули три труни з зірваними віками. В одній з них лежав величезний чубатий козак, з жовтими лампасами, який своїми могутніми плечима наче хотів рознести тісну домовину. Куля потрапила йому в голову. В другій був худий і жовтий семінарист в залитому кров’ю плащі, а в третій — моя знайома гімназисточка з маленьким кирпатеньким носиком і смішними кісками. На її блідих устах запеклася чорна цівка крови, а ніжне боличчя нібито здивовано посміхалось. 
Озвірілий натовп штовхав труни ногами, потім їх кудись потягнули. Я смутно все це пригадую, бо ледве не впав у непритомність. Не пригадую навіть, як дівчина була одягнута, але і зараз стоїть перед моїми очима здивована посмішка знекровлених уст і чорна цівка крови. 
Я в розпачі, по звірячому завив, вибіг з садку і довго, як сновида, блукав по місті без ніякої мети, без ніяких думок, тільки з тупим болем у спустошеному серці. Як сновида я вже ввечері вийшов у степ, де ми часто бували з маленькою гімназисткою і довго плакав там сухим, страшним плачем без сліз... 
Незабаром в Астрахані померли мої батьки, і я покинув ненависне мені тоді місто і пішов у світ. 
Багато років минуло після, цього. Але я твердо вірю, що червоним таки прийде кінець, звільниться від них і Астрахань. І тоді я приїду до неї віддати шану отій дівчині, замордованій бандитами з червоними стрічками на грудях, в яких не було людського серця. Б. К.
КОРОТКО
В Летичеві на врочистих зборах робітників нагороджено медалями для приналежних до народів Сходу 24 особи. 
Бургомістри ряду міст України та старости районів опублікували відозви до населення з закликом до помагати біженцям з захоплених большевиками областей України. 
Луцьке видавництво випустило в світ дві серії кольорових поштових листівок з зображенням різних міст і краєвидів України. 
В Любачеві відбулися урочисті сходини молоді з приводу тридцятиріччя смерти Лесі Українки. 
Відділ суспільної опіки УЦК утримує спеціяльну дитячу оселю в Заліщиках. 
У Львові опубліковано новий порядок преміювання на 1943-44 р. хліборобів, які спродують худобу уповноваженим заготівних пунктів. 
Вийшло в світ 200 число заславської окружної газети «Заславський вісник». З цього приводу до редакції часопису надійшло чимало привітань. 
Українська співачка Геня Станіславська (Відень) з великим успіхом дебютувала у Францесбаденській опері. 
Продовжено до З1. грудня ц. р. конкурс на літературно-мистецькі твори з спортовою тематикою, проголошений з нагоди 70-річчя основоположника українського тіловиховання проф. Боберського. 
Новий навчальний рік в Одеській Академії мистецтв розпочався 1. жовтня. На малярському, різьбярському та керамічному відділах Академії відбулися випускні дипломні іспити для осіб, що закінчують Академію.
Сітрін про Москву
Як відомо, секретар англійських спілок праці Уолтер Сітрін, що йо го на протязі 20 років у СССР називали «капіталістичним запроданцем» за те, що він уважав небажаним збольшевичення англійського робітництва та захоронював від комунізму англійські спілки праці, недавно відвідав Москву, ідучи назустріч загальній політиці бритійських уступок Сталінові. 
У Москві Сітріна мало що не носили на руках, всіляко намагаючись перетягти його на свій бік; большевики сподівались на «жест вдячности» від Сітріна й нетерпляче чекали його звітів з московської подорожі в англійській пресі. Проте Сітрін написав лише правду. В його статтях большевики не знайшли ані сподіваних захоплень, ані запевнень що до приятельства та любови. У своїй статті, вміщеній в лондонській газеті «Дейлі Геральд» Сітрін дав лише сухий та безсторонній звіт, прийшовши до висновку: «справді московський нарід терпить незмірно більші труднощі, аніж ми». 
До вражінь Сітріна редакція «Дейлі Геральд» додає від себе кілька сухих вступних слів, а саме: «Уолтер Сітрін прилетів до Москви з Ірану. Першого ж ранку він ще перед сніданком вийшов з готелю «Національ» перейтися містом». 
Далі йдуть вражіння Сітріна від цієї прохідки: 
«Я перейшовся Пушкінською вулицею, де стояли звиклі черги. Вікна крамниць всі без виключень були пустельні. 
Проте в одному вікні пишалася величезна шинка, безліч ковбас, та інших ласощів, що я й не здивувався черзі, що там стояла. Звичайно, я надійшов ближче й побачив, що... уся виставлена «їжа» була зроблена з гіпсу та штучно побарвлена. Те саме було й у великих крамницях на вулиці Ґоркого, де пишалися на виставах штучні овочі, хліб, франзолі та ріжні страви. 
У крамниці посуду на Пушкінській у вікні лежало 6 ложок, де кілька гайок, із 4 філіжанки та тарілки та зо дві сталеві петлі. Виняток становили дві крамниці. В одному продавались гіпсові погруддя Леніна, Сталіна, Маркса, Енґельса та Александра Невского, великого національного героя, що погромив Шведів у XIII столітті, його погруддя й портрети тепер часто можна побачити. 
В другій крамниці продавалися книжки, — переважно вульгаризовані видання. 
Я пішов до великої універсальної крамниці на вулиці Ґоркого й знайшов там лише пусті прилавки. Дивитися рішуче не було на що, і я пішов далі у центральний Мосторг ч. 1 біля опери. Там багато відділів було цілком замкнено, по інших відділах усього було вражаюче мало.
З минулого
В гостях у проф. О. Коваленка
В ржевиицях коло Праги мешкає українець, що найдовше перебуває на еміґрації, проф. інж. Олександер Коваленко. В літі він обробляє невеличкий городець, а в зимі корегує праці своїх учнів — студентів Українського Технічного-Господарського Інституту Позаочного Навчання (УТГІ) в Подєбрадах і живе споминами зі свого бурхливого минулого, переплетеними надіями на майбутнє. Його сусідам чужинцям ні до голови не прийде, що проф. «Конвалійна», як на свій лад вони охрестили проф. Коваленка, — це відомий учений математик, досвідчений інженер-механік, кол. блискучий старшина Чорноморської фльоти і герой панцирника «Кн. Патьомкін Тавричеський», та що про нього, як команданта революційної «ескадри» яка 1905 р. перша відважилася вступити в нерівний змаг з російською царською імперією — свого часу писала, під величезними заголовками разом з світлинами, вся світова преса. 
О. Коваленко прийшов на світ 10 серпня 1875 року в Ромні на Полтавщині, де його батько мав свою друкарню і книгарню. Батько помер, як сину-одинакові було всього 7 літ. Мати Коваленкова походила з української священичої родини і померла 1925 р. у Подєбрадах, проживши на чужині разом зі сином-еміґрантом повних 20 літ. Середню освіту Коваленко здобув у реальній гімназії у Ромні, вищу — в Харківськім Технологічнім Інституті, де вчився разом з Левком Мацієвичем, відомим інженером-конструктором і першим у Росії летуном. Про цього талановитого інженера, свідомого українця і доброго українського патріота проф. О. Коваленко розповідає ось-що. 
Закінчивши студії в Інституті, Левко Мацієвич став інженером і будував панцирники («Очаков») та підводні човни для Чорноморської фльоти і в той же час вельми захоплювався летунством. Це захоплення коштувало його життя. Восени 1910 р., після повороту Мацієвича з Парижа, де він студіював конструкцію літаків і техніку літання, влада влаштувала небувале до того часу в Росії видовище — «Тиждень літання». На це свято з’їхалося з усіх кінців Росії сила-силена народу. Приїхав також і батько Мацієвича разом з усією родиною. Цілий тиждень літав Левко Мацієвич на біпляні без жадних пригод, і хоч був дуже втомлений, проте почувався вельми щасливим з осягнених успіхів. Останньої днини на Адміралтействі в Петербурзі прогриміло кілька гарматних стрілів на знак, що свято закінчилося, народ почав розходитися. Спокійний і щасливий батько попрощався з Л. Мацієвичом й від’їхав додому. Про якесь нещастя для летуна здавалося, вже нема й мови. А проте... Л. Мацієвич не міг опертися якійсь внутрішній силі, вступив до літака, піднісся на тисячу метрів і раптом випав з нього. Й дотепер не вдалося з певністю з’ясувати, яка була причина. Несподівана трагічна смерть високо-талановитого інженера Л. Мацієвича є нашою тяжкою і не віджалованою втратою, тим більше, що загинув він у молодому віці: мав усього 33 роки. Була це взагалі перша летунська жертва в Росії. 
О. Коваленко, по закінчені Технологічного Інституту, 1903 р. вступив на службу інженером-механіком Чорноморської фльоти на панцирнику «Кн. Патьомкін Тавричеський». З 1905 р., як учасник повстання на тому панцирнику, вибраний Революційним Комітетом командантом, опи нився на еміґрації і перебував якись час у Румунії, опісля проживав у Швайцарії, Франції, Італії. В Румунії О. Коваленкові довелося зустрінутися з X. Раковським, що на початку большевицького режиму був головою ради комісарів Сов. України. Тоді Раковський був членом румунської соц.-демократичної партії (меншовиків) і висловлювався про Леніна зле. 
На еміґрації О. Коваленко займався головно педагогічною діяльністю, а з вибухом у Росії 1917 року революції, разом із другим українським політичним емігрантом, Левком Юркевичем, вернувся через Францію, Англію, Норвегію, Швецію, Фінляндію, Московщину, в Україну. Л. Юркевичеві так і не довелося побачити «Обіцяної землі» — України. В дорозі він збожеволів і помер у московській лікарні. На московськім кордоні вже не було ніякого порядку. В Петербурзі до влади прийшли большевики. Перебуваючи якийсь час у большевицькій столиці, інж. О. Коваленко відвідав свого старого знайомого з еміґрантських часів, письменника М. Горького, і той май же зі сльозами жалувався Коваленкові: «Ось побачите — казав він — ті прокляті большевики доведуть Росію до загибелі...». Не треба забувати, що М. Горький у своїх літературних творах твердий, як криця, а в житті — м’ягкий, як віск, і саме тому так легко, піддавався різним впливам. Відомо, що опісля М. Горький став завзятущим большевиком і таким залишився аж до своєї смерти. 
Десь у листопаді проф. О. Коваленко виїхав із Петрограду до Києва. По дорозі йому прийшлося просидіти без усякого руху більше 24 годин в переповненім до краго вагоні. Скрізь був бруд, нелад, крик, ревіння. Малося вражіння, що у вагоні їдуть не люди, а дикі звірі... Зовсім інакше було в поїзді, що йшов до Києва, до якого Коваленко пересів у Вороніжі. Здавалося, що чоловік попав просто з пекла до раю. Хоч і цей поїзд був цілковито переповнений вояками, проте всі вони були привітні, вступали місця старшим, помагали їм, жартували, сміялися, співали. Це верталися додому українці, вояки кол. російських армій. Подібне явище можна було спостерігати і на вулицях та публичних місцях у Києві, де ще панував порядок і людяність, чого ніяк не можна було сказати про Петроград й інші московські міста. 
За української влади проф. О. Коваленко займав різні високі урядові становища. На еміграції дістав запрошення читати лекції в Українській Господарській Академії в Подєбрадах. 1923 року став доцентом при катедрі теоретичної і практичної механіки. 1924-1925 р. був деканом с.-г. інженерного факультету і якийсь час виконував обов’язки проректора. Після ліквідації у 1932 р. Академії й далі провадив свої предмети в Українському Технічно-Господарському Інституті позаочного навчання в Подєбрадах.
