Від Рославля по Катинь
40.000 українських офіцерів згинули від чекістських куль
Майже два місяці увага цілого світу звернена на Катинь, де понад 12.000 польських старшин застрілено. Чекістським способом у потилицю. Але такі масові масакри большевиками своїх жертв не відокремлені. Перший дебют і то цілком аналогічний зроблено восени 1917 р. на ст. Рославль, вузловому пункті поліських залізниць на Білорусі. Як відомо, в другій половині світової війни, десь в 1916 р. українські війська з т. зв. південного фронту перекинуто на північний фронт, а московські з північного на південний. Це зроблено тоді то, як начальство побачило, що українські війська в Галичині почали осьвідомлюватися національно. І ось, щоб припинити це освідомлення та щоб винищувати далі галицьких українців, яких часто брали в оборону українські старшини, переведено цю зміну розташування. Коли ж прийшов 1917 рік і фронти почали ліквідуватися, тоді через Україну котилися самі росіяни, які нищили що лиш можна було, а майже триміліонова українська армія мусіла вертатися довгими, але нечисленними поліськими дорогами, які сходилися на стації Рославлі.
З цього пункту залізничні шляхи розходилися і на південь — на Україну і на схід — на Московщину. Коли в Києві відбулися відомі військові з’їзди, то й виявилося, що в Україні переважають чужі, а свої війська далеко на півночі. Тому рішено повернути на Україну ті війська, що стояли на північному фронті. Большевики ж увесь час їх задержували і пропускали через стацію Рославль, де сконцентрували свою чекістську катівню. В Рославлі чекісти кожний поїзд задержували, щоб, як вони казали, посортувати, кому куди їхати разом. При цьому старшинам наказували виходити з поїздів, мовляв, для них будуть, або окремі вагони, або навіть окремі поїзди. В той же самий час між вояками вели найстрашнішу агітацію проти старшин, так що останні і раді були їхати окремо, але в свойому товаристві. Вибравши так старшин з кількох поїздів і пустивши їх далі, вони на очах вояків з нових поїздів розстрілювали вже виділених старшин, витягнувши попереду ще й їхніх старшин. Одночасно чекісти відбирали зброю і від українських вояків. Коли ж українські вояки не хотіли віддати зброї, то з усіх сторін проти них були звернені кулемети і вояки не відважувалися противитися. Так то вся ціла північна українська армія була переведена через Рославль та відчищена від старшин. Усі вони, за дуже незначними щасливими, вийнятками, згинули там від руки чекістських катів.
Коли ж прийшли вістки про це в Україну, то ті, яким треба було вмішатися в, цю справу, насамперед не повірили їм кажучи, що про це нема ніяких доказів, тільки балачки. З другого боку, не було можливости повідомити саму північну армію, бо все правління було в руках тих самих большевиків, або росіян взагалі. Там у Рославлі — по приблизним підрахункам — було вбито не менше 30.000 (тридцять тисяч) українських старшин. І цих старшин поховано в масових ямах, і мабуть їх у Рославлі не так тяжко знайти, не далеко від стації і від залізниці взагалі. Може над ними і дерева понасаджували, то ліс уже був би тепер двадцятип’ятилітній.
Але не один Рославль був такою катівнею. Була нею також так зв. «угольна стадія» в Харкові. Там тоді витягали старшин і розстрілювали на цій стації з тих поїздів, які верталися зі сходу, з Донщини і Саратівщини. Кажуть, то в Харкові розстріляно було тоді до 9.000 старшин.
На сході були українські вояки тому, що це були старші запасні, або знову молодші новобранці, яких треба було вишколити. На Україні їх не хотіли держати, бо багато з них додому, особливо ,в літі, коли треба було помагати в полі. Атому що такі втечі набирали масового характеру, а в деяких випадках були навіть бунти проти «начальства», то їх вивозили як можна далі, від дому. Старшини там також були з швидкою підготовою, здебільша народні вчителі та всякого рода молоді інтелігенти. Це все були вояки, що або вийшли з селянства, або близько до нього стояли і тому були особливо неприємні і небезпечні для большевиків. Тому то большевики особливо старанно нищили таких. Звичайно, що таке масове винищення старшин дуже сильно відбилося на долі України, бо опісля не було кому організувати війська.
Совєти благають хліба
Шведська преса повідомляє, що між англо-американами й совєтами , йдуть переговори за продовження договору про постачання харчів для СССР. Старий договір тратить важність під кінець червня ц. р. і совєти докладають всіх зусиль, щоб намовити Англію й Америку на більші ніж досі достави харчів. Кореспонденти шведської преси пишуть, що внаслідок утрати України й знищення засівів над Волгою й у північному Кавказі, жито й пшениця для большевиків сьогодні важніші, як літаки й і бронетанки.
План і катастрофа
Сталін не сумнівався, що матиме цілу Україну
Розпочиначи свою зимову офензиву 1943 на південній дільниці фронту, Сталін глибоко вірив, що його, армії здобудуть та «приберут к рукам» всю Україну. Ввесь апарат совєтської пропаґанди працював за подиктованими згори гаслами, впевняючи «совєтський народ» та бійців червоної армії, що відвоювання України дасть змогу заспокоїти всі харчові потреби фронту й запілля. 
Слідом за поступаючими вперед совєтськими арміями йшли великі транспорти тракторів і сільсько-господарського приладдя, стягне них із російських колгоспів, що при їх допомозі мали негайно з весною провадитися в Україні сільсько-господарські роботи. Колони масово мобілізованих московських хліборобів та колгозників посувалися в напрямі України, маючи сталінський плян «перевиконати викачку хліба з України». 
Сталінські надії не здійснилися. Швидкий відхід червоних армій, що не витримали могутнього німецького контрудару, знівечив широко й ґрунтовно підготовлений «харчовий фронт». На прифронтових станціях лишилися великі нагромадження сільсько-господарських машин і приладдя. Тому, що транспорт був передовсім використаний армією, «ударним робочим бригадам» довелося сидіти в полі, або вертатись пішки над і за Волгу. Весна не чекала... На теренах, звідки було мобілізовано І сільсько-господарських робітників, відчувся брак робочих рук. Населення зафронтових московських земель вже тепер в наслідок такої катастрофи терпить голод, тоді як в Україні на всіх землях звідки німці були переходово приневолені відступити, большевицькі «визволителі» зі здивованням переконувалися, що «пограблені німецькими окупантами» селяни мали ще хліб і бульбу. Не треба, ясна річ, додавати, що зголоднілі «визволителі трудящих» пограбували українських селян до останнього зерна хліба й останньої картоплинки.
Воскресає уккраїнська бойова пісня!
Подібно до могутньої снігової лявіни, що нестримно несеться крутими схилами гори вперед, — повстають, зростають і поривають до бою з ворогом загони Українського Визвольного Війська. 
Бойовим прапором в’ється над молодечими лавами добровільців України ударна маршова пісня: 
«З нами став вояк німецький, 
З нами Гітлера порив. 
Гей, дзвеніть, пісні стрілецькі! 
В бій за нашу Україну 
Нас сам Бог благословив». В суворі години велетенського змагання народів Европи з жидо-большевизмом знову воскресла українська бойова пісня, — цей славетний надхненик нашого народу в його тисячолітній боротьбі проти численних ворогів. Візміть книгу історії України, перегорніть сторінки, де вирізьблено епізоди минулих воєн і перемог, — завжди до нас долітатиме далекий відгомін героїчної народньої пісні, що славить лицарські звитяги борців за батьківщину й надихав їх новою мужністю та завзяттям. 
Українська бойова пісня має багатовікову традицію. Вона лунала 25 років тому, коли наш народ став до нерівного бою з червоними ордами большевиків. Нею все XVIII сторіччя, коли український народ не раз повставав проти Польщі й жидівства. 
Відважні загони коліїв ішли штурмувати міста й фортеці, де засідали польські гарнізони. І завжди при кожнім загоні поруч з вояками-повстанцями йшли кобзарі, співаючи про отамана Перейбийноса, про полковника Нечая або про «батька Швачку», який оволодівши Хвастовим, «вивішав жидів, вивішав ляхів, на панських воротях»... 
Сьогодні Особливо важить згадати про стару козацьку пісню й так зва ну думку, що творилася за часів великого народнього руху, очолюваного Богданом Хмельницьким, і в роки після «Хмельниччини». Важить про це згадати тому, що якраз минуло 295 років з початку того руху. А, з другого боку, героїчні козацькі пісні про славетнього українського гетьмана правлять за дійсний прообраз сучасної бойової пісні наших добровільців і розпочинають собою добу лицарсько-пісенної традиції на Україні.
Ті стародавні пісні й думки козацькі мають незрівняну мистецьку й національно - історичну вартість. Щиру правду сказав колись про українські думи наш відомий етнограф Платон Лукашевич. За його словами, «голоси стародавніх дум України пронизують душу якимось невимовним враженням. Вони єднають у собі і журбу за батьківщиною і нестримну пімсту українця, коли його нещастя переливали через вінця людського терпіння... У них ми розізнаємо і тихий плач матері про свого сина, і гуркіт грому з гармат та самопалів, і зойк бійців, де ляцька кров тече річками». 
А там де мелодія думи наливалася грізними бойовими звуками, крізь неї окреслювався образ гетьмана Богдана Хмельницького, що кликав на оборону батьківщини вірних синів України, що нещадно розправлявся із зрадниками рідного народу, що до пня винищував жидів і польських шляхтичів. 
Піднесеним акордом кінчалася одна з козацьких дум про Хмельницького, славлячи його в поколіннях: 
Та не буде лучче, та не буде краще, 
Як в нас на Вкраїні, 
Що немає жида, що немає ляха, 
Не буде й ізміни. 
Між добою Богдана Хмельницького й нашою сучасною добою проминуло майже три століття. Але не зламався дух Українського народу, що й тепер, як і тоді, став до жорстокої боротьби з жидівством, з полчищами засліплених жидівських рабів. І як колись загони українського війська йшли в бій з піснею на устах, так і тепер бойова пісня з могутньою силою пориватиме вперед наших юнаків-добровольців. Р. Парадиський
Головна Квартира Фюрера
23 червня 1943 року 
Вище Командування повідомляє: 
Зі Східнього фронту повідомляється лише про місцеву бойову діяльність. 
Наші повітряні сили атакували аеродроми і військові заводи ворога в тилових місцевостях і запалили 3 совєтські фрахтера у Фінській затоці. 
Британські і американські повітряні з’єднання атакували вчора і минулої ночі багато міст західньої Німеччини і окупованої західньої місцевості. В житлових кварталах міста Обергаузена і Мюльгайма (Рурська область) виникли значні руйнування. Населення зазнало великих втрат. Після полудня 22 червня атакували сильні британські з’єднання бомбовозів торпедних літаків німецький конвой суден, але успіху не мали. Під час нападу зенітною артилерією і бортовою артилерією торговельних пароплавів було збито 7 нападаючих бомбовозів. Конвой повністю дійшов до свого місця призначення. В загальній кількості за відомостями, що одержано до сьогоднішнього дня, було збито вчора і минулої ночі 92 ворожих літаки, з них мінімум 75 чотирьох моротних бомбовозів. З нашого боку загинуло 3 літаки. 
Німецькі бойові літаки бомбардували вніч на: 23 VI поодинокі військові об’єкти в районі Лондона. 
24 червня 1943 року.
Вище Командування повідомляє:
Вчора на Східньому фронті відбувалися бої лише місцевого значення. Наша авіяція атакувала в лагунах Кубані скупчення ворожих пароплавів, а також на Ладозькому озері. Знищено один прибережний фрахтер і 15 десантних човнів.
Під час сутички в Атлантичному океані потоплено один торговельний пароплав на 2000 БРТ. Два інших фрахтери середньої величини були настільки важко пошкоджені, що їх можна вважати загиблими.
Декілька ворожих літаків минулої ночі пролетіли над областю Райху.
Важкі німецькі бомбардувальники атакували вніч на 24 червня порт Гуль на Східньому побережжі. Всі наші літаки повернулися на свої бази.
25 червня 1943 року.
Вище Командування повідомляє:
На Східньому фронті день пройшов спокійно, крім боїв місцевого значення в районі Великих Лук. Наша авіяція потопила в лагунах Кубані 17 моторних човнів і бомбардувала позиції, казарми і транспорта ворога.
В Середземному морі було збито 33 британо-американських літаків. З нашого боку втрат не було. З цього числа 23 літаки були збиті виключно німецькими винищувачами. Британські бомбовози пролетіли минулої ночі над західньою Німеччиною і атакували багато міст, особливо Вуперталь-Ельберфельд. Було скинуто велику кількість запальних та фугасних бомб. Втрати населення в атакованих містах є важкі. За відомостями, що одержані до сьогоднішнього дня збито 31 ворожий бомбовоз. Інших 8 літаків ворог втратив під час денної атаки західніх окупованих місцевостей. 
Швидкісні німецькі бойові літаки бомбардували вніч на 25 червня поодинокі військові об’єкти південного узбережжя Англії.
Німецькі підводні човни потопили в Середземному морі підчас важких боїв з конвоєм суден, З ворожих пароплави на 15.000 БРТ.
ЗАЩО Б'ЄТЬСЯ ЧЕРВОНОАРМІЄЦЬ?
Щоб відповісти на поставленний в заголовку запит, дамо слово другу совєтського союзу, московському кореспонденту англійського «Дейлі Експрес» Паулю Гольту. От що пише цей шановний джентельмен: 
«...Листи й пакунки воякам червоної армії Сталіна іноді доходять, а іноді не доходять. Крім того червоноармійці не мають паперу для писання. Оплата звичайних вояків жахливо низька, вищого офіцерства надзвичайно висока. Але я бачив армійського офіцера з 1200 карбованцями в кишені, який нічого не міг купити на ці гроші в Москві з тієї простої причини, що купляти взагалі нема чого. Коли мене запитають, чого чекає совєтський вояк від цієї війни, то я відповім таке: більшої кімнати, в якій можна було б жити, кращих черевиків, кращого харчування, а також хоч трошки більшої волі слова. Якщо у когось створюється враження, що совєтський вояк б’ється виключно за свою батьківщину й комунізм, то це уявлення буде хибне. Говорять про «священну війну», але фактично це пустий звук. Комунізм не має симпатій в широких верствах людности. Християнська релігія і тепер не відограє в СССР жодної ролі. Комуністична партія задоволена з того, що остаточно знесилила православну церкву. Було б помилково гадати, що совєтська Росія повертається до христіянства. Жоден член комуністичної партії, жоден більш-менш видатний росіянин не може бути христіянином». 
Виходить, суто-капіталістична британська преса, яка за гроші жидів завжди брехала про «щасливе життя в СССР» переконалася, що воно не так і спускає з тону.
Робота «зубастих»
Маси бійців червоної армії називають ненависних комісарів НКВД «зубастими». Про те, які великі жертви мали гноблені червоною деспотією народи через криваву роботу тих «зубастих» найкраще свідчать дані про втрати офіцерського корпусу червоної армії. 
Згідно з тими даними, 75 процентів вищих командирів і щонайменше 50 процентів командирів дивізій «ліквідувало» НКВД за час існування «армії соціялізму». У воєнній фльоті кількість ліквідованих вищих офіцерів осягнула 95 процентів загального командного складу фльоти. Здається, що адмірал Ґаллєр являється єдиним неліквідованим досі адміралом старшого складу. Про розміри чекістських чисток у червоній армії найвимовніше доказує обставина, що кількість совєтських офіцерських втрат за воєнний рік 1941, не зважаючи на масові оточувальні бої та криваві втрати большевиков, менша від тої, що її «ліквідовано» упродовж «чистки» армії в рр. 1937/38.
Зачинають вішати комуністів
«Правда» при спізнену весняну сівбу в СССР 
Московська «Правда» виступила з гострою статтею, що звернена проти льокальних... парторганів ВКП(б) в районах Томська, Челябинська й Саратова, а обвинувачує їх у спізненні весняної сівби. Комуністи не допильнували початкових робіт на полях, — пише «Правда» — не використали якслід тракторів. Орган ЦК ВКП(б) заповідає жорстокі кари на винуватців. Виходить, вже й партійний квиток не помагає, коли Сталінові треба нових жертв — винуватців за його провини.
Чотири даремні офензиви на Кубані – 433 бронетанків втратили большевики
Чотири рази даремне намагалися большевики ліквідувати німецьку мостову базу на Кубані. Перша офензива тривала до кінця березня й коштувала большевикам крім дуже важких кривавих втрат 111 бронетанків. Підчас другого наступу, що продовжувався від 4-го до 17-го квітня втратили большевики знов 63 бронетанки. Важкі оборонні бої третьої фази офензиви, що тягнулася від 28-го квітня до 10-го травня, довели до знищення 159 червоних бронетанків, тоді як протягом 4-ої офензиви, що йшла між 26-им травня до 8-го червня застелили багнисті поля бою більше 100 большевицьких панцерників. Втрати большевиків у людях і іншому воєнному матеріалі були незвичайно високі.
Нове життя, нові звичаї Як дбаєш, так і маєш!
Дав Бог дощ, й обновилася земля. Особливо це помітно, коли йдеш Горлівкою та її околицями. Кукурудза, цибуля, щавель, картопля й інша городина — буйно зеленіє, майже біля кожної хати та навколо міста. Милують зір дружні й гарні сходи різноманітної городини. Це — результат дбайливої праці. Земля-годувальниця відплачує кожному за старанну працю на ній. 
Але ще одна, нова в нашому оточенні, обставина приємно вражає: величезна площа, яка при Совєтах пустувала й заростала бур’янами, тепер використана під городи, оброблена й принесе користь громадянству. Спостережлива людина нещодавно, напевно, була свідком сварок між окремими громадянами, які не могли дійти до згоди за ті ділянки пустуючої землі, що розташована поблизу їх квартир. «Боротьба» велася буквально за кожний квадратний метр. Про що це говорить? Це говорить про те, що в психології звільненого від большевизму населення вже відбувся різкий перелом, з’явився інтерес до вільної, ніким не обмеженої праці, а головне, що населення перестало надіятися на когось і на щось, а власними силами для свого забезпечення взялось до творчої роботи. 
Цей зовнішньо непомітний момент, особливо відрадно спостерігати тепер, коли ведеться величезна війна проти темних сил світового жидо-большевизму. Безумовно, що німецький провід зробить все можливе для забезпечення населення. Але потрібно пам’ятати, що інтересу фронту, інтереси перемоги — стоять вище всього. Може, наприклад, трапитись, що через транспортні або труднощі погоду взимку будуть тимчасові перебої в постачанні. Тому кожний працюючий повинен мати деякий власний резерв продуктів, провести засолку й заготівлю овочів на зиму. Такий резерв продуктів можна зібрати на власному городі. Німецьке командування й в цьому відношенні пішло нам назустріч, наділивши індивідуальні ділянки землі. Ще й зараз не пізно сіяти просо, соняшник, помидори й огірки. Це повинне врахувати ті, які з різних причин ще й досі не придбали й не обробили город. Їм (та й іншим) при цьому доречі нагадало народну приказку: «Як дбаєш, так і маєш».
Часопис «Токіо Асаґі Шімбун» повідомляє, що повий японський міністр закордонних скрав Шіґемітсу сказав до урядовців і службовців свого міністерства промову, в якій накреслив напрямні для діяльності японського міністерства закордонних справ. Він ствердив, що зміна на становищі японського міністра закордонних справ не означає зміни вже від давна ясно устійненої національної політики країни.
З присягою на устах і з рушницею в руках на ворога! Лист від побратимів з Румунії
Ми, військовополонені галичане, забрані силою до ненависної большевицької армії, були вислані 22-го червня 1941-го року на басарабський фронт. Ми старалися використати найблищу нагоду здатися в полон. 9-го липня 1941 р. при першому відступі большевиків перейшли ми на бік румунської армії, що приняла нас гостинно. 19 місяців побуту в Румунії проминули нам, мов на рідній землі, ми складаємо румунській владі належну подяку за піклування, що було таке, як над власними вояками. 
Ми всі здорові й молоді; довідавшись із 6-го номера «Нової Доби» від 7-го лютого 1943 р, що Німецьке Командування приймає наших братів знад Дону, Кубані, Київщини, Великі й Галичини в лави Українського Визвольного Війська, які палають святим вогнем боротьби й помсти за збещещену Батьківщину, ми всі звертаємось з гарячим проханням і заявою: ми теж не відродились, ми також сини України! Ми всі як один бажаємо стати добровільне, з присягою на устах і з крісом в руках в лави українських добровольців, що йдуть на святий бій за визволення Рідного Краю й Европи зпід ганебної жидо-комуністичної навали. Будемо месниками за пролляту кров братів і сестер! Слава всім державам, що беруть участь у хрестовому поході проти червоної Москви! Слава Адольфу Гітлеру, що порвав за собою народи до визвольного бою. Слава Україні! 
Улитчук Дмитро, Лев Венедикт, Слободян Михайло і 19-ох побратимів із Букарешту.
Німеччина кує нову зброю
Світ перебуває під вражінням великих промов, що їх німецькі міністри Шпер і Ґеббельс сказали на маніфестаційних зборах інженерів і робітників німецької збройової індустрії в Берліні.
Спочатку міністер Шпер вказав на те, що німецька збройова промисловість довершила «надзвичайного й могутнього діла». «Німецьке зброєння — продовжував міністер Шпер з року на рік зростало і в травні 1943. року в усіх ділянках дійшло до рекордових височин. У цьому й історична заслуга державного маршала Ґерінґа, що 4-річним пляном запевнив основи для вдержання і піднесення німецької збройової промисловости.
Дальше промовець вказав, що успіх росту збройової продукції тому був такий несподіваний, що важливі заклади продукції «без застереження обмінювались між собою своїми новими методами виробництва». — Міністер продовжував: — «Сьогодні ми з гордістю можемо ствердити, що ми вимоги Фюрера з лютого минулого року, щоб помножити озброєння, не лише осягнули, але подекуди і поважно перейшли».
Після цього міністер подав такий вислід німецьких зусиль для справи озброєння:
1) Муніція. Лише в місяці травні 1943 виготовлено 6,3-кратну кількість тон пересічної місячної продукції 1941. року. До цього висліду німецька продукція дійшла збільшенням робочих сил тільки на 50 відс., збільшенням зужиття сирої сталі на 132 відс., зменшенням па 57 відс. міді і збільшенням лише на 2 відс. алюмінію. Продукція проти танкової муніції, починаючи від калібру 5 дм. угору, від 1941. року до сьогодні зросла на 1000 відс. Муніція легких полевих гавбиць зросла на 1300 відс., муніція для зброї важкого калібру на 400 відс. Місячна продукція ручних і яйцюватих ґранат зросла зі 100 на 410 відсотків, продукція мін на 1900 відс. 
2) Зброя. Випуск готових гармат усіх калібрів починаючи від калібрів 3,7 у порівняні з пересічною місячного продукцією 1942. року зріс у місяці травні на 400 відс. Виробництво крісів в останніх чотирьох місяцях зросло на половину. В ділянці швидкострільних кулеметів типу «МГ 42» осягнено особливо блискучих успіхів. Виробництво легких полевих гавбиць від 1941 року збільшено кількакратно. Продукція важких протилетунських гармат від 1941 року зросла на 315 відсотків. Продукція нім. важких протипанцирних гармат, які беззастережно мають перевагу над ворожими, розпочалася в 1942 році майже зовсім від нового і від лютого 1943 року в цьому напрямі занотовуємо зріст на 320 відсотків. Кількість виготовлених місячно протитанкових гармат від 1941 року по сьогодні зросла на 600 відсотків. 
3) Панцирна зброя. Загальну кількість усіх виготовлених танків помножено кількакратно. При цьому підвищення легких танків, колись танків 1, 2 і 3, дійшло лише до 20 відсотків пересічної місячної продукції 1941 року. Зі зрозумілих причин покладено головну вагу на підвищення важких танків, штурмових гармат, танка «IV» і «Тигра». При цьому власне в останніх місяцях досягнено вислідів, які на багато перевищують те, чого ми могли від озброєння сподіватися. Підвищення місячної продукції самих тільки важких танків від лютого ц. р. сягає 200 відс. Озброєння летунства не лишається щодо успіхів позаду озброєння для сухопутніх військ.
Ми їм ще віддячимо!
Добрий день, шановні товариші і редакції газети «Український Доброволець» палким привітом! 
Привіт від Українців Донбасу, які знаходяться в лавах німецьких військ, які борються з німцями плече-об-плече за нову Европу, за Нову Україну, за щастя українського народу. 
Шановні товариші! Ви нас пробачте за наше звернення до вас, але все ж таки ми не маємо сил витримати. Ми в травні місяці і цього року одержали 2 примірники газети «Український Доброволець» за 15-22. 5. 43, якими ми здорово зацікавилися. Ми багато дечого довідалися нового з вашої газети, але також і старого, що ховала від нас Радянська влада. Нас міцно взяло за серце розяснення про нашу округу Ворошиловградську. За що в нас ще більша стала ненависть до радянської влади, до комуністів, жидів і комісарів, і ми будемо ще міцніше їх бити на кожному кроці. Ми їм віддячимо за знущання над нашим українським працьовитим населенням, за широкі лани, за вугілля і метал, яке хотять відібрати від нас жиди... 
Ми прохаємо вас надсилати нам всі номери вашої газети, бо ми хочемо ввесь час знати, як ростуть і сильнішають непоборні лави нашого Українського Визвольного Війська. 
Петро Дерев’янко
3.900 жертв морду ГПУ
Світ довідується подробиць про масакру польських військово-полонених. 
У квітні ц. р. німецьке військове командування виявило на підставі вказівок місцевого населення в 20 кілометрах від Смоленська, на шляху Смоленськ—Вітебськ, в Китайському лісі величезні братські могили, в яких було більше 12.000 трупів польських офіцерів, забраних у полон під час польсько-німецької війни, восени 1939 р; совєтами й замордованих органами ГПУ. Могили було розкрито в приязності ,високих старшин німецького командування, лікарів і чужоземних журналістів. Помордовані військово-полонені лежали в 9 а то й 12 шарів. .Усі були військово зодягнуті, мали ордени й відзнаки. Не знайде но тільки годинників і золотих речей, які, видно, сподобались чекістам. Наявність документів уможливила розпізнання багатьох нещасних жертв «совєтської демократії». Одними з перших розпізнаних жертв були колишні бригадні генерали Сморавінськнй й Багатиревич. До 23. травня розкрито, сім масових могил. До сьогодні розпізнано 3.000 замордованих старшин. Цими днями технічна комісія Польського Червоного Хреста знайшла тіло особистого лікаря польського маршала Пілсудського, др. Віктора Калєцінського. 
Большевики роблять розпучливі заходи в Англії й Америці, щоб світ якнайскоріше забув про катинський морд. Та це даремне. Кожна нова вістка з масових могил у Катині викликує велетенське враження серед европейських народів, які добре знають, що їх зустріла б та сама доля, коли б кати з ГПУ прийшли до Европи.
Українська селянка помогла зловити бандитів
У Павлоградщині появилась банда, яка почала тероризувати населення. Одна банда в силі дев’ять чоловік вдерлась до хати самітньої жінки. Але селянка використала догідну хвилину, щоб утікти з хати й повідомити жандармерію.. Негайно прибули жандарми. Вив’язалась сутичка, в якій хата селянки повністю згоріла, але бандитів було знищено. Комісар Павлоградської округи скликав старостів і похвалив перед ними відвагу української селянки. Комісар доручив побудувати жінці нову хату, передати корову, хатню обстановку й різні харчі.
120 грамів американської маргґарини
Військовополонений, совєтський офіцер із 30-ої ударної армії, що тими днями попав до німецького полону заявив таке: 
Харчування червоної армії дуже погане і з кожним днем стає гірше. Денний пайок бійця виносить 200 грамів сухарів та 100 грамів пісної каші. Товщ і м’ясо совєтський солдат бачить лише тоді, коли собі сам їх здобуде. Деколи бійцям видають по 20 грамів американської маргґарини. Конину уважають великим люксусом. 
В запіллі червоної армії цивільне населення, а особливо селянство не має зовсім харчів. Підчас зимового наступу бійці червоної армії з великим здивуванням знаходили скрізь, звідки відступили німці, достаток і харчі. Це робило на них велике вражіння. 
Настрої в СССР дуже впали. Всі чекають кінця війни. Нової німецької офензиви, якщоб вона прийшла, большевики не в силі були б стримати. Тому й вони висилають на німецькі тили так багато партизан до підривної роботи, воювати організованим фронтом їм буде дуже важко.
Скривавлена Харківщина живе!
Большевизм не зміняється
Після жахливої навали па Харківщину большевиків, сільське господарство области почало відроджуватися надзвичайно швидко.
Перебування большевиків відняло найважливіший період, — піготовку до весняної сівби — лютий і березень місяці. Большевики знищували все, що тільки були здатні знищити. Вони нищили і забирали худобу, руйнували реманент, убивали селян.
Большевики погнали з собою працездатних чоловіків, погнали їх на фронт, в ряди «Доблестной красной армии», навіть не видавши їм зброї.
Особлива ненавість большевиків та жидів була до українців, яких вони безжалісно різними способами знищували. З багатьох злочинів, вчинених большевиками в селах і містах Харківщини, ми наведемо один.
У Золочеві — невеличкому районовому центрі, — лише з числа працівників Земельної Управи, Бурґомістрату, перекладачів та працівників інших установ було знайдено 88 трупів розстріляних і кинутих у різні підвали. Більшість з них по-звірячому покалічені.
Розправляючись з українським населенням, большевики одночасно проводили «реформу» в сільському господарстві. Негайно по приході, большевики повністю відновили колхози: у селян відібрано коней та іншу худобу і насіння.
Голодна обірвана - червона армія, безцеремонно обдирала населення, грабуючи все, що було в селянських коморах. Відступаючи, большевики забирали коней, корів та іншу худобу, яку мали змогу забрати в селян.
Посів ярих культур відбувся за винятково важких умов. Через розлаженість транспорту, трапились запізнення з постачею насіння в області. Не вистачало робочої сили (багато чоловіків було виведено); не вистачало також і тягла. Працювали коровами, виснаженими кіньми. На одного коня припадало до 35 гектарів землі, що її треба було обробити. Але люди сіяли, і намічений плян посіву ярих культур виконали повністю.
25 травня посів закінчився. Біль шість господарств вже приступила до підняття парів і до прополки просапних культур.
За цих неймовірно тяжких умов Харківщина все ж має більше половини засіяної землі.
Німецьке військове командування піклується про відродження зруйнованих большевиками господарств. На місця вже завезено сортове насіння, прибувають сотні племінних бугаїв і жеребців та сотні свиноматок і робочої худоби; також прибувають машини й різне знаряддя сільськогосподарського виробництва.
Це той живий контраст, який бачимо між двома світами: темним світом руйнації і европейським світом, що несе поновлення і відродження господарства.
Як вільно зітхнуло селянство, коли знову на терен Харківщини прийшла німецька армія. І тепер, через два місяці після визволення Харківщини, знову наше селянство працює з величезним ентузіязмом.
Селянська Німеччина
Пізнаваймо Нову Німеччину
Здоровий народ мусить жити на здоровій землі. Ту засаду слід так розуміти, що погляди про значення и вартість землі мусять бути здорові. Тільки тоді запевнений є порядок, у якому народ може розвивати свої сили. Коли народ дивиться на землю як тільки на предмет, який можна оцінювати. лише грішми й відповідно до того погляду його обробляти, забуваючи про значення землі, як підстави життя — такий такий народ «тратить землю під ногами» у повному розумінні того вислову. Для ліберального капіталізму, а зокрема для жидів, земля означала тільки об’єкт спекуляції. Її купували, щоб «вкласти в неї гроші», і знову продавали, як тільки якимось шляхом піднеслася її вартість. На землю й ліс, на поле й луги на пасовиско й торфовище дивились як на вимірювальні, вартісні речі, подібні до фабрики, машини або акції. 
Такі погляди панували також у Німеччині у злиденних роках 1918-1933. Люди торгували землею, селянськими садибами, дивлячись на них з точки погляду матеріяльних здобутків, забуваючи про глибокі сили, які окривала земля. Звідтіля й доля селянина постійно погіршувалась. Селянин не мав ніякої опіки, його експлоатували, платили малі ціни за сільсько-господарські продукти, рахуючись з масами великоміського населення, яке вибірало ліві партії до парламенту й за те домагалось дешевих харчів. Таким чином господарське життя проходило коштом селянина. В короткому часі ледви чи була ще селянська власність, яка б не мала приватних або банкових довгів. Тисячі селянських родин покидали садибу, йшли до великих міст шукати заро-щораз більше в залежність від закордону. 
Як виглядала б Німеччина сьогодні, коли б ті умови були залишились? Була б мабуть уже давно програла війну, бо німецька продукція певно не змогла б виживити народу при англійській бльокаді, не дивлячись уже на те, що задовжений і збіднілий селянин не був би в силі підвищити видайности землі. Але націонал-соціялістичний рух привернув землі дійсну вартість, урятував і оздоровив селянство. 17. точка програми націонал-соціялістичної партії домагалася «відповідної до німецьких національних потреб земельної реформи» й «припинення всякої спекуляції землею». Це домагання звернене було в першій мірі проти жидівських підприємств спекуляції землею. 
Негайно після перебрання влади у свої руки, націонал-соціялізм почав енергійно проводити селянську політику. Найперше селянсьтву дана була змога звільнитися від боргів. Основним засобом для обнови німецького селянсьтва був закон про дідичну земельну власність з вересня місяця 1933 р., який положив край експлоатації селянства й забороняв у майбутньому роздрібнювати селянську землю. Далі введено було постанови про торги для справедливого розподілу харчів на оснобітку. Очевидно, що такий стан обнизував видайність німецького сільського господарства. Та це не викликувало журби, мовляв, харчі можна купувати по дешевих цінах за океаном. І почали плисти до Німеччини: канадійська пшениця й аргентинське м’ясо, австралійська вовна й новозеландське масло. Німецький селянин, якому, постійно підбивали ціну, був безсилою іграшкою в руках біржи й великої торгівлі. Тим часом харчеве положення Німеччини — життєва база краю — попадало ві одноцілого обов’язку постачання сільсько-господарських продуктів. На продукти положено тверді й для селянина справедливі ціни. Коли досі великі простори плодючої землі лежали відлогом, так тепер приступлено до повного й модерного загосподарювання землі. Селяни стали до т. зв. продукційного змагу й добули таких осягів, що залежність Німеччини від привозу харчів з-за океану постійно меншала. Німеччина змагала до сільсько-господарської автаркії, цебто до повної самовистарчальности у харчовій ділянці. Фахову організацію селянства доручено Німецькому Харчовому Станові. 
Німецьке селянство закріпилось. Воно стало знову основним шаром німецького народу, на якому спираються й розвиваються всі інші стани. Коли прийшла теперішня війна, німецький селянин видержав блискучо всі проби життя. Не дивлячись на меншу кількість робочої сили, без огляду на персональні й технічні труднощі, на люті зими 1940/41, 1941/42 і зв'язані з ними шкоди, німецький селянин запевнив Німеччині прохарчування. 
Сьогодні у четвертому році війни обновлений німецький селянин ще більше посилено працює для прохарчування батьківщини, знаючи, що його праця дає Німеччині силу до успішної боротьби з ворогами.
Бандуристи в Німеччині
У залі мертва тиша. Сотні очей прикуті до естради, в них сльози радости й захоплення, перед ними рідні музики. Бренить бандура, лунає українська пісня. Ось мелодійний «Морозенько» нагадує сиву давнину, а «Кучерява Катерина» підіймає бурю сміху. Півтори години пеститься заля в рідних звуках і мелодіях, забуваючи сувору сьогоднішню дійсність.
Це концерт Київської капели бандуристів ім. Тараса Шевченка для українських робітників у Німеччині.
Незабаром мине двадцять років, як в Україні стихійно виникли групи бандуристів та почали зливатися й об’єднуватися у професійні кобзарські ансамблі. Так поступово творилася знаменита в Україні «Зразкова капела бандуристів». Як і все за часів большевиків капелу націоналізувала Москва й додала їй назву «державна». В цьому був свій сенс: держава брала під свій контроль здавна небезпечних для Москви кобзарів. Згодом їх змушують співати чужі — московські, грузинські і, навіть, жидівські пісьні. Проте, й за таких умовин бандуристи спромогаються вдосконалювати кобзарську музику, про що свідчать і численні записи виконань капели на грамофонових платівках. 
Наприкінці 30 років кобзарський рух в Україні набуває масового характеру. По містах, на підприємствах утворюються численні самодіяльні кобзарські гуртки. Із сіл виходять талановиті кобзарі. При Київській Консерваторії відкрито окремий кобзарський факультет. При Українському Радіокомітеті, виключно для радіопересилань, створено ще один ансамбль високо кваліфікованих кобзарів.
У час війни обидві капели розпалися. З сорока п’яти членів Зразкової Капели залишилося — сімнадцять, від ансамблю Радіокомітету — двоє... Решту поглинули большевицькі мобілізації. 
Після звільнення Києва колишні артисти Зразкової Капели утворюють теперішню Капелу Бандуристів ім. Шевченка. Пізніше до них приєднуються кобзарі з капели Радіокомітету. Протягом зими 1941-1942 р. капела обслуговує німецькі військові частини та шпиталі, маючи великий успіх і прихильність серед німецьких вояків. Великий успіх супроводив виїзди кобзарів на концерти по селах України. 
Влітку 1942 р. капела дає три концерти у м. Рівному для райхскомісара України та генерального комісара Волині та Поділля. Концерти проходять з винятковим успіхом. Цілком природньо — ще більший успіх мають концерти серед українського населення Волині та Поділля. В кожному місті, в кожному селі західно-українських земель концерти капели проходять, як тріумф української музики й пісні. 
Далі — повернення до Києва та запрошення на концерти до Німеччини. І от уже незабаром шість місяців, як капела щоденно, а то й двічі на день, виступає перед українськими робітниками, які працюють в Німеччині. 
В кожному таборі, де відбувся концерт, дівчата й хлопці прощаються з кобзарями, як з рідними. І тут уже неминучі сльози. То сльози любови до рідного краго, до рідної, безсмертної, на ввесь світ славної української пісні. Іван Майстренко
Добрий стан посівів в Европі
З усіх континентальних европейських країн надходять дуже добрі повідомлення про стан посівів, що полягає в дуже передчасній збірці врожаю. В частинах Італії, де дуже сприятливий клімат, повинні збирати врожай вже в липні. В Скандинавії цього разу озимі збереглися так добре, як ніколи.
„Приятель пес“ вивчає військове мистецтво
Під таким заголовком надруковано цікавий нарис у німецькому щоденнику «Фелькішер Беобахтер» про воєнну та воєнно-санітарну службу собак у німецькій армії. У большевиків воєнні собаки поділяють долю червоноармійців, тобто так само безглуздо й жорстоко винищуються, як і оте людське «гарматне м’ясо». Відомо, наприклад, що совєтські собаки, навантажені вибуховими речовинами, нацьковуються на німецькі танки, і, не спричиняючи їм жодної шкоди, самі розриваються на шматки й гинуть. Між тим у німців собака виконує службу ординарця, поліцая або санітара і є вірним та невтомним товаришем нашого вояка. А в тяжку східню зиму минулого року собаки прекрасно допомагали німецькому військовому обозові, заступаючи упряжних коней. 
Усі собаки, що служать у німецькій армії, попереду проходять курс спеціяльного навчання. Одразу вони мусять навчитися мистецтву послуху, військової, мовляв, дисципліни й субординації. Цього їхні виховачі досягають за короткий час — 8 тижнів терпеливою вимогливістю, любов’ю й лагідним поводженням з собаками. Після того, для кожної з собак обирають певний фах, оволодіння яким так само не перевищує поглядно короткого терміну. 
В наслідок добре поставленого й уже традиційного фахового навчання собак, німецька армія має великі загони сторожових, посильних і санітарних собак. Сторожові або поліційні собаки вміло впоруються з завданням розшукувати диверсантів, які закладають міни на залізницях тощо. Надзвичайно корисну ролю виконують собаки-санітари. Вони розшукують поранених на полі бою, і, коли це легко поранений вояк, та за допомогою спеціяльного ремінного приладу, привішеного до шиї собаки, приводить вояка до санітарного пункту. Коли ж вояк тяжко поранений, санітарна собака приводить до нього свого керівника-поводатаря. 
Відправляючи тяжку і небезпечну бойову службу, собака німецької армії завжди є щирим другом і помічником німецького вояка. За суворих годин війни розумні й вірні тварини дарують бійцям багато теплоти й радощів.
Всячина
Тепер уперше стало відомо, що організація Тодта вже давно була поставлена па будівництво укріплених споруд, на Балканах. Турецьке радіо з Анкари стверджує, що наступ на Балканах є важкий, бо лінії транспортних сполучень не придатні для війни танками. 
Жнива в Румунії заповідаються добре — повідомляє румунське міністерство хліборобства. Плян весняних посівів майже зовсім виконано. Зокрема добре стоїть справа з кукурудзою, соняшниками й цукровими буряками. Плянтації бавовни й рижу під сучасну пору в повному ході. Дощова та холодна погода в усій Румунії корисно відбивається на сільсько-господарському секторі. 
На західному побережжі Норвегії, недалеко від Дронтгейм, море залило несподівано 20.000 кв. метрів землі, на якій було засіяне збіжжя та бараболі. Цей випадок — як подає «Афтон Постен» — пояснюють так: 
Морська вода розмочила і змила долішні верстви прибережної землі так, що верхня частина осіла. Подібний випадок, але в значно меншому розмірі, стався в тих самих сторонах перед сто роками. 
За вістками з Ню Йорку на ріці Міссісіпі і допливах знову поволі опадає вода, після того, як вона осягнула рекордову висоту 12 м і 90 цм. Велетенська ріка пірвала з собою в стейті Ілліноїс 50 домів.
Нам пишуть
Редакції бойового органу Українського Визвольного Війська „Український Доброволець" 
З нагоди виходу в світ першого числа Вашого часопису прийміть сердечне привітання від 55-річного добровольця, що вже десять місяців перебуває в прифронтовій смузі в Німецькій Армії, борючись за волю, честь, славу нашої багатостраждальної неньки України. 
Ваша газета, Ваші надхненні статті в ній буйними хвилями сколихнули в душі моїй незабутні хвилини змагання за волю України в 1918 році, учасником якого я був як старшина одного з гайдамацьких полків Київської залоги. Тоді я був молодий, сповнений сил і енергії битися з ворогом зі зброєю в руках. Тепер, на жаль, сили мої підупали, та Німецьке Командування, врахувало мій фах і стан здоров’я, доручило мені теж відповідальну роботу — керівництво одної з газет прифронтової смуги. На цій ділянці роботи я всіх сил додаю, щоб завдати, ворогові найдошкульнішої поразки. Фізично я в кілька-десят кілометрів від фронту. Але душею я ввесь там, на фронті, з героїчними вояками Славного Українського Визвольного Війська, яким я до безкінця заздрю і до яких через Вашу газету звертаюсь з закликом: бийте, трощіть і нищіть ущент на кожному кроці, на кожному місці — на землі, воді й у повітрі — нашого лютого ворога —московсько-жидо-більшовицьку погань. Не знайте втоми, ні зради, ні страху. Хай славою, невмирущою славою вкриються жовто-блакитні прапори бойових полків Ваших. Слава Ваша, пройде покоління дітей, внуків і правнуків Ваших на віки вічні. 
Горді Вашою славою, Ми батьки і діди Ваші, — свідки й учасники минулих кривавих змагань за волю України — будем щасливі знати, що маємо достойних нащадків. Кров закатованих жидо-більшовиками братів, сестер, батьків Ваших воліє до Вас і кличе на помсту.
Мільйони жінок, дітей і стариків простягають до Вас руки з молінням в очах: захистіть від лютої напасти, не дайте жидам на поталу.
Як у завтрішньому дні, Ми певні в остаточній перемозі Вашій, що маєте за честь битися з ворогом пліч-о-пліч з синами Великого Німецького Народу.
Слава Українському Визвольному Війську!
Слава молодій, воскреслій Україні!
На бій! Нехай ворог гине! М. Б.
Шановний Пане Редакторе! 
Сьогодні я дістав перше число «Український Доброволець». Не можу Вам передати яку радість спричинив мені цей часопис. Признаюсь по правді, що навіть заплакав з радости, коли читав передову статтю. Хоч і не личить воякові плакати, але в цім випадку, від такої вістки, то навіть личить з радости заплакати! 
Радісну і дорогу вістку приносить Нам, «Український Доброволець», про зформування нашої національної стрілецької дивізії СС. 
О, як би Я хотів вступити в ряди січовиків і стати разом проти червоного ката. 
Дуже Вас прошу пане Редакторе, повідомити мене, чи можливий перехід з німецької частини до української дивізії і яким шляхом це зробити? 
Я доброволець у німецькій Армії. Маю вищу музичну освіту. Зараз пишу музику до слів «Марш українських добровольців» і незабаром почнемо розучувати. Постараюсь надіслати ноти. 
Прошу прийміть мій щирий український вояцький привіт. Е. С.
