Все населення Кременчука перейшло на правий беріг
В той час, коли німецькі війська, проводячи заплянований відступ, досягли скрізь течії Дніпра, частини однієї дивізії утворили перед містом Кременчуком, що лежить на лівому березі ріки, сильний мостовий причілок, щоб прикрити переправу мостом на правий берег Дніпра. Ще перед очищенням міста були з’ясовані наміри ворога відрізати великими силами шлях відступу німецького війська. Але відважними заходами панцирно-ґренадирської дивізії намір ворога, що загрожував німцями великими втратами, було унеможливлено. Під сталевим захистом німецьких ґренадирів решті дивізії пощастило відв’язатися від ворога і без перешкод перейти, мостом завдовжки коло 1000 м на південний (правий) берег Дніпра. 
Все населення Кременчука разом з німецькими військами покинуло місто. Після цього висадці команди зруйнували всі військово-важливі заклади й будівлі Кременчука. Ґренадири й стрільці, що брали участь в обороні мостового причілка, відкинули ще 29. вересня атаку величезних сил совєтів, підтриманих 25 танками. Штурмові гармати й артилерія знищили при цьому шість совєтських танків і загороджувальним вогнем змусили решту танків хутко повернути назад. В запеклих боях німецькі ґренадири утримували свої позиції, аж поки останній німецький віз не досяг правого берега Дніпра. 
По обіді 29. вересня, коли, переправа вже майже була закінчена, потужне з’єднання совєтських бойових літаків напало на обидва дніпрові мости. Лише за другим нальотом їм вдалося поцілити міст, який ще перед тим служив для переправи пішоходів та возів. Залізничний міст лишився неушкоджений. Цим мостом, переїхали останні танки та піхотні сотні, вже більше не потрібні для оборони мости. 
Коли після цього мости було звільнено, піонери (сапери) висадили в повітря підготовані ладунки. З великою детонацією полопалися важкі й широкі мостові прольоти і потонули в Дніпрових хвилях. Окремі невеличкі охоронні команди до останку боронили міст проти большевиків. Потім під прикриттям сильного загороджувального вогню з правого боку ріки вони змогли переправитися на правий берег Дніпра. З дуже малими втратами німецькі війська переправилися в повному порядку на правий берег і зайняли на йому нові підготовані позиції.
Концентрування сил для перемоги
Положення восени 1943 року
Тільки слабі духом можуть зневірюватися. Це правда, що на українській, землі ревуть могутньо гармати, ніяк не приховати того, що скривавлений чобіт жидо-большевицької зграї топче святу землю Лівобережної України, не заперечити того, що осінні води Дніпра-Славути несуть у Козацькеє сине море потоки червоної совєтської крови. Але до зневіри і упадку духа далеко! Народ України, передові кадри його інтелігенції, а зокрема загартовані в боях лави молодого Українського Визвольного Війська з холодним і певним себе спокоєм, дивляться правді в очі та твердо вірують в остаточну і неминучу перемогу нашої слушної справи, знаючи, що вона прийде. Абсолютну певність в тому дає об’єктивний розгляд політично-військового положення, що заіснувало в оці історичні дні золотої осени 1943 року. 
Оцінку сучасного військового положення треба зачинати від факту, що Німеччина знаходиться в п’ятому році війни. Воно ж означає: не лише німці, але й їхні вороги мають за собою багатий воєнний досвід. Всюди подолано початкові труднощі воєнної продукції, скрізь воєнні заводи працюють з повним розмахом. Вирішне що на нього кожна війна мусить відповісти: перемога або смерть, загострилося і заглибилося; сьогодні його можна сформулювати лише так, як це раз сказав був німецький Фюрер: перестояти або бути знищеним. Війна стала питанням існування народів. Багато різного в обличчі цієї великої дилеми, хоч воно й мало колись значіння, відпало й змаліло. Ми дійшли до самої істоти справ, а для Німеччини оця істота така: всіма засобами й способам и оперувати й боротися так, щоб втримати ворога якнайдальше від кордонів країни та спричинити йому на всіх фронтах, на землі чи в повітрі, якнайвищі криваві втрати. Це вдасться зробити в однаковій мірі системою оборонних боїв, як і тим що при першій нагоді німецькі армії перейдуть до офензиви. На всякий випадок обов'язок в теперішній стадії воєнних дій конечність напружений всіх оперативних та інших засобів. 
Про що тут йдеться, стане тоді ясно, коли пригадаємо 1941 рік та зробимо з ним порівняння. Тоді перед Німеччиною стояло завдання, після розгрому західнього ворога і забезпеки північного й західнього крил, викинути ворога швидкими широкосяжними ударами з південно-східньої Европи та прогнати його разом із сконцентрованими до нападу на Европу арміями якомога далі. Все це вдалося. 1942 рік був свідком загальноевропейської консолідації навколо Німеччини та німецької спроби, вирішного послаблення большевиків новою офензивою. Ця спроба, як кожному з нас добре відомо, не вдалася. Причини того годі сьогодні дошукуватися, їх викаже згодом історія, але вже й сьогодні можна сказати, що Німеччина таку спробу зробити мусіла. Невдала офензива літа 1942 року та бої наступної зими мали свої наслідки і вплив на події, що сталися згодом, і без них годі було б їх належно опанувати.
Сьогодні, якби не було, можна сказати одно: німці витягнули з підсумків удач і невдач на Сході глибоку науку і пізнали правила ведення війни проти большевизму. Тепер, коли вони побачили, що російського простору опанувати не можна (це зрештою ніколи не було їх наміром), коли переконалися, що частина совєтської індустрії недосяжна для нищівного удару по ній та що драконівська система комісарського нагана наганяє все нові ватаги людей під дула німецьких рушниць і гармат, німці вирішили стягнути всі свої оборонні сили, скоротити далеко досі розтягнений фронт та, спираючись на природні привілеї, розпочати рішучо й з перевагою нову фазу в свойому веденні війни. 
З скаженою-ненавистю, з переважаючими масами солдатів та нечувано могутньою технікою й матеріялом наступають большевики від 5-го липня на ширині двох третин дотеперішньої лінії фронту. Вони пожертвували підчас того наступу гекатомбами людських істот і горами знищеного матеріялу. Але, не зважаючи на це, вони далі ставляють все на одну карту, захлинаються від «перемог», що їх застріляюсь залповим стрілянням, з гармат в Москві, та наче божевільні наступають далі. Німецький провід має довгі й холодні нерви. Цей провід вирішив, не протиставитися червоній хуртовині мас і заліза, лише відтягнути свої армії назад, на нову, скорочену лінію. Це відтягнення, помимо всіх ворожих перешкоджувальних намагань, пройшло у повній дисципліні. Середнє й нижче командування, а перш за все німецький вояк, доконали тут над людських зусиль, а якщо тут і там і повстали прогалини у фронті, то цілість відходу відбулася імпозантно. Вище командування ні разу не втратило, загального образу подій. Щоб про це наглядно переконатися, вистачить порівняти цей майстерний німецький відхід з катастрофальним відступом совєтських армій літом 1941 року. Тоді розгорілося загалом 11 великих нищівних боїв, що коштували большевикам багато міліонів поляглими й полоненими. Тоді було прорвано сталінський фронт на багатьох місцях так широко, що лише несприятливість природи (зима тоді прийшла надсподівано рано й була нечувано гостра) загальмувала німецький похід на Москву. Чогось подібного не дошукається тепер у німців навіть найбільш ворожий для них спостерігач. Згідно з виданими наказами фронт наче елястична лінія відсунувся назад, хоч вводному німецькому старшині й воякові, що не знали задумів високого командування, з певністю боляче було відступати назад із виборених позицій. Навіть ворожі обсерватори того великого німецького маневру мусіли ствердити, що Німецька Армія в п’ятому році війни так само дисциплінована, рішена на все, мужня і рухлива, як в незабутніх роках її великих офензив. Англо-американці вже навіть встигли той факт доглянути; вони щораз частіше сумніваються в тенденційних повідомленнях Москви про «безладну втечу німців» та підкреслюють вищість і якість німецьких операцій. 
Які ж плюси мало на увазі Верховне Німецьке Командування, стягаючи могутній фронт назад? Скорочення фронту дає змогу густішої його обсади військами та створення резервів. Важне значіння має далі скорочення постачальних шляхів, через що фронт діставатиме швидше стріливо, матеріял, зброю та харч. Навіть польову пошту матиме вояк швидше з батьківщини та й сам зможе частіше уїхати на відпустку! Головне в тому, що нова лінія фронту на Сході дала змогу осягнути багато дечого для інших воєнних театрів, де виступає німецький вояк і власне того моменту ніяк не вільно не пам’ятати, якщо хочемо мати ясний образ загального положення. (Далі буде)
Повітряно-морський бій на Чорному морі
Німецькі спадні літаки налетіли 6-го жовтня на Чорному Морі на ескадру з трьох совєтських нищильників, що намагалася відкрити вогонь по південному березі Криму. Німецький наліт було проведено на основі повідомлень німецьких авіяторів-спостерігачів, що вночі на 8-го жовтня вислідили червону ескадру. Німецькі спадні ескадриллі «штукас» налетіли кількакратно на неї та м. і. затопили гураганом бомб модерний большевицький нищильник «Харьков», збудований в 1936/37 р. Він мав 2200 тон містоти і швидкість 43 миль. Перший рейд захованої досі на глибокому морі совєтської чорноморської фльоти скінчився катастрофою.
Київ згадував своє звільнення
19. вересня 1941 року німецькі війська звільнили Київ з большевицького уярмлення. Річницю цієї події Київ урочисто святкував і цього року. Напередодні відбулося врочисте засідання в святково прикрашеній залі міської управи. Штадткомісар Беридт дав у своїй промові огляд численних відбудовних робіт протягом минулих двох років. Найзначніші наслідки відбудови зруйнованих підприємств. Штадткомісар висловив усім співробітникам міської управи та населенню Києва своє визнання й поляку.
Український бюрґермайстер Форостівський навів у своїй промові страшні приклади страждання населення за понад двадцятирічного терору большевиків. Радість населення з приводу звільнення і вдячність його визволителям виявилися в адресі, яку промовець в кінці: промови передав штадткомісарові під жваві оплески присутніх. В адресі висловлено запевнення, що населення Києва і далі докладе всіх сил для того, щоб столиця України не дісталася знов до рук кривавої жидо-большевицької влади.
Галичина пишається добровольцями
Українці Галичини, Холмщини, Підляшшя і всіх більших еміграційних осередків Генеральної Губернії переживають великі дні ентузіястичного вітання своїх перших добровольців, що в лавах СС Стрілецької Дивізії Галичина вишколюються до майбутніх боїв із лютим жидо-большевизмом, що знову насуває на золоті лани Української Землі. 
Життя всіх українських міст і сіл Генеральної Губернії пливе під бойовим знаком добровольчої акції СС Стрілецької Дивізії Галичина, що так, як і з’єднання Українського Визвольного Війська, являється найбільшою і одинокою надією українського народу на кращу долю та на перемогу над кривавими посланцями Москви. 
Кожний знає, в яких відбулося формування СС Стрілецької Дивізії Галичина. Де торжественний державний акт у Львові, у зв’язку з проголошенням створення галицької військової частини, це його повторення в краю, що проходило серед небувалого ентузіязму, підйому духа й захоплення, це холодна розвага та тверда постанова, що пришла згодом на їх місце й що випливала з великого зрозуміння необхідности боротьби зі зброєю в руках проти большевизму та наскрізь позитивної постави загалу українського громадянства до новоствореної військової формації, чого вислідом був — чин масові зголошення у ряди добровольців. 
Після зголошень наступила друга фаза формування Дивізії, а саме військово-лікарський перегляд, а згодом і третья, в якій новобранці одержали карти покликання. 
І ось прийшов момент, у якому стово сталося ділом — добровольців покликано до вишкільних таборів. І знову Львів та цілий край пережив незабутню хвилину торжественного прощання добровольців, що, перші від’їздили до місць призначення. Вслід за тим йшли дальші покликання добровольців на вишкіл. Згодом прийшли перші відомості з вишкільних таборів: листи, репортажі, знимки, прибули, деякі з добровольців на відпустку, родини мали змогу і наочно переконатися про їх побут і умовини життя. Ці випадки ствердили понад усякий сумнів, не лиш те, що Дивізія стала фактом, але й те, що вишкіл наших добровольців проходить серед гарних умовин і дасть їм багато користи. 
І врешті наспів день 29-го серпня 1943 р., пропам’ятний день для наших добровольців. Того дня відбулося для них дуже велике торжество, того дня відбулося перше заприсяження наших добровольців. До вишк. табору, де вишколюються наші добровольці і де відбулося оте заприсяження, приїхав того дня Губернатор Дистрикту Галичини д-р Вехтер у своїм окруженні, прибули теж представники Військової. Управи. Духовник Дивізії о. д-р В. Лаба відправив для добровольців полеву Службу Божу. Після Служби Божої Губернатор д-р Вехтер, що саме тоді прибув до табору, оглянувши добровольців, виголосив до них палку промову, а по нім промовив до наших добровольців командант вишколу. Врешті проведено врочистий акт заприсяження. Після присяги відбулася дефіляда заприсяжених добровольців СС Стрілецької Дивізії Галичина перед Губернатором Галичини та перед їхніми командантами. 
Минулої суботи Тенно прийняв на послухання трьох високих філіпінських достойників, які прибули до столиці Японії на наради у справі проголошення незалежности Філіпін. 
У суботу підписано нову умову між Німеччиною та Швайцарією, важну, покищо, до кінця цього року.
Політичний провід совєтської армії
Генерал-полковник Щербаков, начальник політичного проводу совєтської армії, як оголошено в Москві, в зв’язку з поширенням кола завдань політичного проводу совєтської армії остаточно звільнений від виконання інших обов’язків, серед них і від обов’язків секретаря московсьокого обласного комітету партії. 
Своє становище, як член організаційного бюра та центрального комі тету комуністичної партії Совєтського Союзу, Щербаков зберігає й надалі. Щербаков, який 1942 року перейняв політичний провід совєтської армії і донедавна мав ранґу генерал-майора, тепер іменований «за особливі заслуги» генерал-полковником.
Еспанський військовий знавець про ситуацію на Сході
Про ситуацію на східньому фронті висловлюється військовий співробітник еспанського часопису «Гоха дель Люнес» ось як: Німецький військ, провід перетворив совітську літню офензиву у німецький успіх, присилувавши Сталіна щораз більше ослаблювати цілі свої великі армії, що не проломили німецького фронту і відзискали лише назад терени, що не приносять вже більше господарських і військових користей. Німецький провід, який до цього часу зберіг за собою ініціятиву, майстерно застосував на Сході свою традиційну стратегію і знаменито використав географічні прикмети широких просторів. Німецький провід перевів в останніх трьох місяцях найважчі операції, які взагалі бувають для стратегів і армій, а саме, німецький провід знаменито опанував рухи відвороту та довів до майстерства співпрацю між часом і простором. Прийшло таке, що потерпіла мораль не тієї армії, яка відтягалася, лише тієї, що атакувала, бо та совітська атакуюча армія виразно відчуває, що вона виборює Піррову перемогу, яка коштує велетенських втрат, коли тимчасом німецька сторона почуває себе певного, що вона у своїй дефензивній тактиці втратила якнайменше людей і матеріялу.
ЧЕРВОНІ ЛЯМПАСИ
Портрет німецького генштабовця 
Генштабовці, як кажуть, не мають прізвищ. Генштабовці, так думає народ, носять червоні лямпаси на штанях і сидять за зеленими столами. Вони живуть в суворій замкненості лише тактичним становищем і формулюють писані накази... З усього цього перший офіцер генерального штабу панцирно-ґренадирської дивізії «Великонімеччина», полковник, нагороджений лицарським хрестом 1. кляси, має власне лише подвійні червоні лямпаси на штанях.
Полковника знає кожен ґренадир дивізії. Коли Фюрер нагородив його кілька днів тому, як одного з небагатьох офіцерів генерального штабу Лицарським Хрестом Залізного Хреста, раділа вся дивізія, від генерала до наймолодшого стрільця. Бо солдати і офіцери шанують в його особі вояка, який, не лише звик вирішувати в думках бої, схилившись над маною, але в важкий момент не раз з’являється на полі бою, щоб особистим прикладом і безпосереднім керівництвом вплинути на розв’язку бою. Хай це буде незвично для усталених форм війни, але тільки не звичайні риси малюють портрет вояка, що, бувши правою рукою свого командира, вже незабаром рік керує незвичайною долею незвичайної дивізії. 
В кількох кілометрах за головною бойовою лінією, бо генерал обирає місце свого перебування завжди не далеко, щоб бути в якнайтіснішому зв’язку з військом, працює полковник у мешкальному вагоні, позбавленому будь яких зовнішніх прикрас. Всередині столик для мапи з ясно окресленими небагатьма лініями на ній, ослін, що, за короткої ночі служить ліжком, світлина дружини й дітей та ще світлина одного будинку в Україні, з яким зв’язані спогади про невтомну працю, але також і про незабутню дружбу й товариськість, і більше нічого. Але хто знає полковника, тому ясно, що ця зовнішня картина простого, найістотнішого, приступного до огляду порядку, є дзеркалом душі й серця, що наповняє маленьке приміщенняд повнокровним життям і стає центром нервів дивізії, що її вчинки належать до незабутніх подій цієї війни. 
Так само ясний, як і устаткування його вагону, життєвий шлях нині 39-річного полковника генерального штабу фон Нацмера. Це є, на основі спадкового нахилу до військової професії, простий шлях виявлення непересічних знань, який привів солдата від молодого кавалериста в Фюрстенвальде крізь найсуворіший відбір з стотисячного війська до військової школи й академії, через верховне командування сухопутного війська, через становище генштабовця в дивізіях і армійських корпусах у вагон командувача, першого офіцера генерального штабу панцерної ґренадирської дивізії «Великонімеччина». І якщо цей шлях до цього момента нічим не відрізнявся від звичайного шляху обдарованого офіцера генерального штабу, якщо до вагону він був шляхом одного з сотень, але тут він вийшов поза рямці звичайного своїми новими завданнями. 
Панцерна ґренадирська дивізія «Великонімеччина» належить до основного ядра німецького сухопутного війська. Особливість її озброєння та постійний приплив добровільців з кращого німецького доросту дає змогу командуванню повсякчас застосовувати її в найтяжчих пунктах боротьби протягом тижнів і місяців, бо совєти часом на тому, часом на іншому відтинку фронту домагаються вирішення сильним насуванням, де дивізія вирішує вислід бою. Дивізія б’ється сьогодні в заболочених лісах біля Орла, завтра на широких стернях на захід од Харкова, позавтра ще в іншому важливому пункті. Такі завдання вимагають найбільшої солдатської виучки й найкращого військового проводу. Вони вимагають здатності негайно пристосовуватись до місцевости та до кожного становища, опертої на знанні імпровізації та гнучкости в думці і в дії. Але передусім, і від цього залежать наслідки всіх інших хороших рис, мусить бути безмежне довір’я, що від генерала та першого офіцера його штабу до наймолодшого ґренадира зв’язує всіх в одно ціле товариство.
Довір’я здобувається на фронті перш за все через зразок та приклад. Полковник знав це і, — він був тоді щойно кілька тижнів у дивізії, — не вагався й миті, коли небезпека моменту цього вимагала, стати самому на чолі бойової групи, з якою він блискавичним протиударом розбив намір ворога вдертися в Харків. Він показав, що він є не лише першим дорадником свого генерала і майстром за столом для мапи, — він довів в огні бою, своїми вчинками, що не вимагає від командирів і солдатів чогось такого, чого б він не був готовий зробити сам у кожному становищі. Таких проводирів хоче мати солдат. Такі проводирі вже не є для солдата чимсь анонімним, схованим у їхніх робочих кабінетах, вони стоять — навіть, у формі ляпідарних речень радіонаказів, — посеред солдат, як безвідмовний мотор їхньої хоробрости. Червоні лямпаси на штанях вже більше не є для них виявом якоїсь невизначеної далени, а натомість видимим символом невидимого зв’язку, що зв’язує провід і військо в одну думку і одну ціль. І лише таким бачать командири і солдати дивізії свого полковника. 
Полковник не є прихильником довгих писаних наказів. У кожному відділі дивізії є так само мало паперів, як і в його командному вагоні. Там, де протягом годин змінюються завдання й цілі, не лишається часу писати довгі накази. Відповідне слово у відповідний час, передане через радіо, короткий наказ по радіо, який у трьох словах відбиває волю й особисті якості полковника, мають тут більшу вагу. За конечности швидкої дії мусить вистачати часто одного поруху рукою і тоді й навіть останній ґренадир мусить знати, чого хоче полковник, і обертає його плян у самостійну дію. 
Ще раз поставила полковника доля перед найвищим випробуванням його бойового духа. Запекло атакуючи всіми наявними силами на північний захід од Харкова, совєти домоглися вламу, який був смертельною небезпекою для всіх розташованих армій. Негайно зрозумівши становище, генерал Горнляйн поставив свого першого генштабовця знов на чолі бойової групи. Він не прийшов сюди, як незнайомий. Знов змінив полковник командний вагон на командний танк на чолі атакуючої колони. Знову довів він, що він розуміється не лише на плануванні й перемаганні з «високої вежі», а навіть у вихорі бою не втрачає перспективи й огляду, щоб у відповідну мить робити відповідне. На полі бою він теж лишився людиною, що міркує і після гарячого бою відкрив хвилинну кволість і хибу ворога, щоб обернути її відважними швидкими діями в повний успіх своєї бойової групи. Він бився з командирами й солдатами, які діяли в безмежному довір’ї до нього. Ворог був криваво відкинений, смертельна загроза армії була усунена. Це була, — так кажуть командири й носії залізного хреста, — його перемога. Це була, — так сказав пізніше полковник, — перемога чудової спільноти! 
Перед кожним змаганням на бойовищі відбувається невидимий і не чутний бій на мапі командування. І часто буває так, що все, що явно відбувається в бою сталевої зброї, є лише вимушений наслідок уявного бою, який відбуло перед тим командуваня, схилившись над мапою. Але переможе завжди той, хто вміє не лише швидше й думати ніж противник, а ще й чиє обмірковане знання й пляни якнайшвидше обертається в дію військ, повних довір’я до свого командування. Дійшовши до такого рівня, керування військом стає мистецтвом мистецтв.
Залізний спокій, швидкість, відвага
ГЕРОЇЧНІ МОМЕНТИ ВЕЛИКИХ БОЇВ НАД ДЕСНОЮ
Підчас недавніх наступів на німецькі високоположені позиції на захід від Кримської вдалося большевикам вломитися в німецькі лінії. Вправа і зліва плили хвилі, ворога повз окопи однієї німецької сотні до наступу на височину, що на ній примістився німецький артилерійський обсерватор. Командант німецької сотні, не чекаючи атаки, кинувся зі своїми вояками на ворога. У кривавих рукопашних боях ручними гранатами та на баґнети ґренадири відкинули большевиків назад із гори. В між часі большевикам наспіли на підмогу нові лави піхоти, здавалося, що німецької сотні, замкненої в кільце, ніхто вже ще врятує. Але ґренадири зірвалися до останнього одчайдушного наступу і прорвали смертельний перстень, так що ворог захитався на цілій лінії. Підчас того розпучливого контр удару большевики втратили 250 убитими й полоненими, 16 кулеметів і гранатометів та навіть два вогнемети. 
В оборонних боях між Озівським морем і Десною німці мали дуже утруднене завдання через те, що мусіли відбивати атаки й протинаступати в перебігу своїх відхідних дій. Тут виявилася вага спокійного і рішучого проводу. Велику допомогу при розбиванні, й знищу ванні совєтських клинових проривів давали маклеруючим на захід дивізіям піхоти з’єднання штурмових гармат, що завжди з’являлися на головних пунктах бою. Одна із них за 4 останні тижні боїв в районі Харкова розбила 120 большевицьких танків та знівечила 32 важкі протипанцерні гармати. 
Швидкість одна з головних при кмет модерного бою. Вона виріши ла долю боїв, зокрема одної німецької контратаки в районі на південь від Брянська, коли ворог під ослоною густого туману намагався переправитися через Десну. Щоправда, першим лавам червоних бійців удалося пройти річку й вломитися в німецькі позиції, але ґренадири однієї райнсько-вестфальської дивізії виступили під командуванням свого полковника і команданта батальону до негайного контрудару, відкинувши большевиків у рукопашному бої назад на беріг річки. Ворог попав у концентричний вогонь легкої й важкої піхотної зброї та був поголовно знищений. 
Криваву купіль зготовив на пів ніч від автостради Москва — Смоленськ командир німецького саксонського ґренадирського баталіону, що через далекозорі тактичні маневри втягнув цілу большевицьку піхотну бригаду в лісову засідку. Негайним наступом з лісу німці знищили бригаду дощенту.
Оборона проти запеклих большевицьких наступів
Німецькі авіятори бомбували Лондон
Повідомлення Верховного Командування Німецьких Збройних Сил з дня 7-го жовтня м. ін. сповіщає: 
На півострові Тамань та на фронті між Мелітополем і Запоріжжям прийшло лише до боїв місцевого значіння. На пунктах найважчих боїв південної і середньої дільниці східнього фронту відбито також і вчора ворожі наступи і то у більшості власними контрнаступами. 
На південь од Великих Луків большевики перейшли з сильними з’єднаннями піхоти й бронетанків, підтриманих ескадриллями авіяторів до наступу. Бої саме в повному ході. 
Із фронту між Ільменським та Ладозьким Озером повідомляють про пожвавлену бойову діяльність місцевого значіння.
Німецькі спадні літаки заатакували на Чорному морі ескадру із трьох совєтських нищільників, що намагалася обстрілювати південне узбережжя Криму. Поділеннями бомб було потоплено всі три кораблі. 
В Південній Італіії знов було відбито над річкою Вальтуром ворожі піхотні та панцерні сили; наші війська переходили до протинаступів. Натомість на південному Апеніні наші війська, відбивши сильні ворожі прориви, відходять поволі на північний-захід. В районі Термолі продовжуються запеклі бо з ворогом, що скріплюється новими силами. 
Авіяція бомбувала протягом минулої ночі цілі в районі Лондону розривними бомбами важкого калібру. Всі літаки повернулися на свої бази.
ЛОНДОН: СОВЄТСЬКИЙ НАСТУП ЗАТРИМАНО
Британський радіокоментатор Патрік Лейсі виступив перед англійськими радіослухачами з доповіддю про положення на Сході, заявляючи, що совєтську офензиву затримано. 
Затримка большевицького наступу була неминуча, бо совєти дійшли до Дніпра, а переправа через головну річку зв’язана з багатьма великими труднощами; далі: похід великих армій на захід через велитенські простори не може відбуватися надто швидко, бо з упливом часу наростають великі труднощі в постачанні, тимбільше, що запілля большевиків грунтовно німцями знищено при їхньому організованому відході на захід.
Після найтяжчого літа
Що пише німецька преса
Німецький щоденник «Дойче Альгемайне Цайтунґ» пише: 
— Коли опадатиме листя, — так сказав Черчіль влітку, — воєнне становище рішучо стане сприятливе для союзників, ворожих Німеччині. 
Листя опадає вже давно. Війна стоїть на порозі між літом і зимою. Але за ці три місяці, що з моменту першого удару 5 липня на середині східнього фронту пройшли через Сицилію, Калабрію, зраду Бадоліо, реактивацію Мусоліні й події на східньому фронті, ні одного разу за критичний період не припинилась чи перервалась самостійність дій німецького командування. Позаду нас літо, яке було найважчим літом років війни. Ззовні мусіло здаватися, ніби ворог перейняв ініціятиву так на сході, як і на півдні та заході. Так мусіло здаватися після чотирьох років війни, протягом яких німецьке військо разом з союзними військами майже безупинно йшло вперед, здобуваючи й закріплюючи за собою нові землі. Але з точки зору воєнного мистецтва тепер не змінилося в основі нічого, просто настала нова фаза ведення війни, яка має в собі елементи перемоги так само, як і фаза безупинного наступу. 
Найяскравіше змінилася карти на війни на сході. Східній противник зробив велику спробу протягом цих трьох місяців, що скінчилися, вирішити на свою користь досі для нього невдалу війну, застосовуючи всіх людей і увесь матеріял, плянуючи флангові обходи та прориви. Цьому вирішально стала на перешкоді стратегія, яка мусіла в даній фазі війни оперувати інакше, як на початку. 1941 року, коли німецькі армії на широкому фронті вдарили в простори Совєтського Союзу, зіткнулися два війська, що ще не знали один одного. Отже, не турбуючись тим, що ворог міг набути деякі знання, могла бути обрана й розвинена найкраща з уже випробуваних метод. Тепер же, після більш ніж двох років тяжких бойових зустрічей найбільші й найзначніші армії світу помірялись силами, при чому німці вийшли переможцями з найтяжчих сутичок. Але обидві сторони вже тепер добре одна одну знають. Совєтський наступальний план цього літа був побудований з тямущістю честолюбних учнів на тих методах, за допомогою яких німецьке військо забезпечувало собі панування над совєтськими масами. Але крім цього совєтський план запезпечив себе яко мога найбільшою кількістю людей та машин, побудованих коштом голодування населення та майже обезкровленого запілля. Однак майже протягом двох місяців командування німецьких оборонних армій дозволяло величезним масам совєтів посуватись вперед, але платили за це нечуваним в історії, безприкладним навіть у цій війні кровопусканням, величезною втратою людей, танків, гармат і літаків. 
Коли останіх тижнів німецький провід дивився крізь пальці на далекосяжні стратегічні пляни й можливості совєтів, то цим він довів свідомість своєї переваги над ворогом. Приступивши до скорочення фронту, при чому відступлено ворогові чималі землі та міста раніш, чималого значення, цим вкінці остаточно позбавили совєтів змоги досягти їхньої мети. Німецьке керівництво перешкодило тому, щоб великі німецькі з’єднання були відрізані далеко від німецьких постачальних баз. Воно відтягло неушкодженими німецькі війська від загрози ворожого вогню. Воно зберегло східню армію, як живий фронт проти ворога, який своїм рухом вперед дістався до цілком безвиглядних і зовсім не сприятливих позицій. Удар Москви був замірений на розшматування й знищення східнього фронта. Натомість, однак, німецька східня армія б’ється тепер приблизно здовж Дніпра в умовах, що, відповідно до загального воєнного стану, загальну структуру фронту, як і кожного окремого солдата, поставили в сприятливе становище. 
Якби здовж лінії, здовж якої стоять тепер німецькі армії, боролися військові з’єднання, що розбиті, й змучені врятувалися б подібним до втечі відступом, що тоді втрата території мала б, звісно, велике значення. Але навіть московські воєнні повідомлення і додаткові публікації совєтів щораз виразніше дають, останніх тижнів зрозуміти, що совєтські армії майже не здобули полонених і їм відомі лише надзвичайно малі людські втрати німців. 
Ще в меншій мірі можуть вважати совєти щойно здобутий простір за безумовний здобуток. Хто знає, яку серйозну перешкоду для аліянтів, що наступали, створили руйнування 1917 року, той може собі скласти приблизну уяву, що може зробити з шляхами і з залишеною територією новітня техніка руйнування. Відступлені землі, з яких крім того добровільно відступило багато тисяч цивільних мешканців, стануть для совєтів більш ніж пустелею, а скоріш тягарем. А для німецьких фронтів завдяки мужньому, вирішенню та кого оперативного відступу звільнились великі резерви. Сам фронт присунувся ближче до власних центрів постачання. Перед лицем наступної східньої зими це полегшення достави й транспорту та зв’язку має особливе значення. А для Москви це питання стає іменно через це дуже тяжкою проблемою. 
Совєтські війська, що дійшли тепер до Дніпра, мають за собою кривавий, виснажливий і гарячий шлях. На кінці цього шляху мав стояти розгромлений східній фронт. Натомість, як колись на Волзі, а потім на Дінці, проти совєтів стоїть міцний, щільний фронт, забезпечений крім того близькими, безпосередньо один за одним йдучими резервами, ланцюг яких тягнеться тепер безперервно аж до Німеччини. Отже нема нічого дивного, що з огляду на такі наслідки, в Лондоні й Вашингтоні тепер починають по троху розуміти велику стратегічну користь німецьких відступальних операцій. Але й без того затихли голоси, що раніш кричали про втечу й поразку. 
На півдні Европи, вони самі вже кілька «тижнів зазнають того, які можливості має німецька стратегія. Саме в Сицилії та в південній Італії вони дізналися на досвіді, що німецький крок назад ще довго не є їхнім кроком вперед. В сициліянському поході, який вони розпочали за сприятливих для себе передумов, і в якому мали проти себе німецькі з’єднання над звичайно обтяжені своїми ненадійними союзниками, що вже були охоплені настроєм зради, вони мали першу і дуже для себе пам’ятну зустріч з лише двома з половиною німецькими дивізіями. Коли пізніше в Калабрії та за нападу в тіні зради Бадоліо на Салернську затоку та багато інших пунктів південної й середньої Італії британсько-американське вдертя наткнулося на перші німецькі передові пости, то дуже швидко зникли їхні ілюзії, що німецький солдат ніби в п’ятому році війни вже не такий твердий, як був у першому. 
Тим часом відбувся бій за Салерно. Цей бій, якщо рівняти його, до деяких інших подій, не має, звісно, особливо великого розміру. Але під час цього бою поховані були не тільки десятки тисяч американських солдат, а також і численні надії ворогів. 
Наприкінці літа і перед п’ятою воєнною зимою навколо Европи утворено сильну систему европейської оборони, яка скрізь бачить німецького солдата та гнучкий оперативний провід готовим і озброєним. Ні на одному місці великих фронтів не пощастило ворогові вирвати почин дії з німецьких рук. Навіть у повітрі над німецькими містами, де напасник вже від природи має перевагу, зростає захист в щораз відчутнішу зброю. Але політично й економічно Німеччина вжила всіх можливих заходів, щоб витримати всі труднощі й події з незламною силою аж до вирішення.
Короткі вістки
«Юнайдет Прес» повідомляє з узбережжя Канади, що німецькі підводні човни у нагальній десятиденній атаці проти двох конвоїв, що плили до Канади, затопили 10 аліянтських кораблів. Між затопленими кораблями було кілька воєнних кораблів. 
У Відні закінчила свої наради т. зв. Дунайська комісія, що зійшлася 28 вересня під проводом посла Марціюса. До цієї комісії належать представники всіх держав, положених над берегами Дунаю. Прийнято однозгідно заходи, що запевнюють безпечний корабельний рух на Дунаю. 
3 Ватикану, повідомляють, що від 1 жовтня папа знову почав, як і досі, давати свої реґулярні авдієнції. 
Французький державний вісник подає, що місто Мантон, що його в червні 1940 р. зайняли були італійські війська, переходить знову під французьку адміністрацію.
Крім зброєвого міністерства, японський уряд постановив створити нове хліборобське міністерство й міністерство для справ транспорту й комунікації. Міністерство хліборобства виконуватиме одночасно також функції Торговельного міністерства. 
Генерал-підпоручник Кзмакіхі Горада, головний командат японських експедиційних сил на Джаві, видав розпорядок з негайною обов’язуючою силою про створення добровольчого оборонного корпусу для Джави. Корпус має складатися з тубільних добровольців.
Під чоботом червоної зграї
Большевицькі дикунства на зайнятих просторах
Військово-полонені червоноармійці, що попали до німецького полону протягом останніх днів, оповідають цікаві подробиці про криваве господарення червоних окупантів на занятих большевиками українських землях. 
Всюди, куди тільки надходять відділи червоної армії, зачинається для населення, що не встигло відійти з німцями, справжнє пекло. Усіх чоловіків від 16 до 55 років мобілізують, об’єднують в окремі відділи та просто без вишколу відсилають на фронт. Обмундирування і зброю для тих відділів постачають від поляглих большевицьких солдатів. 
Совєтська влада заводить скрізь колективізацію, руйнуючи відновлену німцями селянську і громадську власність. Всіх селян заганяють насильно до колхозів, кожний власник худоби, що її вільно було за німців тримати, приневолений тепер віддати її колгоспам. 
Харчування бійців червоної армії дуже погане та обов’язок його накладають на населення тих околиць, де перебуває військо, бо большевики ніяких харчів із собою не привозять. Такий стан відповідає гаслу: «Хліб або смерть», що намальоване червоною фарбою на кожному совєтському танку. Пайки червоноармійцям знову скорочено. М’ясо трапляється рідко, масла взагалі не видають, американські консерви спричинюються часто-густо до важких отруєнь. Цивільне населення, від якого забирають усе, голодує і майже не має змоги купувати харчові продукти. Ціни на хліб несамовито зросли. 
Всіх, що служили при німецьких установах, «ліквідують», найчастіше через прилюдне виконання смертної кари. Міста і села України покрилися скрипучими шибеницями, що на них повисли невинні, працьовиті люди, або й такі, що наївно очікували були приходу большевиків, надіявшись на їхню «зміну». Вистане одної підлої денунціяції одного нужденного доносу, щоб висилати сотні найчесніших українців на страшну смерть. Коли большевицькі загони захоплюють якусь місцевість, покинену німецькими військами, вони зразу вивішують на прилюдному місці скриночки з написом: «ящик на доноси». Хто попаде в такий донос, мусить раз на все розпрощатися з життям. 
Страшний терор: червоної жидо большевицької зграї та наруга над спокійним і трудящим населенням України не в силі закрити перед його очима безвиглядної та нужденної совєтської дійсности. Як оповідають, полонені большевицькі бійці, що між ними є й досі багато наших, силою загнаних до «красної» армії, братів, загальні настрої в совєтському запіллі (тилу) дуже пригнічуючі. Люди голодують і гинуть від пошестей. Зокрема важке положення на Уралі. Населення Сибіру крім хліба, рідше ж пшона, взагалі нічого більше не бачить. В містах голод чинить спустошення. Чоловіків нема. Багато дівчат мобілізують та відправляють на Сибір до каторжної праці по фабриках. 
В перемогу СССР не вірить ні хто ані на фронті, ані в тилу. Для Сталіна, що несе вину за голод і війну, населення знає лише ненависть. Бійцям червоної армії, що йдучи на захід, зустрічаються з населенням, яке пожило під німцями, широко розкриваються очі. Лише жахливий терор змушує їх виконувати нещадні та людиногубні накази червоних офіцерів.
МОСКВА КЕРУЄ БАНДАМИ НА БАЛКАНАХ
Як повідомляє лондонський представник шведської газети «Свенска Даґбладет», Ґеорґ Дімітров,, керівник ніби розпущеного Комінтерну, перебуває тепер у Каїрі (Єгипет), де він улаштував відділ для совєтської агітації по радіо, яка ніби повинна звертатися во совєтської колонії в Єгипті й входить до складу єгипетських радіо висилень. 
Проте в Лондоні думають, говориться далі в повідомленні, що радіовисилання Дімітрова призначені не стільки для небагатьох совєтських росіян, що живуть в Єгипті, а скоріш для Балкан, бо Каїр для таких радіовисилань є особливо зручно розташований. 
Нещодавно вже повідомлялося, що серед комуністичних банд на Балканах є совєтські фахівці, спеціяльно підготовані в Совєтському Союзі для такого роду війни. Крім військових керівників серед балканських банд діє також совєтський політичний керівник. Сьогоднішнє повідомлення про діяльність Дімітрова довершує картину нового активно-революційного застосовання розпущеного Комінтерну.
Смерть Вільгельма Кубе
В ніч з 21. на 22. вересня впав жертвою большевицького вбивника генеральний комісар Білорусі, Вільгельм Кубе. Вже двічі пробували большевики організувати його вбивство. Вони свого часу висадили в повітря залю міського оперового театру разом з глядачами, щоб тільки вбити його. 
На урочистому похороні Альфред Розенберґ проголосив жалібну промову, в якій згадав про діяльність Кубе в зв’язку з його призначенням генеральним комісаром Білорусі. Тут знайшов Вільгельм Кубе чесний, але тяжко пригнічений селянський нарід, притягти який до співпраці було завданням двохрічних змагань Вільгельма Кубе. 
Діяльність банд перешкоджувала протягом двох років відбудівній праці. Численні висаджування залізниці переривали постачання німецької армії і не завжди щастило унешкоджувати банди в цих велетенських лісах. Розвивався також шпіонаж та саботажі, жертвами яких впав неодин із співробітників адміністрації. 
Але не зважаючи на всі труднощі, корпус німецьких адміністративних керівників непохитно стояв на своїх постах і працював разом з іншими службовими установами.
Фюрер прийняв передових німецьких летунів
Сьогодні Фюрер прийняв у головній кватирі чотирьох найвизначніших німецьких ловецьких летунів, які разом досягнули цифри 585 збитих літаків. З руки Фюрера ці летуни одержали високі відзначення за хоробрість. Дубовий листок з мечами одержав 22-літній сотник Вальтер Новотні, який зі своїми 216 збитими літаками, під теперішню пору являється найпередовішим ловецьким летуном світу, та 25-літній сотник Ґюнтер Раль, що збив 200 літаків. Дубовий листок до лицарського хреста ордену Залізного Хреста Фюрер передав 27-літньому сотникові Гайнріхові князеві Сайн-Вітґенштайнові, який збив досі 64 важкі нічні бомбовим аліянтів, та 29-літньому майорові Гартмалові Ґрасерові, який оперує переважно на Заході, та який осягнув досі 103, повітряні перемоги.
Про конвойну битву на північному Атлянтику
У зв’язку з великою конвойною битвою на північному Атлянтійському океані, як характеристичний симптом подають факт, що після затоплення торговельних, кораблів, залоги підводних човнів бачили картини, що нагадували перші часи війни. Всюди бракувало рятункових човнів та сплавнів або якихнебудь інших засобів, що дозволяли б тим, які вискочили з кораблів, держатися на поверхні води. Врятований капітан одного великого англійського пароплава, який виразно просив, щоб не оголошувано його прізвища, заявив на поставлений йому запит, що, відтоді, коли зменшилася кількість затоплень підводними човнами, усунено з кораблів всякі рятункові засоби, перед усім човни й великі сплави і т. п., щоб таким чином вможливити більше навантажування кораблів важнішими матеріялами. Спочатку корабельні товариства, противилися цим заходам, але пізніше були змушені з цим погодитися. 
Таке легковаження — заявив згаданий капітан — коштувало багатьом морякам життя. В морських хвилях знайшов смерть увесь машиновий персонал його 5.500 топкового корабля.
Заклик генерала Недіча
Сербський премієр Недіч, що як відомо, недавно перебував у Головній Кватирі Фюрера, видав заклик до сербського народу. У ньому вказує він на те, що минули два роки, як сербський нарід своєю кров’ю заплатив за помилки тих, що його кинули у війну за чужі інтереси. Премієр Недіч вивів сербський нарід на той єдиний шлях, що міг сербський нарід врятувати від загибелі. Сьогодні премієр ще більше, як колинебудь раніш, переконаний у тому, що єдиний шлях рятунку сербського народу, це шлях миру й згоди. На цьому шляху сподівається премієр Недіч кращого майбутнього. Найближчі події, які значно поліпшать ситуацію сербського народу, потвердять слова сербського премієра. Наприкінці закликає Недіч усіх сербів, щоб вони задержували спокій і лад у краю, не вірили фальшивим повідомленням з ворожого джерела та гляділи з довіряй у майбутнє.
З роботи німецької фабрики муніції
Професор др. Інж. Вольф з німецького акційного товариства збройних і муніційних фабрик, один з найвизначніших фахівців німецької збройної індустрії на пропозицію райхсміністра Шпеера зробив коротеньку доповідь в технічно-літературному товаристві (Берлін), в якій дав цікаву картину розвитку й виробничої спроможності німецького виробництва муніції. 
Муніція є те, що здебільшого робить зброю зброєю. Бо без муніції, без надзвичайно точно виготовленої й певної муніції всі протитанкові, зенітні та інші гармати, кулемети, гранатомети тощо взагалі не варті нічого. Зброя й муніція належать одно до одного. Тому розвиток нової зброї зумовлює й розвиток нової муніції. Завдання є надзвичайно складне, бо до муніції належить не лише піхотна та пістольна муніція (патрони), рушничні гранати, танкові гранати та гарматні всіх калібрів, а ще й засоби для близького бою, для висадження в повітря та підпалювання, бомби, міни, запальники всіх родів, вибухові речовини та порох. 
Розвиток у виготовленні всіх сортів муніції ніколи не припиняється. З досвіду здобутого на фронті виходять для конструктора муніції чим раз нові завдання, щоб далі поліпшувати муніцію й утворювати зовсім нові роди муніції. При цьому конструктор муніції вкупі з конструктором зброї мусить проробити дуже складні фізичні, хемічні, металюрґічні й механічні досліди, випробувати їх у їхній взаємодії, аж доки виник не повий ладунок (заряд), новий рід гарматня, новий порох чи нова граната з більшим ефектом дії. Але до масового виготовлення такої нової муніції мусить пройти ще довгий шлях, бо ж треба спершу виготовити нові машини для виробу й контролі нової муніції. 
Німецькі конструктори муніції не раз викопували в рекордно короткий термін раптові замовлення фронту. Так наприклад вони виготовили патрони, які в ненормально високій температурі Африки не розвивали надто великого тиску та інші, що в ненормально низькій температурі сходу та при високих польотах діяли безвідказно. Для боротьби з танками замість попередньої, виготовлено нову панцернопробивну муніцію з особливою силою вибуху, яка великою мірою спричинилися до високих втрат ворога в танках. Для зеніток виготовлено запальника, який починає діяти за найменшого опору, але лише тоді, коли досягне цілі. 
Поряд з розвитком нової муніції та нових замінних металів, німецькі конструктори муніції мають завдання винаходити чимраз новіші й кращі методи масового виготовлення, а при цьому водночас, забезпечувати більшу точність виготовлення. В тісній взаємодії з виробництвом варстатів пощастило раз-у-раз механізувати й автоматизувати виробництво муніції. В патронних фабриках, напр., окремі машини так наближені одна до одної, що муніція виникає немов на конвеєрі. Так тут є машини, що завжди розрізають шматок металу, з якого має вийти патронна гільза на однаковісінькі розміром і вагою кавалки. Шляхом холодного формування, яке вживається як правило за виготовлення муніції, бо забезпечує більшу точність, інші машини витягають з того кавалка гільзу. Знов інші свердлять запальні дірочки, вставляють пістон, втискають кулю. Порох відважується автоматично. Дуже дотепно сконструйована, машина переважує кожну наповнену порохом гільзу й автоматично досипає кожну не досить повну. 
Кожну штуку муніції на її шляху від шматка сировини до готової гільзи, до готового гарматня чи готового патрона супроводжує ціла система механічного контролю, В жадній іншій країні умови відбору для муніції не є такі суворі, як у Німеччині. Тим і досягається, що у німецької муніції майже не буває нерозривів або браку.
„ТЕРОРИСТ"
З вояцьких спогадів
Маленьке місто Серахс в Туркменії розташоване серед безмежних солонців з півночі й піскової пустелі зі сходу, за 2 кілометри від кордону з Іраном. 
Цей оазіс маленькою зеленою цяткою виділяється з загального мертво жовтого коліру. Але й зелень не радісна. Колись рясна й соковита, вона тепер «під сонцем сталінської конституції» змарніла, висохла. 
Рідкі дерева понуро похилили поламане віття в зовсім сухі арики (поливні канави). Загалом знайома всім картина «квітучого совєтського раю». 
Доїхати туди можна на соціялістичних мучениках — автомашинах, що вимірають стахановськими темпами в перший рік народження й рясно вкривають своїми залізними кістками шлях протягом 120 кілометрів від станції Теджен. 
В ті часи, в 1931-32 роках, про стахановські темпи, в СССерії ще не чули, але безумовно цей рух бере початок з загибелі машин.
В зимку ж — Серахс неприступний острів. 
Населення міста й району — туркмени й іранці — затурканий, напівголодний люд, зодягнений в ріжнокольорове лахміття. 
Після вивезення з району 50 відсотків населення, так званих баїв, до концтаборів й 100 відсоткової колективізації, населення, що залишилось, обернулося в жебраків. 
Район, як район. Є райпартком, райвиконком. Крім багатьох ще інших «раїв» — самий важливий і необхідний рай — НКВД. Як у всіх гарних людей, в райвиконкомі є окремий кабінет і сидить в ньому на килиму рядочком з письмовим столом секретар Курбанов. Йому років 25; по російському неписьменний, а по-свойому, навіть може написати своє прізвіще. Зодягнений в сердук, на ногах хромові чоботи. На голій од паршів голові розшита Золотом тюбетейка.
— Викликати до мене радіотехніка.
Посильний, сивий дідок у рваному чапані, поклонився начальству до землі й підтюпцем побіг виконувати наказ. 
За кілька хвилин до кабінету зайшов високий кремезний парубок — самарець з босими синьо-червоними від холоду ногами. 
— Чи знаєш ти, йолдаш, що в аулах мовчать гучномовці? — за три дні відремонтувати. 
— Знаю, товаришу Курбанов. Але я вже вам доводив, що не можу взимку босий ходити до аулів, допоможіть купити чоботи, дайте квитка до вашого закритого розподільника. 
Курбанов розлютувався за таку нахабність, назвав його ледарем і контрреволюціонером. 
Парубок теж не стерпів і показав на чорнильницю, що вона, мов, може походити по голові Курбанова. 
В результаті гарячий хлопець опинився в кутузці, маючи статтю 58, 9—11. Довелося б таки бідолашному побачити світу, та географія виручила. 
Як уже сказано взимку Серахс має лише один засіб сполучення — телеграф. А НКВД, не дивлячись на великий прогрес, до цих пір не може пристосувати телеграф для пересилання в’язнів. 
От і прийшлося хлопчику сидіти в свойому місті до літа. 
На цей час у комендатури погранвійськ попсувався радіопересилач. Довелося взяти самарця на кілька день з в’язниці, щоб він, як гарний фахівець, налагодив радіо. Якось то його охорона проморгала і моторний хлопець утік до Ірану. Ще й головного механіка МТС захопив, з собою. 
Ця історія, свідком якої я був, — дрібниця. Але скільки таких Сарахсів малих і великих, скільки таких Курбанових ріжних рангів, скільки знівечених вщент людських душ — вся Есесерія. 
Сімон Скіф, доброволець-лікар
