СТАНОВИЩЕ НА ФРОНТАХ
На Східньому фронті продовжуються жорстокі бої в районі Донецького басейну. В наслідок скорочення фронту, німецькі війська, після зруйнування всіх важливих об'єктів, залишили місто Сталіно. 
В районі Харкова совєти безперервно кидали в бій нові сили, але скрізь були відбиті. На інших відрізках Східнього фронту і на Кубанському мостовому причілку пожвавлена бойова діяльність місцевого значення. 
Про бої в районі Орла, які зараз закінчилися, Верховне Командування повідомляє слідуюче: 
Під командуванням генерал-фельдмаршала Фон Клюге і генерал-полковника Моделя наші війська, підтримані повітряними, вилами і зенітною артилерією під командуванням генерал-полковника Ріттера, стримали концентрований наступ 12 совєтських армій. Совєти даремно намагалися прорвати фронт силами, що далеко переважали нас. Мужнім опором наших героїчних військ всі спроби ворога були розбиті. Совєти втратили понад 14,000 полонених, 5117 панцерників, 854 гармати. Збите 2119 ворожих літаків. 
З вересня англійські війська висадили десант в південно-західній частіші Калабрії. Продовжуються бої. 
В південній Франції, в Італії і на Балканах, де німецько-італійські війська разом боролися до сьогоднішнього дня, по причині зради уряду Бадоліо вживаються заходи обережності. Всі заходи перевадяться з успіхом для нас. 
Британські повітряні сили вчинили декілька терористичних нальотів на німецькі міста і міста окупованих областей. Від скинутих бомб виникли шкоди лише в громадських і житлових будинках Багато ворожих літаків збито. 
З’єднання німецьких повітряних сил успішно атакували аеродроми ворога в районі Гамбрідже і військові об’єкти в південній Англії.
Повітряні перемоги
(П.С.) Загін нищильників, що бореться, на півдні Східнього фронту під керівництвом обер-лейтенанта Крупінського, нагородженого орденом. Рицаря, за кілька днів досяг своєї 900 повітряної перемоги. Цей загін нищильників належить до непереможної ескадриллі нищильників, яка в липні досягла 6.000 повітряних перемог.
„Більше від сієї любови ніхто не має, як хто душу покладе за друзі свої"
Надхненні слова українських Владик
Історія України знає не один випадок, коли в важливі моменти життя українського народу Владики Української Церкви виступали з глибокими посланіями до вірних, вказуючи їм, правдивий і для добра батьківщини і Церкви благословенний шлях. 
В ці дні, коли розвиток подій вимагає від кожної людини найбільшого нервового напруження, містами й селами Полтавщини пролунало надхненне слово Смиренного Архимандрита Досифея до пастирів і синів Святої Православної Української Автокефальної Церкви: 
«Земля Українська ще й досі не висохла від крови, якою більше двадцяти років поливали її большевики, знищуючи вірних сидів України. На землі Українській іде тепер важка боротьба. 
Великий народ Европи встав на захист людства від свавілля жорстоких, божевільних большевицьких владик, від омани жидівського вчення про «Інтернаціонал та комуністичний лад». 
Читаючи ці хвилюючі рядки, мимоволі згадуєш скільки мук і жахливих страждань зазнав наш народ за часів большевицького панування, скільки мільйонів вірних синів України загинуло у нерівній боротьбі з лиховісним ворогом. Але все це ніщо перед тим, що іще намислив кривавий Сталін. Большевицькі політруки та жидівські комісари обіцяють сибірякам віддати всю українську землю, як що вони відвоюють її, а весь український народ вигнати у Сибір. 
І ми, знаючи ставлення Сталіна до України, який не побоявся 1933 року заморити голодом 7 мільйонів українців, знаємо, що цей неперевершений Каїн людства зміг би і це зробити. 
Та не попустить Господь на ці нові муки народ Український, не віддасть Милосердний на знищення многострадальну Матір нашу, Україну! 
...Люди Українські! Наша мрія про власний шматок землі, відібраний ворогом людства Сталіним, здійснюється! 
Беріть у руку свою землю та захищайте її так, щоб уже ніяка сила ніколи не відняла її у вас! 
... Тебе послали допомагати своєю працею Німецькій армії, іди не вагаючись, іди з охотою, віддавай свої сили і свою працю за тих, хто за тебе віддає свою кров. 
... Не забувай же ні на одну хвилину, що нині війна і що твоя участь в ній і працею і засобами дасть і тобі і твоїм дітям кращу долю, що твоя країна увійде, як повноправний член, у велику сім’ю народів нової Европи. 
Навіть, коли б довелося віддати і своє життя, то не вагайся, — цим ти виповниш заповіт Спасителя, який сказав: «Більше від сієї любови ніхто не має, як хто душу покладе за друзі свої». 
Хай же благословить Господь вільний труд твій на власній землі для твого власного життя, для твоєї вітчизни, для твоїх дітей, для майбутнього». 
Заклик Смиренного Архимандри та Досифея, Голови Полтавської Єпархіяльної Управи Української Православної Автокефальної Церкви, глибоко западає в душу кожного українця і звучить, як благословення на подвиг. 
Одночасно появився заклик другого українського достойника Церкви, Преосвященнішого Мануїла, Єпископа Володимир-Волинського і Ковельського, що звертає увагу українському громадянству на необхідність тверезого підходу до справ теперішньої війни та політичного моменту. 
«В дуже численних випадках ухиляється наше населення від обов’язку виїзду до Німеччини, щоб там, працюючи на господарському фронті, причинитись до скорого знищення ворога усього людства — а ти самим і ворога нашої батьківщини. Хочу оголосити в пресі пересторогу влади перед приміненням карних засобів, якщо українське населення не змінить свойого ворожого наставлення у відношенні до німецького уряду, що приніс на наші землі релігійну і національну свободу. Тому я використовую можливість відізватися до українського населення із сторінок, часописів, щоб закликати українське населення до повернення з манівців, що на них вступив нерозважний елемент, підбурюваний червоною пропагандою. Пам’ятаймо, що був момент, коли ми, придавлювані большевицьким ярмом, благали Всевишнього, щоб зволив нам побачити на наших землях визвольну німецьку армію, що з кличем «З нами Бог» веде героїчно боротьбу за краще Завтра цілої Европи, а тим самим і України. А сьогодні, що ми робимо? Як віддячуємося Великому Фюрерові за те, що він повідкривав нам зачинені большевиками наші церкви, за те, що не карає нас Казахстаном та Сибіром тільки за те, що називаємо Себе українцями-націоналістами? Ми вступаємо в ряди ворогів ладу і порядку, утруднюючи лицарському німецькому війську прискорення побіди над червоним демоном. 
Промовляє до вас український архипастир, вірний син Неньки-України. 
Звертається до Вас відданий українській справі єпископ — недомучена жертва кривавого НКВД, з закликом: не давайте втягати себе в сіті червоних агентів, що акти саботажу хотять використати тільки на те, щоб наново поневолити Україну. Не вірте большевицькій пропаганді, що вже починає обдурювати легковірних «релігійною свободою» в большевії. Пригадайте собі, яка доля зустрінула тих українців, що їх застали червоні терористи в Харкові після тактичного відступу німецьких військ. Чому ми не хочемо допомогти, німецькій армії, знищити раз на все ворога Церкви Христової і цивілізації? Чому большевицьким агентам так легко збаламутити нас? Подумайте, скільки народів, як наприклад: Бельгійці, Голяндці, Французи, Норвежці, народи Балканського півострова і ін. працюють рука-об-руку з німецьким народом у свідомості, що після знищення нашого спільного ворога вони будуть мати право зайняти належне місце на карті Европи. А ми як поступаємо? Пам’ятаймо, що хто із нас сьогодні проти німців, той проти своєї батьківщини.
УКРАЇНЦІ!
Співпрацюймо чесно з німецьким народом, щоб Господь прискорив хвилину побіди Великонімеччини над ворогами, що дасть і нашій батьківщині можливість віддихнути після воєнних хуртовин!
Червоноармійці не вірять у перемогу большевиков
Розмова з полоненими з під Білгорода
Ще на початку червня старший лейтенант Ф. з Ростова та молодший лейтенант К. з Пензи були по той бік фронту, командували своїми підрозділами, а зараз вони полонені. Вони здалися до німців у полон підчас німецького наступу на ділянці Курск — Білгород. 
Одягнені лейтенанти погано: старі бавовняні штани й блюзи, кирзові чоботи.
Молодший лейтенант оповідає: 
— Я сам перейшов до німців, маючи на руках травневий наказ Фюрера. 
— Що спонукало вас перейти? 
— Безвиглядність опору і широко розповсюджений наказ Фюрера. 
— А чому ви не зробили цього раніш? 
— Тому, що на тому боці вся пропаганда повна повідомлень про жах німецького полону і я боявся... Але прочитавши наказ Фюрера, я йому повірив. 
— Як виникли бої на ділянці Білгород — Курськ? 
— З нашого боку провадилося посилене готування до великого наступу, але, не закінчивши підготовки, ми були захоплені ударом німецьких військ. 
— Яка взаємодія збройних сил червоної армії? 
— Хоч за два роки війни командний склад червоної армії здобув певний досвід й іноді з успіхом застосовує його, в боях під Білгородом повторились явища 1941 року: і різного роду зброя діяла дивовижно роз’єднано — артилерія відірвалась від піхоти, танків не було видно, сталася справжня паніка.
— Який настрій армії та народу?
— Армія живе й мислить лише наказами Сталіна, а накази ці твердять: розбити Німеччину! Про щось інше ні командир ні солдат думати не сміють. Але в душі бійці переживають незадоволення, обурення й не вірять у перемогу большевиков. В запіллі народ бідує, міркуйте самі: в Пензі житнє борошно коштує 3.000 карб, за пуд. 
Молодший лейтенант показав нам листа з Пензи від дружини, в якому цензура залишила самі лише привітання та поклони і на кінці листа побажання всього доброго. Решту замазано густою чорною фарбою. 
— От погляньте, коли б було добре, то нічого б було закреслювати. 
— Який склад армії за віком і національністю? 
— Останнього часу старші понад 50 років з фронту зняті, зате вся Середня Азія перебуває під ґвинтівкою. У мене в чоті було лише троє росіян, а то все з азіятських народів. Молодь народження 1926 року мобілізована. 
— Чи є в армії жінки і як їх призвано: добровільно чи по мобілізації? 
— Крім добровільного вербування по партійній та комсомольській лініях, проведено мобілізацію дівчат та жінок від 20 до 23 років. 
— Чим пояснити, що опір червоної армії порівняно до 1941 року збільшився? 
— Перш за все тим, шо загороджувальні загони негайним розстрілом відрізають шлях до відступу, потім запроваджено на передовій лінії колективну відповідальність за тих, що пропадають без вісти, отже кожен мусить пильнувати один одного: особливо пильно слідкують за тими, чиї родини перебувають на німецькому боці. 
— Чи є на фронті жиди? 
— Ні. Їх лише зрідка можна здибати в запільних складах харчів. 
— Як поводяться з родинами бійців, які перебувають в німецькому полоні? 
— Майно конфіскують, а родини виселюють до Сибіру. 
— Звідки в СССР танки й літаки? 
— Техніка там здебільшого англійська й американська. За ввесь час я бачив на фронті лише один раз російського танка. 
— Яке враження справляють німецькі «тигри»? 
— Жахливе. Я бачив, як в упор стріляли по «тигрові» з 76-міліметрової гармати і, не зважаючи на прямі попадання, танк продовжував виконувати свою операцію. 
— Що нового запровадили совєти? 
— Відкрили церкви. Я, бувши в Єльці на Паску, ходив з товаришем до церкви. Там було багато комуністів. Погони запровадили, ось вам зразок. Я вже один свій віддав раніш, а цей візьміть ви, якщо цікавитесь. 
Погон зразка царського часу, але грубої роботи. 
— А колгоспи розпустили? 
— Ні, і не думають. 
— Що роблять з населенням у наново захоплених районах? 
— Все населення відправляють під конвоєм в запілля, де чоловіків обмундуровують і посилають на фронт, а про жінок нічого не відомо...
Бойовий літун з легіону Кондор
Бути бойовим літуном — це значить день і ніч ризикувати своїм життям, постійно ставати на герць з ворогом і випробовувати свою долю. 
Літун на війні— це боєць з непохитним бажанням знищити ворога, яке він здійснює прямо таки з первісною пристрастю і незламною упертістю, водночас він завжди мусить бути готовим принести себе в жертву своїй справі. Хто день-у-день перебуває над ворогом, той мусить бути і пильним в найширшому розумінні цього слова. Для нього існує один закон: неодмінно виконати наказ. І хай коштує це життя, — він мусить іти в атаку і скидати бомби на визначений наперед об’єкт. Він мусить пролетіти через завіси із криці й заліза, які йому споруджує ворожа зенітна артилерія. Він, пійманий промінням прожекторів, мусить відважуватись на другий і третій приліт, якщо певність влучання не забезпечена. Повороту назад немає. Хто хоч раз на мить пережив змагання зі смертю, ці моменти найвищого зосередження і невимовного нервового напруження, в які екіпаж літака знаходиться на краю безодні, —той може уявити, що називається бути бойовим літуном, бути загартованим, залишатися спокійним перед нищівним вогнем, небоязким перед найбільшою небезпекою. 
Сьогодні атака на центри воєнної промисловости, залізниці, вокзали, завтра на аеродроми, скупчення військ, танків або пароплавів, іншим разом на пункти постачання. І це часто тричі, чотири рази на день. І коли виснажений екіпаж нарешті поринає в сон, його можливо ще цієї ночі чекає нова робота. 
Таке життя бойових літунів. Вони не увінчані славою. Літун —це солдат безкористовного обов’язку, витривалої настирливості і тихої скромности. 
Тридцять тисяч раз проти ворога! Це означає загартований наступ людей і матеріялів. Це означає мільйони льотних кілометрів, мільйони, кіло бомб, які розтрощують ворота. Це означав жахливе знищення, яке числами не охопиш. Повітряні з’єднання в руках розумного керівництва можуть завдавати страшних ударів ворогові. Леґіон Кондор довів це. По висхідній лінії іде його бойовий шлях. 
Перші пам’ятники його слави в Еспанії, де більша частина товаришів ескадрильї дістала бойове хрещення. Після еспанської війни Фюрер нагородив ескадрилью традиційною стрічкою «Леґіон Кондор». Своїх славних бойових традицій товариші з ескадрильї додержуються і в подальшій боротьбі. Вони були при тому, коли озброєні сили брали на себе захист Австрії, Судетської области і Протекторату. Вони брали участь в поході проти Польщі, що закінчився за 18 днів, і довели знов свою силу в переможному поході проти Франції; а також провели важкі атаки проти Великобританії. Вони виконали такі завдання і стільки пережили за ці місяці, що можна б було написати цілу книгу. Уперто й наполегливо на літали вони щоночі, а часто і вдень на Англію. Охоплені полум’ям руїни військових Лондону, Ліверпулу, Саусемптону, Манчестера, Ґлезґо і інших значних індустріяльних центрів, потоплені пароплави, зруйновані зброярні, палаючі баки бензини на Темзі супроводили переможний похід ескадрильї, з’єднання якої понад 50 раз влучали в об’єкти англійської столиці. Також найбільший напад зроблено було на Ковентрі.
І коли спалахнула війна проти совєтов, то знов леґіон Кондор завдав ворогові перших нищівних ударів. В усіх великих боях літуни цієї ескадрильї були над ворогом в центрі бою. В першу важку зиму війни на Сході вони твердо стояли проти ворога. Тут, в боях на південь від Ладозького озера, при очищуванні оточеного району на Волхові і південніше Ільменського озера, довів легіон Кондор свою незламну силу. Великими літерами в його бойовому щоденнику записані Великі Луки і Сталинград. День-у-день літали літаки в районі оточення, перемагаючи густу сітку зеніток, які розставив ворог. День-у-день змагалися вони зі смертю під артилерійським обстрілом, допомагаючи оточеним товаришам, перевозячи поранених. 
Сім осіб з цієї ескадрильї нагорожено орденом Лицарського хреста. 131 — німецьким золотим хрестом, 300 почесним келехом маршала. 
На славному шляху легіону Кондор постають герої, шо вже не повернуть ся до рідних і близьких. Доля була жорстока до літунів. Але з листів їхніх до товаришів ми дізнаємося про виняткову велич духа цих людей. Вони не говорять про ті жертви, які приносять батьківщині. Війна змінила їх зовсім. 
День-у-день бойові літуни легіону Кондор протистоять ворогові і йдуть завжди вперед до перемоги. Вони вольові люди. Думки й наміри їх не розходяться з ділом. Бонн—люди великих шляхетних пристрастей, з яких народжуються великі діла для нації.
Віддати всі свої знання, сили й само життя Україні!
Листи з фронту
Вельмишановний Пане Редакторе! 
Звертаюся до Вас, як до одного з діячів українського визвольного руху. 
По освіті я лікар, по фаху — хірург. Родився й виріс в Україні. Але з 1919 до 1933 р. був відірваний від рідного краю й працював в Середній Азії. З 1933 по 1939 проживав знову на Україні. 
В 1939 р. мене забрано на військову службу й довелося покуштувати Далекого Сходу. На фронті з жовтня 1941 р. 25. 5. 42 р. попав у полон в складі 2-ої ударної армії. 
Зараз працюю хірургом в одному з німецьких лазаретів як доброволець. Знаходячися в північній частині Росії і не маючи ніякого зв’язку з Україною, випадково взнав з «Северного Слова» про існування центральної української газети, що виходить у Берліні. Це й з'явилось причиною мойого листа.
Шановний добродію! 
Ви знаходитесь в центрі національного життя, Ви знайомі з ситуацією. Допоможіть мені прийняти участь у визвольній боротьбі рідного народу проти жидівсько-большевицької узурпації. Я сам з Катеринославщини. В молоді роки, в період з 1916 по 1919 р. — учасник національного руху, а потім, по волі «рабоче-крестьянского», відірваний од свого народу і закинутий в Азію. 
Воля України, свобода і добробут свого народу — найвища, найсвятіша мета всього мого життя. 
Допоможіть мені здійснити свою мету, допоможіть мені віддати всі свої знання, сили й саме життя за щастя України. Я вважав би за велике щастя зануритися з головою в працю у лавах нашої армії, нашого славного Українського Визвольного Війська. 
Надсилайте мені свою газету. Це б з’єднало мене з національним рухом. А з другого боку дало б насолоду втішатися рідним словом, якого я не чую ось уже майже 5 років. 
С. Ф-ов.
Помер шеф ген. штабу німецької авіяції
Генерал-полковник Ганс Єшонек, шеф генерального штабу німецького літунства, помер дня 19 серпня внаслідок довгої і важкої недуги у головній кватирі головного команданта німецького літунства. 
Генерал-полковник Єшонек мав ледве 44 роки та походив із Помор’я. Коли вибухла перша світова війна, він був у кадетській школі. Як молодий 16-літний підпоручник (ляйтенант) пішов він на війну. У 1917 році добровільно зголосився до літунства і одержав залізний хрест першої кляси. Після війни робив прикордонну службу при літунстві на Горішньому Шлезьку та як поручник і сотник працював у німецькому військовому міністерстві. Коли почалась відбудова німецького літунства, сотник Єшонек перейшов до нього в 1937 році, став шефом 1-го відділу генерального штабу літунства, що для його відбудови поклав великі зусилля. Шефом генерального штабу літунства став дня 1 лютого 1939 р., будучи тоді у ранзі полковника. Генерал-майором став 14 серпня 1939 р., генерал-полковником 1 березня 1942 р., перескочивши ступінь генерал-підпоручника. Після польської війни одержав лицарський хрест до Залізного хреста. Генерал полковник Єшонек надзвичайно заслужився для німецького літунства та особисто причинився у великій мірі до його великих і славних осягів у цій війні.
Покійного шефа генерального штабу німецької авіяції поховали 21-го серпня у польовій могилі. Спочив він — згідно з власним бажанням — оподалік свого місця праці на бойовій позиції головнокомандувача авіяції. Райхсмаргаал Ґерінґ прощав свого шефа штабу зворушливими вояцькими словами.
Капітуляція Уряду Бадоліо
Берлін 8 вересня 1943 року. 
Офіційне англійське інформаційно бюро повідомило сьогодні вечером із Головної квартири генерала Ейзенговера про те, що італійський уряд запропонував безумовну капітуляцію італійських озброєних сил. Ейзенговер прийняв капітуляцію і згодився на військове примир’я, котре було підписане його представниками і уповноваженим для цього от Бадоліо. Примир’я вступає в силу негайно після підписання. 
В той же час також Бадоліо, після того, як король і він сам ще 8. 9. 43 року відкинув всяку подібну думку, як наклеп в виступі по радіо з Риму підтвердив капітуляцію. Він ствердив також, що просив Ейзенговера про примир’я. 
Фактично, підписане примир’я відбулося ще 3. 9. 43 року. По умові цього примир’я італійські озброєні сили — заявив Бадоліо — повинні припинити всякі ворожі дії, спрямовані проти англо-американських озброєних сил. 
З часу злочинного запропонування, зробленого Дуче 25. 7. 43 року і підготованого англійцями та американцями перевороту для усунення вірного виключеному договору фашистського уряду, німецький уряд був підготований до цієї відвертої зради — неодмінно італійського уряду і застосував всі необхідні засоби. Це зрадливе діяння проти захисників Европи на кінці одержить таку ж невдачу, як і всі подібні спроби.
Або волі добути, або дома не бути!
Коли червона орда наступає на Україну
На годиннику української долі та української, історії б’є нова, переломова, могутня своєю трагічною силою година. 
З велитенським розгоном, що його надихає тільки розпач і відчай, совєти протягом останніх п’яти-шести тижнів б’ються небаченою навалою, нечуваною стихією об мури німецької лінії фронту. З-за спини совєтської армії визирає потворний череп неминучого й невблаганного голоду. То він кістлявою рукою штовхає озвірілі, позбавлені рис людської істоти сталінські орди на німецькі полки, свідомі своєї історичної місії і своїх оборонних завдань.
За плечима совєтських солдатів — голод, тортури й злидні. За плечима німецьких і українських вояків — плодюча українська земля, вкрита горами хліба, напоєна річками молока й меду, обсипана цукром, насичена вугіллям і рудою. Сюди, до цих споконвічних невичерпних скарбів України рветься голодний ворог. На німецьку лінію мільйони червоноармійців, серед яких кількісно переважають майже діти 15 —17 років та люди похилого віку від 60 до 65 років, серед яких майже немає українців та усе меншає людей російської нації, і на місце яких змобілізовано калмиків, казахів, узбеків, бурятів і інші народи сталінської деспотії. 
Проти німецького фронту котяться десятки тисяч танків і різних панцерних машин, летять тисячі бойових совєтських літаків. На сотні кілометрів лінією фронту розлягається оглушлива луна вибухів, пострілів та випалів величезної маси важких і легких гармат, вогнеметів, «сталінських органчиків — катюш»... 
Лави совєтських солдатів і маси модерної совєтсько-американської технікі навалюються на лінію фронту на Сході, розбиваються об неї, відкочуються назад, знову з подвійною чи потрійною енергією, із свіжими резервами кидаються в бій, просочуються там і тут місцевими вклиненнями, одчайдушно намагаючись прорвати німецьку оборонну систему та захопити хоч шматок отої прекрасної, багатої країни народа-трудівника. 
Кубанський причілок, райони Міюса й Дінця на Україні, Білгорода, Орла, Вязьми й Ладозького озера, перетворилися на пляцдарми, де палає ця страшна битва чоловіцтва із звірством, де німецьке Верховне Командування демонструє перед цілим світом своє мистецтво оборонної війни, а разом з тим і війни на виснаження, знекровлення та знищення ворога. 
Сталін знає, чого хоче і без чого і не осягнути його гвардійським дивізіям перемоги, у Сталін знає, що ключ до перемоги захований в Україні та що без неї не бути йому не то володарем Европи, кривавим носієм «революції світового пролетаріяту», але й диктатором підгнилого Кремля. І тому він не щадить міліон істот ні заліза. 14.000 бронетанків зауральської продукції розбили в нерівному, надгероїчному змаганні німецько-союзницькі армії, гори трупів червоних бійців встелили поля жаху і смерти на Сході — а проте червона бестія повзе і повзе передсмертним, останнім зусиллям, знаючи, що вороття і стриму їй нема. 
23-го серпня повідомлення німецького Верховного Командування сповістило, що у рамцях планового руху, поведеного з метою відбитися від ворога, знову евакуйовано Харків, столицю лівобережної України, який протягом війни на Сході кількакратно вже змінював власника і який сьогодні є лише полем румовищ. Даремно большевицька пропаґанда намагалася грубити про вступ черевних загоякі там ще досі існували та вивезначну перемогу. Німецькі оборонці віддали сталінським військам лише місце де стояв Харків, знищивши всі тактично важні об’єкти, які там ще досі існували та вивізли у найбільш плановій та спокійній евакуації само цивільне населення та його рухомий маєток. Українське населення Харкова рішило ба покинути все, щоб йдучи добровільно з німцями на захід, не бачити більше черевної окупації. 
Покинення Харкова німцями та воєнні дії над Міюсом розпалили на східніх землях України ще раз смертельну й безпощадну боротьбу з ордами Кремля. Проте український народ з мужнім спокоєм зустрічає ці події, знаючи і відчуваючи, що з мілітарного погляду час працює для Німеччини та що метою німецької стратегії на Сході є знищення у постійних масових та оборонних боях людської й матеріяльної сили ворога. 
Українські народні маси, що перетривали жах майже чвертьвікової большевицької неволі знають воднораз і те, що без великої перемоги Німецької зброї українському народові більш не бути; червона орда, просуваючись на захід, стерла би з лиця землі ще не стратовані міста й оселі, а самих українців знищила б масовим, терором, або висилкою на Сибір. 
І тому в ці високодраматичні години, коли лапи української землі знов так щедро п’ють кров наступаючих загонів Сталіна, Україною лине одно гасло: в останній бій за волю і за славу! І як видимі реалізатори тої вояцької ідеї, що розвивала прапори Хмельницького, Дорошенка, Мазепи та героїв протибольшевицьких боїв, стають вояки молодого Українського Визвольного Війська, стають тисячі бійців із різних закутин великої Української Землі, присягаючи покласти свої молоді козацькі голови в братерстві з німецькими вояками для оборони рідного краю, культури і Европи. Не лякає їх те, що частина України знов кривавиться під чоботом жидо-большевицької зграї. Не заломлює їх встеклий розгін червоної орди. За народ, за волю і честь дамо, коли треба буде, життя. Але віримо, що перемога буде наша та що з саможертви і крови української, із збройного чину Українського Визвольного Війська, з великого німецько-українського братерства зброї виросте і розцвіте золоте щастя і воля України. Або волі добути, або дома не бути! Вперед, на останній бій з большевизмом!
40.000 нальотів
(П. С.) Цими днями бойова ескадрилля, що працювала під керівництвом старшого лейтенанта Літцмана, на Сході закінчила свої 40.000 нападів. Ескадрилля знищила тільки на Східньому фронті 413 потягів та 420 локомотивів. Важко пошкоджено 1.300 транспортних та декілька добре озброєних бліндажових потягів совєтів, а так само зруйновано сотні залізничних ліній та споруд. Бомбардуванням совєтських аеродромів знищено 19.607 літаків і 109 зістрелено в повітряних боях. В боротьбі з наземними об’єктами з’єднання ескадриллі знищили понад 1.500 танків та 494 гармати, а також бомбардували більш тисячі населених пунктів. В бортьбі з морськими об’єктами потоплено, шість кораблів на 37.600 БРТ та важкий крейсер «Кіров».
Виїзд із Варшави другої групи добровольців
В середу, 18 ц. м., виїхала з Варшави друга група підстаршин та старшин на вишкіл. З того приводу о год. 1-і й, о. архипресвітер О. Новицький, духовник Галицької Дивізії, відправив у старшинській залі УДК торжественний молебен до архистр. Михаїла. Перед молебнем сказав до виїжджачих гарно продумане вояцьке слово. По молебні слово забрав полк. М. Поготовко, голова Українського Комітету у Варшаві та в коротких, але ядерних словах змалював від’їжджаючим старшинам і підстаршинам ту велику й відповідальну честь, яку вони, як вояки, взяли на себе. Промовець вказав на велике значіння вояцької чести, яка впродовж цілої історії незмінна і яку треба належно шанувати. Між іншим промовець візвав усіх, щоб вони, як вояки, забули про всяку і політику, а станули понад неї. Вони передусім вояки, що за всяку ціну мусять вибороти перемогу, бо інакше не буде життя не тільки для українського народу, а може й усього світу. Свою гарну промову закінчив промовець окликом «Слава Україні», що присутні тричі грімко повторили. При кінці забрав слово полк. Крижанівський та подав коротко вичерпні вказівки у справі забезпечення родин добровольців. 
На молебні були присутні представники УДК та близька рідня від’їжджаючих. Ціле прощання пройшло в піднесенному настрої. Співав митрополичий церковний хор під дир. Дм. Любанського.
Військові ранги також у совєтській фльоті
Розпорядком Верховної Ради СССР розподілено всі кадри совєтської воєнної фльоти на старшин, підстаршин і матросів. Офіцери розподіляються на три групи: 1. групу нижчих офіцерів, до якої належать: молодший лейтенант, лейтенант, старший лейтенант і капітан-лейтенант; 2. групу середнього офіцерського складу, цебто: капітана першого, другого і третього рангу й вкінці 3. групу найвищих офіцерів: контрадмірала, віце адмірала, адмірала та адмірала фльоти.
У відповідь на капітуляцію Італії проведені негайні військові заходи
(Утворено фашистський національний уряд. Звернення від імені Мусоліні).
Берлін 10 вересня. 
Німецькі заходи в Італії до проведення котрих було приступлено зараз же після повідомлення про капітуляцію Бадоліо, протікають всюди планомірно. Італійські з’єднання, котрі непроявили своєї згоди продовжувати боротьбу під німецьким керівництвом, взагалі без великих, інцидентів склали зброю. Місцеві опори були швидко зломлені. Стан характеризується, тим, що важливі шляхи зв’язку використовуються в повному об’ємі. 
З Італійського кордону повідомляється: Італійський фашистський національний уряд звернувся до народу з закликом, котрий був переданий також по радіо. У заклику говориться: Бадоліо вчинив свою зраду. Маршал, котрий багато років обдурював Дуче, намагається зараз привести в виконання свій жахливий план, по якому Італія повинна бути на завжди знівечена. Але зрада не буде приведена до виконання. Утворено Італійський національний уряд. Бій працює від імені Мусоліні. Заклик закінчується зверненням до італійських солдат, — усі, хто має до цього можливість повинні продовжувати боротьбу на боці німців, інші повинні повернутися в свої села та міста і там чекати на наступні накази.
НА МОГИЛАХ БОРЦІВ
Недавно передові люди села Бірок з допомогою шефа Зіньківського району вшанували пам’ять тих, що загинули в боротьбі з большевиками 1920 та 1942 року. 27 червня до села прибули панотці українських церков м. Зінькова та Л. Будищ і разом з бірківським панотцем відправили панахиди на могилах кращих синів українського народу Андрія Момота, Івана Геруса, Калиниченка та Стороженка, похованих в різних кінцях села. Останні два загинули в 1942 році, знищуючи рештки большевицької банди. 
Під час панахиди панотці звернулися з словом до вірних. Згадуючи боротьбу українського народу протягом багатьох сторіч проти ненависної Москви, турків, татар, поляків і останнім часом проти большевиків, вони, закликали до об’єднання, довіри, до боротьби із зрадою у своєму середовищі, до змагання за краще майбутнє свого народу. 
На панахиду зібралось багато селян, що прийшли вшанувати пам’ять своїх борців. 
Був кінець травня 1920 року. Ліс, що зветься дубиною, темною смугою простягся від Бірок до Романівки, до Лютеньки, до Гадяча й далі даючи притулок для повстанців. Тут росли надії нових січовиків, тут складались пляни їхньої боротьби. 
Одного дня до села прибув посилений загін червоних: ескадрон кавалерії та дві чоти піхоти. Поставивши коней на подвір’ї та в клуні, вони отаборились у великому цегляному будинку в центрі села, вирішивши не відступати. 
Довідавшись про це від своєї розвідки, курінний отаман Бірківського загону повстанців Мандик наказав напасти вночі на ворога. Він розділив свій загін надвоє і повів до села. Одна група пробиралась непомітно городами в напрямку церкви, щоб, почавши бій, привернути до себе увагу ворога; друга — обійшовши з протилежного боку, з лугу від річки, мала вдарити в тил. Дійшовши до призначеного місця, повстанці посилають свого гінця Івана Геруса до першого загону, щоб повідомити про готовість до бою. 
Темної ночі не проглянеш. Він ішов помацки, але пробиравсь не городами, як йому радили, а вулицею. Не дійшовши метрів 200 до церкви, Герус зустрівся з розвідкою червоних і в короткій боротьбі загинув від їхніх шабель. 
Зв’язківець не повернувся, і повстанці, не дочекавшись його, перші відкрили кулеметний і рушничний вогонь по клуні й будинку, де розташувались большевики. Від церкви озвався й собі кулемет першого загону. Червоні заметушились, пробуючи оборонятись. Тим часом поранені коні на подвір’ї і в клуні підняли жахливе іржання і тупотняву. 
Це лише один з багатьох епізодів боротьби бірківських повстанців проти своїх гнобителів. Понад 400 чоловік пішло тоді з села в повстанці, щоб захистити свій край. Де вони тепер? Одні сконали в большевицьких катівнях, інші в нерівному бою. Лише одиниці дожили до сьогодні. З того часу минуло 23 роки та імена тих, що віддали своє життя за Україну, за свій народ, не стерлися в пам’яті односельчан — їх ще довго згадуватимуть майбутні покоління. В. Будянський
Сталін сердиться
ФЕЙЛЕТОН
Тепер уже ввесь світ знає, як Сталін недолюбляє українців. Надто ж сердитий він на наших селян. Яких тільки, заходів не вживав «вождь» світового пролетаріату для того, щоб присилувати українських селян слухняно йти слідом за большевицьким возом, а вони все опинаються. Так велося аж до 1941 року. Сталася війна. Большевики змушені були забиратися з України. Отож при цій нагоді Сталін вирішив поквитуватися з українськими селянами. Як він з ними «квитувався», всі ми на власні очі бачили. 
Вийдеш, було, на один шлях — тисячі тракторів, плугів, сівалок, комбайнів та молотарок котять кудась з України. 
Вийдеш на другий шлях — табуни коней, череди волів, корів та іншого рогатого скоту сунуть кудись з України. 
Вийдеш на третій шлях—цілі полки агрономів, голів колхозів, бригадирів, польоводів, ланкових та інших працівників сільського господарства крокують кудись з України. 
Одне слово, Сталін грабував Україну до дурки. Нехай, мовляв, українські селяни спробують господарювати без сонця сталінської конституції. Лисенка, без тракторів і комбайнів, без стахановців колхозник полів, директив Наркомзему, без академіка без орденоносних доярок... Маком вони сядуть! 
А що сталося далі? 
Минула зима. Пригріло весняне сонце. Запарувала земля. 
Кличе до себе Сталін двох орденоносних літунів і наказує їм: 
— Полетіть, товариші, на Україну і подивіться на порожню тамошніх полів. 
— Єсть полетіти на Україну і подивитися на порожню тамошніх полів! 
Полетіли орденоносні літуни. Подивилися на українські поля. Вертаються назад. А Сталін їм назустріч: 
— Ну, як? Порожньо? Нема ніде ані людини? 
— Та ні, товаришу Сталін! Там людей, як тієї комашні. Обробляють землю... 
— Як то «обробляють землю»? Без засівної кампанії? Без директив Наркомзему? Без тракторів? 
— Без! 
Сталін розсердився. 
— Ні чорта ви, видно, в цьому ділі не тямите! 
Вигнав їх геть із свого кабінету. А місяців через два Сталін кличе до себе двох двічі орденоносних літунів і наказує їм: 
— Полетіть, товариші, на Україну і обдивіться, як на тамошніх полях тепер не росте хліб. 
— Єсть полетіти на Україну і обдивитися, як на тамошніх полях тепер не росте хліб!
Полетіли двічі орденоносні літуни. Обдивилися. Прилітають назад. Сталін до них: 
— Ну, як? Правда, там тепер зовсім не росте хліб? 
— Та де вам, товаришу Сталін, не росте! Там такі хліба ростуть, як очерет! 
— Як то «ростуть»? Без сонця сталінської конституції? Без хат-лябораторій? Без академіка Лисенка?.. 
— Без! 
Сталін дуже обурвися. 
— Ви в цьому ділі тямите стільки, як свиня в помаранчах! 
Потурив їх із свого кабінету. А через якийсь час кличе Сталін до себе двох тричі орденоносних літунів і наказує їм:
— Полетіть, товариші, на Україну і обстежте, як на українських полях гине незібраний хліб. 
Полетіли. Обстежили. Вертаються назад. Сталін до них з нетерпінням: 
— Чи не на моє вийшло? Гине ж там незібраний хліб? 
— Ой ні, товаришу Сталін! Робота там аж кипить. Українські селяни всі, як один, збирають урожай. 
— Як то «збирають урожай»? Без особливо уповноважених ЦК ВКП(б)? Без стахановців колхозних полів? Без комбайнів?.. 
— Без! 
Сталін прямо осатанів. 
— Ви мені розказуєте сон рябої кобили! 
Вигнав тричі орденоносних літунів із свого кабінету. 
Отак було торік, таке сталося і цього літа. У большевиков усе — і сонце сталінської конституції, і директиви Наркомзему, і засівна кампанія, і орденоносці, і стахановці, і академік Лисенко, — тільки, як на сміх, нема путнього врожаю. А в українських селян нема нічого отого, чим хвастаються большевики, зате є добрий урожай. 
Тим то і сердиться Сталін. Та як йому і не сердитись? Ви ж тільки пригадайте, що було колись. Український селянин сам, було, ще й не покуштує, скажемо, свіжого огірка, а з України до Москви вже провадять вагон першої городини — подарунок «великому» Сталіну! 
Український селянин сам, було, ще й не приторкнеться до побурілої ягідки, а з України до Москви вже провадять вагон першої садовини — подарунок «вождеві» всесвітнього пролетаріату! 
Український селянин сам, було, ще й грама не одержить на свої трудодні, а з України до Москви вже провадять цілий потяг з білим борошном нового врожаю — подарунок «генієві» всього прогресивного людства. 
Отаке колись робилося. Тим то, кажемо, тепер Сталін ще дужче сердиться на українських селян. Та нехай сердиться: українським селянам від цього, як кажуть, ні холодно ні жарко! 
Анатоль Гак.
Швидше руху землі
Ми живемо в добі рекордів швидкості. Земля обертається довкола своєї осі з швидкістю, що на екваторі досягає 465 метрів за секунду. 
Між тваринами рекорд найповільнішого руху має слимак, який пересувається з швидкістю 0,9 міліметра за секунду; із ссавців швидко біжить кінь — 25 метрів за секунду; з птахів найшвидше летить ластівка пересічно — 60 метрів за секунду, а ластівка-мурівка досягає навіть 80-метрової швидкості. Далеко позаду лишається із своєю швидкістю орел пролітаючи тільки 31,2 метра за секунду та поштовий голуб — 18—21 метр за секунду. 
Людина, прогулюючись, проходить за секунду 1,2 метра. Піхотинець маршує з швидкістю 1,4 метра, лещетар досягає швидкості 3,8 м/с, а сковзун на сковзанцях — 5,5 м/с. 
В ділянці механізованих засобів пересування занотовано такі швидкості: швидкий пароплав — 19 м/с., швидкий потяг — 30 м/с., моторний човен — 24 м/с., тролейбус — 50 м/с., човен-сковзун — 56 м/с., мотоциклет — 75 м/с., перегонове авто — 136 м/с., літак — 200 м/с. 
Цілком протилежні наслідки одержимо, порівнюючи швидкість пострілів із швидкістю руху землі. Куля, вистрілена з рушниці, летить із швидкістю 800 м/с., гарматна куля летить із швидкістю 1.500 м/с. Отже, ці «витвори людських рук» летять швидше, ніж обертається земля довкола власної осі. 
Усі ці швидкості перевищує швидкість руху землі довкола сонця, яка рівняється 29.600 метрів за секунду. Але земля — це тільки мале небесне тіло. В масштабі всесвіту ця швидкість руху землі сонця зовсім незначна. Баротація Чумацького шляху має швидкість 300.000 м/с. Швидкість руху планетарної системи, відомої під назвою спіральної мряковини, дорівнює одному міліонів метрів за секунду. Не говоримо вже тут про швидкість руху електронів, яка пролітають 150 міліонів метрів за секунду, та світляних і електричних хвиль, що поширюються з швидкістю 300.000.000 метрів за секунду.
Осяг українського юнака-літуна
На загально-німецьких літунських змаганнях молоді (Райхсвет кемпфе), що відбулися від 10. до 16. серпня ц. р. в Кведлінбурґу, зайняв друге місце пільот-літун українець Богдан Ростислав Горницький, ученик VII кл. німецької гімназії в Торн, як одиничний переможець у ділянці тіловиховної справности. 
У висліді оцінки групових осягів, зайняла залога західньо-пруської провінції (в якій саме наш змагун стартував) п’яте місце з-поміж 43 усіг залог, що брали участь у змаганнях.
Більш 12 000 000 чужинців працює в Німеччині
Гауляйтер Заукель і Райхсміністер Шпеер подали недавно імпозантні числа про німецький робочий потенціял. Від самого початку війни число робочих сил в Німеччині постійно зростало. Тоді як Німеччина в першій світовій війні спливала кров’ю серед ворожого оточення внаслідок недостатку робочих сил, то сьогодні поставили народи цілої Европи свої робочі сили для німецького озброєння. У якому розмірі допомагає Европа в цій ділянці здобути перемогу, показують числа, які подають інформацію про набір чужинців до праці в Райху. Тоді як на початку війни включено до німецького господарства тільки 500.000 робочих сил з закордону, то цей набір збільшився на терені Райху до кінця травня 1943 року і піднявся до 12,1 міліонів включно з полоненими. При цьому не зараховано великої кількости закордонних робочих сил і полонених, які працюють поза тереном Райху, наприклад на терені воєнних дій. Для збройового господарства з’єднано в 1941 році 1,3 міліонів робочих сил, в 1942 році — 2,8 міліонів, а до квітня 1943 року — 1,2 міліонів, значить разом — 5,3 міліонів робочих сил. До цього, доходять ще міліони нових сил, які в ширшому розумінні також знаходяться на службі збройового господарства, напр. у гірництві, у промисловості, в організації Тодта або легіонів Шпеера. Також для сільського господарства приєднано від 1941 року близько 4,5 міліонів німецьких і закордонних робочих сил.
Веселий куток
Один чоловік мав жінку, яка оніміла з переляку. Не зважаючи на це, він дуже добре з нею виходив. Якось, коли чоловіка не було вдома, піднялась пожежа, а жінка так перелякалась, що їй повернулась мова. 
Аж тут повертається чоловік до дому, а назустріч йому біжить жінка та радісно кричить: «Чоловіче, чоловіче, я знов говорю!» Але чоловік так цього перелякався, що онімів та й досі не говорить. 
З приводу своєї коронації Наполеон І наказав випустити нові монети. З них п’ятифранкова монета не подобалась публиці й парижани не хотіли її приймати. 
Наполеона це дратувало і він вирішив помститися, як на французах, так і на п’ятифранкових монетах. 
Наказав виставити чек на 5.000.000 фр. на дуже тонкому папері, при свідках його підписав та дав приказ, щоб цей чек був залютований до одної з п’ятифранкових монет. Одночасно було оголошено, що той, хто предложить цей чек у французькому банкові, дістане 5.000.000 франків. 
Як тільки це стало відомо, — за короткий час зникли всі п’ятифранківки з обігу.
Кожний, шукав в них дорогоцінного чеку. Але, на диво, ніхто його не знайшов.
Жид Якоб Шіф фінансував большевицьку революцію
Світове жидівство — це справжня рушійна сила, що діє за большевизмом Совєтського Союзу, зрештою точнісько так, як і за плютократизмом Англії та доларовим імперіялізмом Злучених Держав. Тільки цим можна вияснити та вмотовувати факт, що жидівству вдалося спрягти в сучасній війні ці, позірно протилежні собі, політичні потуги і пхнуте їх в одному ударному напрямі — проти націонал-соціялістичної, антижидівської Німеччини та її союзників, з виразной метою зліквідувати всесвітній антиюдаїзм і довести до жидівського панування над світом. Англія, що її жидівство в цих своїх далекосяжних плянах виманеврувало вже до деякої міри як важний політичний фактор, це для жидів такий же засіб до мети, як Злучені Держави і Совєтський Союз. 
Тимто й большевицька революція в Росії не зродилася сама зі себе; вона була здебільша жидами пляново зорганізована, а жидівська висока фінансієра Злучених Держав фінансувала її. З Волл-стріту в Ню-Йорку,що є осідком жидівсько-американської високої фінансієри, тягнуться до жидівського большевизму ясні й видні кожному нитки, які і розкривають залежність антикапіталістичного Совєтського Союзу від капіталістичної жидівської фінансієри. Одним з тим, що на велику міру фінансували большевицький переворот у Росії, був грубий міліонер, жидівсько-американський банкир, Якоб Г. Шіф. 
Якоб Генрі Шіф вродився в 1847 р. у Франкфурті пал Майном. В 1863 р. вимандрував він до Злучених Держав, був спершу банковим урядником, потім заснував власне банкове підприємство і став до кількадесяти років одною з чільних постатей американської високої фінансієри. 
В Німеччині Шіф працював у підприємстві Ротшильда. В Ню Йорку оженився він з дочкою жидівського банкиря Леба. Тут же Шіф почав злучувати, в один міжнародній концерн ріжні жидівські банки, як от Шпеєр і Ко, Зелігман і Ко і т. д. Врешті Шіф став директором відомого американського банку Кун, Лєб і Ко. Тепер Шіф почав прибирати у свої руки рафінованими, чисто жидівськими хитрощами американську залізничу мережу. Коли у Злучених Державах трапилася раз якось залізнича катастрофа, в якій загинуло кільканадцять осіб, появилися у великих американських часописах довжезні статті з завзятими випадами проти кількох залізничих товариств, що вимагали відібрати власникам право до залізниць, мовляв вони занедбали на своїх шляхах безпеку комунікації. Затривожені цими статтями подорожні стали згадані шляхи оминати. Акції товариств упали, а їх спроби добитись судовою дорогою покарання клеветників, не повелися. 
Та заалярмований отак загал ані не догадувався, що всі ці масові атаки проти залізничих товариств вела одна людина і що вона це, розпутала штучну паніку. За всією ж тією акцією стояв жид Якоб Шіф. що намагався за кожну ціну захопити для себе американську мережу залізниць. І справді: під кінець 1903 р. Якоб Шіф перебрав у свої руки доведені ним до банкротства залізниці товариства та контролював 21.300 миль залізничого шляху. 
Зчерги Якоб Шіф зужив частину свого велетенського майна на те, щоб у царській Росії, особливо ненависній жидам за її протижидівське законодавство, підготовити революційний переворот, який і мав дати жидам владу в цій країні. 
Шіф заснував у Злучених Державах правильні революційні школи агентів, у яких закордонних і американських жидів та нежидів ознайомлювали з істотою революційного марксизму. Так вишколених пропагандистів висилали здебільшого до Росії. Є всі докази, що вже в 1890 р. прибули до Росії жиди, підготовані до революційної роботи у вишкільних таборах Шіфа у Злучених Державах. 
У наступних роках Якоб Шіф дав беспосередній наказ довести революцією до перевороту в Росії.
Часопис «Дас Фрає Ворт» (Вільне Слово), що виходив до війни у Штрасбурзі, опублікував був у числі з 1 березня 1938 р. цікаві революції про ролю жида Шіфа підчас спроби революції в Росії 1905 року. 
Згідно з ними, акція Якоба Шіфа була продумана аж до того, що революційні агенти цього жида відвідували полонених москалів, які находилися підчас російсько-японської війни в японських таборах та ознайомлювали їх з революційними думками. Повернувшись після війни домів, ці люди ставали найкращими помічниками революціонерів. 
В 1905 р. Росія мусіла, бажаючи миру, прийняти пропозицію посередництва в російсько-японському конфлікті тогочасного президента Злучених Держав, Теодора Рузвелта. Цар вислав до Зл. Держав свого окремого посла, графа Вітте. Граф Вітте, що зрештою був жонатий з жидівкою, описує про подорож у своїх спогадах (стор. 394-395). Прибувши до Портсмавс, був від чимало здивований, зустрівши там у ролі американських жидів Якоба Шіфа і Адольфа Кравса, іменованого якраз президентом жидівського ордену «Б’най Б’ріт». Оба жиди заявили гр. Вітте коротко і різко, що заворушення в Росії припиняться, якщо жиди дістануть повну рівноправність. 
Все це ясне і виказує виразно, що духовими батьками революційної ворохобні в Росії були жид Якоб Шіф та його жидівські поплечники. Коли ж переговори Вітте з жидами Шіфом і Кравсом щодо державно-нравного становища жидів у Росії мусіли перерватись, як безуспішні, Адольф Кравс заявив на зборах ордену «Б’най Б’ріт» з грізною міною: 
«Коли цар не хоче дати нашому народові повних громадянських прав, то ми накажемо викликати в Росії революцію і створити республіку, яка і дасть нам такі права». 
Це було в році 1905. 
Вже навесну 1917 р. візвав він відомого жида революціонера Бронштайна-Троцького довести в Росії до перевороту. Якоб Шіф дав теж публичну заяву, в якій признавав, що успіх революції в Росії слід звести виключно до його фінансової підтримки цій революції. 
Як повідомляє «Франкфуртер Фольксблят» з 16 березня 1943, «Ди Джівс Енсіклапедія», видана в Ню- Йорку, дає таке ясне ствердження про поставу Якоба Шіфа до большевицької революції: 
«Він підтримував навіть Совєти. Робив це, щоб перешкодити поворотові старого режиму та тому, що передбачував для жидів (у Совєтах — Редакція) кращі умовини». 
Так бачимо наглядно, що большевицька революція не виросла сама зі себе, навпаки жиди пляново організували її, а жидівська висока фінансієра Зл. Держав фінансувала. Жидівські сили кермують і сьогодні політикою антикапіталістичпого Сов. Союзу, точнісько так, як високо капіталістичними Зл. Державами та плютократичною Англією.
