Війна була неминуча
Фон Дірксен, який був послом Німеччини в Москві від 1928 до 1933 року, зробив доповідь на зборах німецького товариства воєнної політики й воєнної науки; в цій доповіді фон Дірксен навів докази, що війна між Німеччиною й Совєтским Союзом була неминуча. 
З точки зору воєнної політики, сказав фон Діркен, на боці совєтів було два факти, які викликали можливість конфліктів: поперше, будівництво величезної армі, яка через одночасно впроваджувану індустріялізацію була обладнана новітніми бойовими засобами і яка була розквартирована здебільша здовж, західнього кордону Совєтського Союзу, а по-друге, передусім дух і цілеспрямовання совєтської армії. Вона прагнула не до оборони в першу чергу, а до поширення світової революції в інших країнах. 
Совєтський Союз становив собою, — провадив далі фон Дірксен, — єдиний в своєму роді випадок з точки зору державної політики, бо наврядчи коли в історії невелика меншість могла так довго брутально подавляти переважну більшість народу, як большевики подавляли народи Совєтського Союзу, і коли б урядова влада походила з місць, старанно приховуваних для зовнішнього світу. Також з державно-політичного боку ціла спрямовансть совєтської держави до світової революції була дуже загрозлива, бо вона означала не що інше, як піднесене до принциповости прагнення вмішуватись у внутрішні справи інших країн з метою викликати в них державний переворот. 
Доповідач розглянув далі суть і форму німецько-совєтських взаємин. При цьому він згадав, що надії на нормалізацію совєтської держави, на яких базувалися головним чином взаємини обох країн, виявилися облудними. Не зважаючи на всі зачатки нормалізації під час періоду Непу, підчас проведення першого п’ятирічного пляну і при вступі Совєтського Союзу в женевську Ліґу Націй, кінець кінцем переміг радикально-большевицький курс. Не зважаючи на всі труднощі, однак пощастило зберегти мир аж до нового моменту, коли непримиримість обох державних систем виявилася з такою силою, що війна стала неминучою. Причиною її була жадоба до нових земель у, формі совєтського імперіялізму.
Як був знищений морський опорний пункт Шпіцберген
В ніч на 9. вересня німецькі морські воєнні сили та посаджені на кораблі сухопутні війська несподівано напали на військові опорні пункти й важливі для проведення морських та повітряних операцій заклади ворога на Шпіцберґені. Підчас цього сміливого нападу німецькі військові кораблі гарматним вогнем зруйнували берегові укріплення ворога і цим дали змогу висадити десант сухопутних, військ. Всі військово-важливі заклади та об'єкти острова, передусім радіо й метеостанції, обладнання гаваней і перевантажу вальні знаряддя, електрична станція і водогін, багато експлуатованих кам’яновугільних шахт і великі запаси палива, величезні склади муніції й харчів висаджено в повітря, спалено або забрано. Ворог зазнав великих кривавих втрат. Крім того взято чимало полонених. Власні втрати незначні. Всі німецькі кораблі знов повернулися до своїх опорних пунктів.
Ця війна не знає меж ані на суходолі, ані на широких океанских просторах. Країни й моря, острови й землі, які досі були тільки відомими з географії поняттями, стають раптом мов кілометрові стовби на шляху, який мусить пройти покоління, що бере участь у цьому всесвітньому збройному змаганні. Пустелі й степи таксамо позначені слідами боїв, як і узбережжя всіх світових морів. 
Ось німецькі гармати заговорили своєю суворою мовою у високих широтах Арктики. Дужа рука німецького війська, що охороняє північний фланг европейського суходолу до самого Нордкапу, випросталась далеко за цю найпівнічнішу точку Европи і своїм залізним кулаком розтрощила найпівнічніший ворожий бастіон світу. 
Шпіцберґен, великий острів за полярним колом, що мав велике значення для морських і повітряних операцій ворога, як також для постачання з Сполучених Держав Америки через Ґренландію та Ісландію до Мурманська, далі як метеорологічна радіостанція, був укріплений великими оборонними закладами. Ранком 8. вересня ця ворожа база була виведена з ладу завдяки сміливому нападові німецьких морських сил у взаємодії з суходільним військом. 
Хоч час північного сонця вже минув, але в цих високих широтах у цю пору року ніч коротка і темрява нагадує скоріше присмерк або світанок. Коли німецькі воєнні кораблі в перші години після півночі досягли узбережжя Шпіцберґену, контури порізаних проваллями гір, що різко виділялися на світлому небі, являли чарівну картину. Укриті снігом вершини, гладенькі стрімкі урвища, гострокраї гірські шпилі і плиткі гірські долини, абсолютно позбавленний рослинності голий камінь, все це було освітлено першим кволим промінням ранкового сонця, коли бойова група ввійшла в крижаний фйорд. Ніде не помітно було жадного руху. Будинки в Баренцбурґу було добре видно. Все було таке спокійне і ні що, здавалось, не здогадувалося навіть, що ворог уже перед носом і що за кілька хвилин гармати почнуть сіяти смерть і знищення. 
Відповідно до наказу німецькі морські воєнні сили одночасно наблизились до трьох місць, що були визначені для висадки десанту. Сильний вогневий удар ворожої берегової артилерії розірвав тишу крижаного моря. Вмить почалося пекло. Німецькі кораблі негайно відповіли вогнем гармат усіх калібрів. Найбільший опір десантній операції було поставлено в Баренцбурґу, що лежить у найнижчій долині Шпіцбергену. Ворог ужив вогню артилерії, зеніток і кулеметів. Хоч ворог, шаленіючи, мав деякі влучення в німецькі кораблі однак, це не змогло перешкодити висадці десанту. Під захистом вогню інших кораблів одне з німецьких суден хутко пристало до молу і висадило першу групу десанту на берег. На інших місцях сталося те саме при меншому опорі. Дальші, військові частини діставалися до берега за допомогою штурмових та моторових човнів. Хутко просуваючись вперед, ці війська, підтримані вогнем гармат і бортових літаків, що були приставлені сюди на кораблях, незабаром зламали опір ворога, що кинувся тікати в гори, де його подекуди наздоганяли німецькі десантні частини. Баренцбурґ був охоплений полум’ям, і після деякого часу, протягом якого німці обстрілювали позиції та інші важливі цілі, опір ворога цілком припинився. 
Підривні загони сухопутних військ кинулися з трьох місць, де було ло висаджено десант, до військових закладів, оборонних та життєво важливих споруд і зруйнували електростанцію й водогін, склади харчів та великі запаси муніції й пальною. Великі купи вугілля запалено, шахтові приладдя знищено, вантажні крани попсовано за допомогою великих вибухових зарядів воєнної фльоти. Оборонну зброю ворога частинно зруйновано, частинно взято, як трофей. Радіостанцію висаджено в повітря. При великих ворожих втратах взято чимало полонених.
Хлібний наступ совєтів
(Закінчення)
Якщо ця газета цікавиться переважно харчовими труднощами совєтів, які виникнуть для них в наслідок фактичного провалу хлібного наступу, то аргентинський полковник Ґомец у газеті «Кабільдо» малює картину, як він уявляє собі воєнні наслідки битви на виснаження. Цей відомий військовий критик пише: «Тепер у Сполучених Державах Америки і в Англії, а також і в Совєтському Союзі досягнуто мабуть найвищого ступня воєнного потенціялу, але наврядчи ці країни здатні добитися вирішення. Большевики можуть зарахувати на конто прибутків невеличкі успіхи під час свого літнього наступу, однак ці успіхи настільки мізерні, що вони далеко відрізняються від їхніх стратегичних цілей, а оплачені величезними втратами. Протилежно до цього на німецькій стороні доводиться констатувати, що вона тримає в своїх руках воєнне становище навіть перед лицем найдужчої концентрації воєнного потенціялу ворога». 
Даймо, що ці висловлення в центральних країнах ще не мають особливого значення. Цікаво, як вороги Німеччини оцінюють наслідки битви на виснаження. Але й тут ми подивуємо деякі голоси преси, що є досить авторитетні. В «Дейлі Телеграф» пише Ліддель Гарт, найвідоміший британський військовий експерт: «Картина, яку має зараз стан на фронтах, показує, що совєти безупинно атакують німецькі позиції, а про те не можуть здобути жадних вирішальних стратегічних успіхів». Він дає своїй статті наголовок: «Війна на Лезі ножі». Йому вторить генерал Мартін у «Дейлі Телеграф»: Там ми читаємо: «Такий дуже довготривалий наступ, який провадять тепер совєти, є надзвичайно виснажливий і дуже сумнівно, чи зможуть большевики його провадити довгий час». 
Ще точнішу оцінку битви на виснаження подибуємо в передовицях британської преси. Так «Івнінґ Стандард» пише: «Німці завдали совєтам жахливих втрат людьми й матеріялом. Наступ обходиться їм дорого, а здобутків приносить мало. Німці далекі від поразки на східньому фронті». 
Ще критичніше оцінює «Обсервер» події на східньому фронті. Він вказує: «Ні в одному місці на фронті завдовжки в 2000 км німецькі армії не потрапили в небезпечне становище. Бої на сході, не зважаючи на дуже мізерні територіяльні здобутки совєтів, носять характер битви на виснаження. Хоч які великі жертви принесли совєти, однак вони ні на крок не підступили ближче до перемоги. Вони заплатили жахливу ціну за нічого не варту невеличку територію, але немає жадних ознак того, щоб бойовий дух німецького солдата був зламаний». 
Наведених висловів з чужеземної преси мабуть досить. В своїм хлібнім наступі совєти мусіли кидати в бій один по одному всі свої зібрані резерви. В багатотижневих, важких боях совєтські дивізії сплили кров’ю, большевицькі танкові з’єднання були розбиті, їхні батареї й важка зброя розбиті вщент. Ми бачили, що за кордоном і особливо у ворогів Німеччини при оцінці воєнного становища на сході основну вагу надається не кількості квадратових кілометрів, здобутих большевиками, а кількості втрат людьми й воєнним матеріялом. Такі назви, як Орел, Харків чи Таганрог втратили своє значення. Одностайно пише англійська преса, що великий совєтський наступ цього літа не є виявом власного вирішення чи наслідком надмірної, сили, а відбувається під тиском необхідності, що змушує совєти шукати швидкої роз’вязки за всяку ціну, не шануючи своїх останніх резервів. Це переконання мусять визнати й скептики в Німеччині і перейнятися довір'ям до німецького проводу й німецького війська. З цієї точки погляду ми можемо навести свідчення двох визначних британських військових. Генерал Мартін пише в «Дейлі Телеграф»: «Німці посідають в Совєтському Союзі досить простору, щоб могти ввесь час ухилятися, не бувши при цьому розбиті. Вони використовують фактор, часу і витримують натиск зі сходу. Не остання причина цьому те, що проти кваліфікованого німецького салдата виступає маса дуже поганого людського матеріялу». А в газеті «Таймс» пише Цирил Фале: «Мета німецької стратегії ясна. Вона стремить до як найбільшого винищення живих і технічних сил совєтів шляхом надзвичайно вдалої гнучкої оборони».
До цього всього ми можемо додати лише одно. Зайвий раз доведено, що в цей момент оборона є найсильнішою формою провадження війни. Це відповідає ідеї знищення, яка за наукою Клявзевіца мусить бути основною ідеєю, всякої стратегії. Клявзевіц пише: «Ворог не знищений, якщо він відходить» назад за наступу, або оточений має ще силу для нового бою. Він буде знищений аж тоді, коли засоби його й сили цілком розбиті і зроблені нездатними до боротьби» Але величезна битва на виснаження на сході на протязі останніх двох місяців ні в найменшій мірі не привела до зниження бойової сили німців.
Брама Чорного моря
Кубанський мостовий причілок та його стратегічне значення
Кубанский мостовий причілок обіймає південно-східню частину фронту, що висунена вперед за Україну і Крим, досягає аж на Кубанські землі і дотикається до Кавказу. З точки зору ворога устя Дону й лінія від Ростова через цю німецьку браму на півдні є завжди небезпечна й загрозлива. Так само або ще й дужче важлива роля, яка припадає цьому мостовому причілкові, як морській стратегічній позиції. Завдяки йому Крим є майже не загроженим бастіоном. Якщо уявити собі Чорне море з його двома великими бухтами на сході — Батум, а на заході Істанбул, — як терези, то Крим є тим язичком, на який опирається коромисло терезів. Володіти Кримом, це значить, політично висловлюючись, володіти Чорним морем. Крим є фортецею Чорного моря. Його важливі укріплення є Севастополь і Керч. 
Керченська гавань і протока знаходиться власне у бойовому просторі і відкривають ворогові багато доріг на північ. Азовське море широкою смугою обмиває ті частини України, які для ворога є ще важливіші, ніж хліборобні області, бо тут є велика промисловість. Отже пануючи над західнім і східнім берегом керченської протоки, німці не дозволяють напасти ворогові на Україну з флангу, цебто не допустять виникнути поряд зі східнім фронтом ще й південному. Мостовий причіпок є замкненою брамою до південного флангу окупованих земель.
Висліди конференції в Квібек
Англо-американська конференція в Квібек у Канаді, закінчилася. Повідомляє про це британська інформаційна служба, яка передає заяву, що її склали наприкінці конференції Черчіль і Рузвельт. Передискутовано всі події, що склалися від останньої зустрічі американського президента з британським премієром у Вашінґтоні. Звідомлення підкреслює, що у воєнному проводі аліянтів мусить бути, запевнена повна однозгідність. Військові розмови торкалися головно війни проти Японії та допомоги Чункінові. Далі звідомлення зазначує, що досягнуто єдности думки в цілій низці політичних питань. Передбачено наступну конференцію під кінець цього року. Рузвельт і Черчіль висловили також надію, що до найближчої конференції може вдасться притягнути також Совєтський Союз.
Штучний дощ для збільшення врожаю
Хліборобська школа в Люнді переводить спроби штучно наводнювати більші хліборобські площі. Тепер переводиться це при допомозі т. зв. «дощової гармати». Цей прилад гониться електричністю і до цього користає з нічного струму, щоб не обтяжувати непотрібно електропостачання вдень.
Дощова гармата» складається з трьох, труб, які викидають, каскадами величезні кількості води на поля. Кожна з труб зрошує площу розміром одного гектара. За три години Відається дати грунтові таку кількість води, яка відповідає кількості 21 мм. опадів. «Дощову, гармату» вживається до площі грунту у 400 гектарів і сподіваються при її допомозі забезпечити жнива на випадок засухи.
Мусоліні на чолі «Республіканської Фашистської Партії»
15 вересня Беніто Мусоліні знов перебрав до своїх рук керування фашизмом в Італії і видав того самого дня п’ять наказів, в яких оголосив: 1) про перебрання ним влади, 2) про призначення Александро Паволіні на тимчасового секретаря Фашистської Національної Партії, яка від нині називаєтся Республіканською Фашистською Партією, 3) про те, щоб усі військові, політичні й інші урядовці, звільнені капітулянтами, повернулись до виконання своїх обов’язків, 4) про відновлення діяльности всіх партійних осередків, завданням яких є допомогати німецькому війську, що бореться на італійській землі, а також подавати моральну і матеріяльну підтримку італійському народові і 5) перевірити, як ставились фашистської партії до перевороту й капітуляції і покарати для прикладу боягузів і зрадників.
Американці втратили 54% військового матеріялу
Жид Генрі Морґентеу, теперішній міністр фінансів Сполучених Держав Америки, згідно з повідомленням англійської інформаційної служби з Вашинґтону заявив, що саме лише здобуття Сицилії коштувало англо-американцям втрати 54% військового матеріялу. Він застерігав перед «безглуздям і дитячим надмірним утопізмом» і настирливо звертав увагу північно-американців на те, що напад на Італію «був лише початком війни для Америки». 
Далі Морґентав навів втрати англійців і американців у Сицилії, яка є лише далеко висуненим перед передовим постом Европи. Ці втрати такі:
13% всіх 15,5 цм гавбиц;
46% всіх 5,7 цм гармат;
8% всіх середніх танків
7% всіх легких танків;
54% всіх 3,7 цм гарматних лафетів;
36% всіх 7,5 цм гарматних лафетів;
22% всіх 10,5 цм гавбичних лафетів. 
В зв’язку з цим він рішучо засудив, як помилкове, уявлення широкого загалу, що після капітуляції Італії ніби англо-американці вже виграли війну. 
«Ви напевне вже читали сьогоднішню газету», — сказав Морґентав дослівно — «ми втримались під Неаполем, але іменно втримались і то при жахливих кривавих втратах. Становище критичне, бо з німцями доводиться запекло битись за кожен ступінь території. Навіть коли б ми здобули й цілу Італію, то й тоді ми не підійдемо близько Німеччини. Надмірні надії — злочин, бо кожного разу, коли ми кричимо, що виграли війну, ми підписуємо вирок смерти для 1000, 2000 чи 5000 американських салдатів і моряків».
Кілька тисяч убитих, 600 полонених, 110 танків і 84 гармати
Кривава ціна совєтського наступу
Верховне командування збройних сил Німеччини повідомляє 16 вересня про численні атаки ворога по обидва боки річки Кубань і на південній ділянці східнього фронту, які були відбиті. При знищенні однієї відрізаної, від свого запілля совєтської бойової групи, ворог втратив кілька тисяч убитими, 600 полоненими, 110 танків і 84 гармати. 
На середньому відрізку фронту совєти перейшли на захід від Єльні в давно очікуваний наступ, підтриманий танками й авіяцією. Вони були після запеклого бою при важких кривавих втратах відбиті або знищені. Бої ще тривають в повній силі. Також на південь від міста Бєлий і на південь від Ладозького озера ворог після артилерійської підготовки атакував, але безуспішно. За два останніх дні совєти втратили 201 літака. 
Бойова ланка літаків Мьолдерс збила 15 вересня 7000-ного літака. Старший лейтенант Новотний, командир однієї льотної групи, здобув учора свою 215 перемогу.
Вечір Тодося Осьмачки у Криниці
14 серпня в Криниці в Галичині, в приміщенні світлиці УДК, відбувся вечір відомого поета Тодосія Осьмачки, який саме тепер лікується в цьому курорті. Не дивлячись на те, що в самій Криниці перебуває дуже мало української інтелігенції, заля все ж була переповнена, що свідчить про велике зацікавлення поетом та його творчістю.
Після короткого вступу про значіння мистецтва поет читав уривки зі свого нового твору — віршованого роману «Чичка Свирид». «Чичка Свирид» — це роман на тему большевицької дійсності на Україні в останньому десятилітті. Найцінніше в цьому творі — це образність та багатство мови. 
Тодось Осьмачка завжди дбав за культуру мови в своїх творах і тепер досяг у цьому доволі великого майстерства. Віршований роман «Чичка Свирид» написаний Тодосем Осьмачкою в своєрідному реалістичному плані. Від колишнього Осьмачки - символіста залишилося дуже мало, хоч подекуди трапляються образи, що можуть нам нагадати про давній потяг Т. Осьмачки до символів. 
Поряд з реалістичною манерою виступають у цьому творі досить помітно елементи народньої романтики. Успіх у приявних цей твір мав ще й завдяки майстерному читанню. Автор має прекрасну полтавську мелодійну вимову, якою всі були просто зачаровані.
БАТЬКО УКРАЇНСЬКОЇ ПОВІСТИ
Минуло 100 років від смерти Григорія Квітки - Основ’яненка
У вогневій бурі подій наших днів визначні й навіть великі факти минулого світять геть бліднішим вогнем, ніж в умовах доби миру й спокійної праці народів. А втім є національні дати, історичне значення та суспільно-культурна вага яких примушують нас хоч на хвилину одвернути свою думку і свою зосереджену волю від гігантських явищ сучасности, щоб з пошаною й з чуттям національних гордощів згадати, дороге всім нам культурне ім’я, всмоктати в себе чудові соки плодів генія, ще й ще раз пережити насолоду від духовного єднання з творцем незрівняних ідейних і мистецьких скарбів. 
Так і сьогодні наша думка мимо волі лине до світлого образу одного з найбільших письменників України, до «патріяха» нашої національної літератури, основоположника української повісти — Григорія Квітки-Основ’яненка. Рівно сто років тому, 20 серпня 1843 року, помер славетний творець українського художнього слове. Велике місто України Харків може пишатися з того, що Григорій Квітка прожив у нім своє життя. Там він з ентузіязмом віддавався громадській діяльності, дбав про народню освіту, заснував інститут для дочок харківського дворянства, збудував перший у місті справжній театр, організував добру трупу акторів на чолі з високоталановитим коміком Михайлом Щепкіном, добирав та сам писав для свого театру п’єси. 
І там — таки, в Харкові, Квітка- Основ’яненко творив свої оповідання й повісті, водевілі й комедії. Хто з нас не знає Квітчиної «Марусі»? Хто не читав з захопленням «Пана Халявського»? Хто не бачив на сцені «Сватання на Гончарівці»? 
Квітка був майстром і художньої прози і драматичного, особливо, комедійного, жанру. Але все ж найбільша заслуга його в історії української літератури —це створення першої, виповненої українським змістом і національною ідеєю.
Квітчині повісти—не однакові своїм стилем і характером. Є в нього повісті, що їх називають сантиментальною прозою. Це — «Щира любов», «Божі діти», «Добре роби, добре й буде» та інші. В них письменник подає читачеві власні ідеали, ставить вимоги релігійно-морального порядку, навчає своїх земляків, як треба жити. Часом у цих повістях не побачиш сучасного Квітці соціяльного життя, реальних тогочасних подій і людей. Але і в цих повістях дух щирої народности, чудова українська мова, окремі картини й образи з селянського побуту становлять те нове, чого до Квітки українська художня проза XVIII сторіччя ще не знала. 
Та куди більше історичне й мистецьке значення мають численні прозові твори Квітки-Основ’яненка що їх ми можемо назвати художньо реалістичними. До них треба віднести знамениту «Марусю», «Сердешну Оксану», «Козир-дівку». «Перекотиполе», «От тобі скарб», «Конотопську відьму» і ін. 
Частина з цих творів ущерть напоєна прекрасним народнім гумором, а часом і гоструватою сатирою, скерованою проти окремих негативних явищ тогочасного суспільного життя. Але в цілому свої повісті Квітка—Основ’яненко відзначив лагідним тоном, м’яким, теплим ставленням до людей, особливо посиленим там, де автор розповідає про наш трудовий люд, про українське селянство.
Під цим поглядом перше місце посідає серед таких Квітчаних повістей «Маруся». Широку, можна сказати, світову славу здобула Квітці ця повість. Хто з людей, і української і інших націй, читаючи «Марусю», не хвилювався долею чудової української дівчини, не переживав разом з нею найбільших сердечних страждань? Деякі літературо знавці мимоволі захоплені цим майстерверком нашого клясика, навіть дорівнювали «Марусю» до «Бедной Лизы» Карамзіна, гадаючи, що цим самим вони високо поцінюють Квітчину повість. Але, направду, повість Карамзіна стоїть на геть нижчому щаблі, ніж «Маруся». І це тому, що «Бедная Лиза» далека від народніх, інтересів, написана далекою від народньої мовою, не пронизана духом відданої любови автора до народніх мас. А усе це саме й позначає повість Квітки. 
Високе місце в українській літературі належить і повісті «Сердешна Оксана». Як правдиво характеризує її професор Олександер Колесса, в ній «зображено силу материнської любови й міць сільської дівчини, що з вогню спокус і пристрастей, зі середовища розпусти, в яке потрапляє через свій молодечий нерозум та недосвідченість, виносить чисту, не споганену душу». Дійсно, Квітчина «Оксана», як і Шевченкова «Катерина», це — безсмертна апологія матері та жінки. 
Як могутній стовбур вікового дуба, підноситься вгору творчість Григорія Квітки. Від того стовбура поросло багато міцних, вічно-зелених галузок. Прекрасні народні оповідання Марка Вовчка, повісті Нечуя-Левицького, монументальні новелі Коцюбинського, іскристі художні речі кращих сучасних нам прозаїків — Миколи Хвильового, Аркадія Любченка, Уласа Самчука, — всі вони, хоч якими не є своєрідними, модерними, але зросли з єдиного кореня, всі вони завдячують своєму квітінню і буянню першій повісті в українській літературі. Проф. О. Парадиський.
До 30-річчя з дня смерти Лесі Українки
Цього року вся Україна з сумом відзначає 30-річчя передчасної смерти геніяльної української поетеси Лесі Українки (Лариси Косач). 
В зв’язку з цим, у Києві утворено ювілейний комітет в складі доцента М. П. Базилевського (голова), О. М. Лисенка (арт), І. М. Саготовського, доцента. М. А. Жовотобрюха і п. Пожарської. 
Ювілейний комітет 20 серпня в приміщенні залі міської управи влаштував великий вечір-концерт, присвячений творчості Лесі Українки. В концерті взяли участь найкращі мистецькі сили Києва — консерваторії, українського Драматичного театру, театру пропаганди, Української хорової капелі під диригуванням Нестора Городовенка. Крім того, влаштовується окреме наукове засідання в Будинку вчених, де будуть прочитані реферати, присвячені окремим проблемам творчости поетеси. 
У Андріївському соборі у «Києві відбулась урочиста панахида, при свячена пам’яті 30-річчя з дня смерти геніяльної Української поетеси українського народу Лесі Українки (Лариси Косач). 
Панахиду відправляв високопреосвящений Никанор — архиєпископ Київський і Чигиринський у співслужбі 10 священиків. Перед панахидою панотець Олександер Попов виголосив проповідь, у якій змалював чудесний образ полум’яної національної ідеалістки, видатної української поетеси Лесі Українки. Співав архиєрейський хор під диригуванням Петра Гончарова. Наприкінці капеля під керівництвом П. Г. Гончарова одспівала «Молитву за Україну».
Машина – пан і слуга
Техніка розвивається швидко, психіка пристосовується поволі.
(Закінчення з попереднього номера) 
Техніка для людини 
Це, зрештою, є само собою зрозуміле. Однак ввесь час доводиться спостерігати випадки, коли людина живе не в згоді з технікою, яка зле припасована до його натури. Але в таких, випадках здебільшого буває, винен не інженер, а сам той, хто користується з техніти. Наукове дослідження навіть і тут відкрило деякі цікаві моменти. Так я одного разу дав дослідити, як різні особи керують літаком за компасом. При цьому виявилось, що більшість спочатку роблять це не вірно. Але коли компас змінили в той спосіб, що його картушка стала повертатись не правобіч, а лівобіч, тоді люди почали відразу кермувати вірно. Це означає, що в цілому світі літун має перед собою компас, який повертається навпаки. Отже літунові доводиться спершу пройти певні вправи, свого роду муштру, щоб звикнути повертати стерно ліворуч, коли компас відхиляється праворуч. Однак муштра не тримається так міцно, як вроджений нахил відповідати в певний спосіб на певне подразнення. Але коли б спробувати використати ці наслідки дослідження і заставити літунський компас повертатися так само, як корабельний компас, з якого він і виник, то тоді той, хто саме й відчуває найбільшу незручність старого компаса, літун, він би перший обурювався з приводу його зміни. 
Нам зовсім не треба обов’язково сідати в літак: у звичайній техніці щоденного життя є тисячі прикладів недостатньої наочності. Бажаю чи підняти ґардини (фіранки) на вікнах, ми часом шукаємо шнурків не на відповідній стороні вікна і напевно не відразу знаходимо потрібний шнурок, якщо їх є, даймо, чотири. Відкриваючи двері в напівтемряві, ми часто тиснемо в протилежний бік. А було б дуже просто надати клямці такої форми, щоб по ній було б відразу помітно, треба тягти чи тиснути. Електричні вмикачі в сінях та на сходах після деякого роздумування можна завжди так розташувати, що враз і легко знайдемо саме потрібні. Коли вимикаєш радіо, а думаєш при цьому про водопровідний ґрант, то тоді спершу мимоволі повернеш вимикач на повний, голос радіо, замісць примусити його замовкнути. В других випадках наочність виявляється сама собою: повертання праворуч корби від млиночка до кави, накручування годинника, закручування гайки (мутри) на шрубі, всі ці рухи відповідають анатомічній будові правої руки. Годинникова стрілка посувається в правий бік, як і тінь сонячного годинника. Так само пересуваються й стрілки інших вимірних приладів (манометрів, вольтметрів тощо), коли показувана ними величина змінюється.
Особливо важлива така наявність чи, точніше, припасованість до будови нашого тіла і до наших звичок у швидких засобах транспорту, де під впливом багатьох вражень треба діяти швидко і непомильно. Але саме тут, де не зручність, а безпека стоїть на першому пляні, лишається ще дещо зробити, — я згадую лише про газовий важіль у авто, який до певної міри рухається в протилежний бік, ніж гальмо та зчеплення. 
Друга вимога людини до техніки — заощаджувати роботу й напругу за допомогою правильної зовнішньої форми. Дослідження дало вже й тут багато цінних вказівок. Хоча в цьому відношенні ми ще далеко не прийшли до кінця. Друкарська машинка, нпр., зле припасована до будови тіла: клявіші розташовані рівними рядами, в той час як кінці рук призвичаєні більше описувати кола довкола ліктевої вісі. Втискання великих літер має виконувати мизинець, який є найкоротший, найслабший і найневправніший палець, але мусить обслуговувати більшість клявіш. Якби можна було великі літери втискати й притримувати коліном або ступнею, як це робиться з педаллю на піяніні, то напруження було б менше, а в сукупності було б заощаджено чимало робочих годин. Після деяких вправ робиться менше помилок, а певні помилки приписанні машинкою, як відомо, неминучі. Отже людина має до техніки низку побажань, принаймні якщо, вона відчував вже таку незалежність, щоб не вважати технічний прилад за якийсь Божий дар, як це часто буває. Конструктор також часто буває готовий задовольнити всі побажання. Труднощі полягають здебільшого в економічних умовах масового виготовлення.
Навпаки й техніка має свої вимоги до людини, якій вона повинна служити: нема на світі нічого, що було б цілком досконале, всяка річ потрібує догляду. Навіть кишенковий годинник, його механізм, мусить бути через певний час, хоч не часто, переглянутий. Так і всяку машину доводиться час від часу оглядати, підмастити чи почистити. Буває, що хтось хоче пустити в рух авто, але, як тільки мотор загурчить, так слідом за тим і затихне. В цьому не винна погана чи дурна техніка, а скоріше недостатні технічні знання того, хто її використовує, бо часто якійсь машині дивуються з почуттям шаноби, а потім ураз за бувають дбати про неї. Це теж походить від того, що ми не підготовані психічно до бурхливого розвитку техніки. 
Фантаст-ідеаліст вимагав би, щоб розвиток техніки погальмувати, щоб поступово його можна було психічно наздогнати. Але коли б ми спробували це зробити, нас погнав би вперед голод та змагання з закордоном. Ми мусимо примиритися з неминучим розвитком в той спосіб, що інженер завжди каже сам до себе: «Я творю для людини», а споживач вбачає в технічному приладі слухняного, але дещо надто чутливого й тендітного слугу. На завдання споживача дослідження працює постійно, отже споживачеві зможуть бути дані до користування навіть дуже складні прилади.
Це, а також яке ставлення до техніки може бути, показує німецький солдат. Військо, цей найкращий заклад для провідництва людьми, повчає нас, чого можна досягти суворим вихованням. Воно може так навчити людей, над якими має владу, що вони поводяться з гарматами й вибуховими речовинами, з автами й телефонами, як з ножем та виделкою. Поступ, зроблений в цій ділянці з часів першої світової війни, треба зрештою достойно оцінити.
Епідемії пожвавили роботу НКВД
В цю війну німецькі вояки нераз вже переконувалися, що в Совєтському Союзі мало турбуються про здоров’я населення, та конче потрібну гіґієну. Зрозуміло, що кремлівські можновладці зовсім і не думають дошукуватись винуватих у своїм середовищі. Більше того — це особливо характерне для жидівсько-большевицьких спеців — свою вину вони не лише силкуються звалити на плечі інших, а ще й хочуть що справу обернути на користь власного брутального режиму. На їхню думку, різні епідемії й пошесті в Совєтському Союзі — не наслідок поганих турбот з боку Совєтського уряду про здоров’я населення, а лише «робота шпигунів і саботажників, підісланих ворогами Совєтського Союзу».
Отже, логічно міркуючи далі, народний комісаріят внутрішніх справ (НКВД) мусить енергійно виступити проти цього ворожого елементу. Як Москва уявляє собі цей «виступ», про це докладно свідчить таємний документ, що недавно попав до рук німців.
Лейтмотив цього обіжника народ ного комісаріяту внутрішніх справ в автономних совєтських республіках (№ 3364) — це давня метода «накидання тіні» на підозрілих і арештування їх. Вузлик за вузликом, плететься сітка, в яку мусить попастися якнайбільше «контрреволюційного елементу» й покласти своє життя за гріхи уряду. Так, напочатку обіжника говориться: «Контрреволюційні елементи, що виконують завдання ворожої розвідки, силкуються пере вести Свою руїнницьку роботу в різних, відповідних для цього, ділянках народного життя».
Виходячи з цього народний комісаріят внутрішніх справ наказує «переглянути весь службовий склад, розшукати й перевести активне слідство у справах підозрілих антисовєтських елементів, що працюють в установах та підприємствах в галузі бактеріології». Нема потреби докладніше пояснювати, як треба розуміти окремі пункти цього обіжника, особливо ж жаргонного вислову «активне слідство». Наслідком цього таємного наказу, який фактично запідозрює у державній зраді всіх бактеріологів та медичний персонал, буде справжня хвиля арештів.
НКВД йдеться лише про те, щоб створити замаскований привід до нових переслідувань та арештів. Це видно, між іншим, з самого закінчення обіжника, де НКВД робить помилку і відкриває свої карти, відверто заявляючи, що досі не можна було ствердити «організовану ворожу роботу в бактеріологічних установах». З цього видно, що в поширенні епідемій в Совєтському Союзі винен народний комісаріят охорони здоров’я. Але кремлівські жидо-большевицькі можновладці не соромляться передати групу фахівців у криваві руки НКВД. Вони роблять це з єдиною метою — чужою кров’ю змити свою власну вину за катастрофічне становище охорони здоров’я в державі.
Випуск фахівців сільського господарства
Нещодавно закінчились випускні: іспити в двох групах старшого, ступеня Костянтиноградської сільсько-господарської школи. З 62 випускників 47 одержали звання техніків сільсько-господарського виробництва і 15 — звання техніків-механіків сільсько-господарських машин та автомашин. 
Випускники відряджені на роботу до сільсько-господарських бюр, державних маєтків, машино-тракторних станцій Костянтиноградської та інших округ Харківської области. 20 кращих випускників рекомендовано до вишої аґромічної школи. 
Між 25 серпня та 1 вересня відбудуться випускні іспити молодшого ступеня школи. 30 відсотків випускників, які матимуть кращі оцінки, будуть зараховані до старшого ступеня другої групи фахової, школи. П. Бут.
Підвищено грошеву допомогу родинам східніх робітників
Як уже повідомлялося, допомогу родинам східніх робітників підвищено від 130 до 180 карбованців на місяць. 
Родичі східніх робітників часто звертаються з листами до своїх рідних у Німеччині та до інших урядових установ з проханням про призначення допомоги тощо. Це забирає багато часу, бо доводиться перекладати листи на німецьку мову. Тому доводиться до відома, що такого роду справи стосуються виключно до відання відповідних ґебітскомісаріятів, відділ праці (---), куди й треба звертатися з усіма проханнями чи заявами в справах допомоги родинам східніх робітників.
Нова поштова місцева тарифа в Україні
З важністю від 1. 7. 1943 року в Райхскомісаріяті України обов’язує загальна поштова і службово-поштова тарифа на місцеві листи і поштові картки. 
Ця місцева тарифа така: а) Листи до 20 г. — 80 коп., понад 20 до 250 г. — 1,60 карб., понад 250 до 500 г. — 2 карб., понад 500 до 1 000 г. — 3 карб.; б) звичайні поштові картки — 50 коп.; картки з відповіддю — 1 карб.
Шкільна молодь Бердянська підчас ферій
Після закінчення навчального року основним завданням бердянських шкіл є збір лікувальних рослин. Уже за першу половину червня, школи міста й району Бердянська за не повними відомостями, зібрали до 100 кг. різних лікувальних рослин, з яких найбільше лікувального полину, деревію, чебрецю, рум’янку, бузини. 
Крім збору лікувальних рослин, школярі під керуванням учителів беруть також жваву участь у виловленні і нищенні ховрахів. Особливо там ведеться успішна робота, де старости заготовили відповідну кількість пасток або іншого знаряддя.
