Головна Квартира Фюрера
3 червня
Вище Командування повідомляє:
На Східньому фронті біля Кубанського мостового причілка відбуваються важкі оборонні бої. Всі намагання ворога прорватися були відбиті у взаємодії всіх видів зброї, частково ще при підготовці. Цьому оборонному успіхові допомагали атаки німецьких авіаційних з'єднань.
На останніх відрізках Східнього фронту були знищені багаточисленні бойові позиції ворога і нанесені йому криваві втрати. Сильними з'єднаннями авіації було атаковано важливі пункти постачання противника на середньому відрізку Східнього фронту і особливо сальто бомбардовано залізничні споруди Курська. З’єднання німецької авіації і зенітної артилерії вбила вчора 83 совєтські літаки.
При окремих нападах британських літаків на узбережжя окупованих західних областей, було збито 6 літаків. Швидкісні німецькі літаки атакували вчора в низькому льоті деякі, місцевості півдевно-східньої Англії, в тому числі Іпсвіч з добрим успіхом. Один наш літак не повернувся назад.
4 червня
Вище Командування повідомляє: 
В районі Веліча відбиті удень і вночі повторні атаки совєтів. Було знищено 21 ворожий панцерник. На останніх відрізках Східнього фронту була тільки бойова діяльність місцевого значення. Авіація атакувала на Кавказі і на Донецькому фронті скупчення ворожих військ, аеродроми і пункти постачання. У взаємодії з угорською авіацією особливо сильно були бомбардовані пункти постачання ворога.

В північному океані було потоплено два судна і пошкоджено один винищувач.
В травні місяці було знищено на Східньому фронті 1257 ворожих літаків. За той самий час ми втратили 133 літаки. 
Швидкісні німецькі бойові літаки атакували один ворожий караван суден біля Кал Горна; вони потопили одне торговельне судно, а друге запалили.
Терор, нужда і втома від війни
Перебіжчики про становище під совєтами
Не можна підозрювати полонених політруків і офіцерів, вихованих комсомолом, що вони змальовують становище совєтської армії в гіршому освітленні, ніж воно є справді. Полонений старший лейтенант К. 21 року із Тули говорить: «Війська не хочуть більше воювати, вони стомлені війною». Батальйонний командир І. і його ад’ютант Р. 69 стрілецької дивізії також спостерігали подібні настрої в своїх частинах. Коли вони і чисельні перебіжчики говорять про погане постачання, про те, що вони за весь час війни не мали відпуска, коли вони описують жорстокість і терор у своїх військах, умови життя на батьківщині, погане харчування, або говорять часто про свою жорстоку долю в совєтському раю, тоді не потрібно інших доказів того, який гнітючий настрій панує в совєтських військах. 
Остаточним доказом поганого настрою більшовицьких солдат є брехлива пропаганда самих совєтів. Брешуть тоді, коли їм потрібно. Яку ж гірку необхідність має Сталін, якщо його , брехливість безмежна.
Совєтські вояки стають перебіжчиками, не зважаючи на терористичні заходи, що їм загрожують. Існують спеціяльні пости, що не мають іншого завдання, як тільки ловити перебіжчиків. Спеціяльні загони вночі бродять по полях і вишукують перебіжчиків. Існують пости також і вдень, подвійні пости, один відповідає за другого, розстріляно буде того, чий товариш зумів утікти за сприятливих обставин. Навіть на головній бойовій лінії більшовик не може пересуватися один, коло нього завжди перебуває спостерігач або шпик. Кожний боїться іншого, зрадництво панує у війську. Дома будуть розстріляні всі рідні, конфісковане майно перебіжчика. Терор по всій лінії, щоб припинити перебіжку. 
Та, не зважаючи на це, вони перебігають і це головне. Частішають випадки, коли перебіжчики офіцери і команди висловлюють бажання воювати проти Сталіна пліч-о-пліч з німецькими солдатами. Ці колишні червоноармійці, що віддають себе в розпорядження німецьких військ, добре знають, від якої долі з совєтської сторони вони втекли. Вони спробували терор і страждання на своїй шкурі, а тому їх думки спрямовані тільки до одної мети: якнайшвидше повалити большевизм.
Їх полум’яний протест проти Сталіна і його прибічників відноситься також і до нас. Ми повинні показати себе гідними їх і захищати батьківщину якщо не зброєю, то працею рук наших.
