Німецький конструктор гармат
Запорука нашої перемоги
Шеф-конструктор фірми Крупп — Др. Еріх Мюллер. Світ довідався про нього тільки 30-го січня нього року, коли за заслуги Адольф Гітлер іменував його професором. Др. Мюллер працює у фірмі Крупп з 1935 року. Крім цього, він голова Комісії озброєння й амуніції Райхсміністерства військових справ. Вже кілька років Мюллер працює як дорадник Фюрера у всіх питаннях зброярства. 
Хоч досі вороги Европи й не знали призвища цієї людини, але вони на власному тілі відчули його зброю, бо він творець новочасних величезних гармат і конструктор цілої низки бойових танків. За його планами вироблено богато іншого воєнного спорядження, яке здивувало ввесь світ. 
Підчас першої світові війни, Др. Еріх Мюллер відчув на власному досвіді те, чого потребує вояк для боротьби з ворогам, бо сам був тоді активним старшиною (командиром). Це не замкнений кімнатний конструктор, це людина, яка знає вимоги вояків, знає, як впоратися зі всіма хитрощами ворога. Це людина, що вміє творити чудеса, коли це треба. Творчість цієї людини повністю могла виявитися лише на службі у фірмі Крупп. Бо це ж місце великої традиції у виробництві гармат та іншої зборої. Імена Круппа, Гаркорта та Борзіґа тісно зв’язані з величним розвитком німецької залізної промисловости, а ім’я Круппа ще й зі збройовою промисловістю зокрема. На почетку XIX століття Фрідріх Крупп мав у Боєві тільки одну кузню й кілька ливарень. В Англії знали вже толі сталеливарство. У Фрідріха виникла думка: що можуть зробити англійці, то мусять потрапити також і німці. Він віддав все своє добро на винахід бездоганного методу сталеливарства. Його синові Альфредові пощастило звершити велике діло, виробити литу гармату. Він став гарматним королем. Есен перетворився у німецьку кузню зброярства. З Круппівських гармат стріляли на Седан і Париж. Вони допомагали зміцнювати німецьку єдність. На Круппівських заводах вироблено під час першої світової війни найтяжчу далекобійну гармату «Грубу Берту», яка нищила найміцніші фортеці. Навіть версальський диктат не знищив того багатого досвіду, який він швидко після катастрофи використав при новому виробництві зброї. Ніде інше, як саме тут, де йому допомагала ціла армія конструкторів, техніків, хеміків і фізиків, він не здійснив би успішніше свої задуми. Він виробляв тут гармати та іншу зброю з таким самим захопленням, як творить мистець картини, або міцні довготривалі будівлі. 
Теперішня гармата далеко складніша, ніж гармата, першої світові війни. Проте опанування її повинно бути зовсім легте. Так само легко повинно відбуватися лагодження та заміна зіпсованих частин. Гармата доктора Мюллера цілком відповідає цим вимогам. Вона надзвичайно зручна, а швидкострільність її далеко перевищує швидкострільність гармат першої світової війни. При цьому її лагко перевозити з місця на місце. Розвиток гармати і танків ще не, закінчився, хоч і які великі зміни відбулись у німецькій збройовій техніці, починаючи з 1939-го року. Ворогів Німеччини очікують ще несподіванки, як то було вже підчас облоги Севастополя. Ця гармата огорнена ще таємницею, як і багато інших винаходів цього німецького конструктора. 
Зброя на фронті говорить власного мовою. Др. Мюллер часто сам слухає цієї мови, випробовує її діянна на фронті. Він перебуває часто між вояками на позиціях, дає їм поради, як користуватися цією зброєю і повертається додому з новими думками про її поліпшення. Ці думки він швидко здійснює, і фронт кожного року одержує нову, ліпшу зброю. «Наша фанатична воля — дати воякам найліпшу зброю». Ці слова найкращого сучасного збройного конструктора — це признання людини, яка поєднує розуміння дійсности з великою завзятістю та самовпевненністю. Вони дають нам можливість спокійно дивитися на майбутнє, вони бо — ґарантія перемоги.
Масовий загин бронетанків
Головне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє: 
На багатьох місцях фронтового луку під Орлом наші війська, підтримані активно сильними з’єднаннями авіяції, стояли протягом цілого дня у важких оборонних боях. 
Всі ворожі намагання прориву після змінних боїв були відбиті, при чому большевики зазнали знову значних втрат. На одному лише відтинку, що на північ від Орла, втратили вони більше 100 бронетанків та 33 літаки. На інших дільницях Східнього фронту ворог провадив лише обмежені місцеві атаки, що були відбиті у боях, які на деяких місцях відзначалися великою запеклістю або у контратаках.
В перебігу останніх важких оборонних боїв на південь від озера Ладога відзначилася цілком особливо східньо-пруська дивізія піхоти. 
Випади американців вздовж північних берегів Сицилії були відбиті. Сильні ворожі проривні атаки, підтримані з’єднаннями авіяції, а звернені проти середньої дільниці сиціліянського фронту розбилися об рішучу оборону нім. військ. Перед південним узбережжям Сицилії німецькі бойові літаки важко пошкодили у нічних налетах шість транспортних кораблів. 
Північно-американські з'єднання авіяторів налетіли вчора перед обідом на простори Німеччини. 
Німецькі бойові літаки атакували цілі в районі Лондону.
