МОЛОДЬ НАРОДЖЕННЯ 1926 ТА 1927 РР. ІДЕ НА ПРАЦЮ ДО НІМЕЧЧИНИ
Кожному із чоловічого та жіночого, населення народження 1926 та 1927 років запропоновано негайно з'явитися до місцевої біржі праці для призначення на роботу до Німеччини. Не можна заперечувати, що це міроприємство в окремих випадках може викликати труднощі, особливо приймаючи на увагу те, що розлучення молоді з їх батьками та іншими близькими родичами переживається важко. З другого боку, кожен з тих, що закликаються, повинен мати на увазі, що швидке закінчення війни й звільнення Східніх областей від більшовизму істотно залежить від того, чи будуть робітники всіх европейських народів з усім напруженням виконувати працю в німецькій військовій промисловості. Праця в Німеччині буде мати для молодих українців та багато переваг і в відношенні їх просування за фахом, їм надається можливість познайомитись з красотами Німеччини та її культурою й вивчити багато такого, що заслуговує на увагу. Жодне із попередніх поколінь українського населення не мало ще такої можливості.
Багато осіб, що закликаються, будуть ставити собі питання, як довго вони повинні залишитися в Німеччині, які там умову праці та життя, чи дістануть вони відпуск і коли саме. Ці питання також уже розв’язані офіційним порядком. 23 липня 1943 року генеральний уповноважений видав постанову відносно тривалості праці робітників Сходу, а також про надання їм премій та відпусток. Згідно з цією постановою, для робітників Сходу тривалість перебування на праці в Німеччині обмежується двома роками. В дальшому, робітники Сходу, які особливо відзначилися та попрацювали в Німеччині один рік, можуть дістати тижневий відпуск в межах Німеччини. Ці відпустки робітники будуть проводити в особливих будинках відпочинку, які прискорено устатковуються. Робітники Сходу, що працювали в Німеччині більше двох років, якщо вони не повертаються на батьківщину і цілком старанно працювали, зможуть дістати протягом третього року їх праці відпуск на батьківщину тривалістю в два тижні. Час, необхідний на поїздку, додається до тривалості відпуску. При відпуску робітники Сходу не несуть витрат на поїздку, тому що ці витрати покладаються на керівників підприємств, а, також на Німецьку державу. 
Генеральний уповноважений в справах праці в широких розмірах дозволив відпустку для робітників Сходу, що зайняті зараз на роботах в Німеччині. Багато робітників Сходу, які в цьому році були у відпуску на Україні, з захопленням розповідали своїм рідним про життя та працю в Німеччині. Багато з них відчували себе в Німеччині так добре, що вони хотіли б залишитись там на тривалий час. Це й цілком зрозуміло, тому що німецький уряд робить все, що лише є в його силах, щоб в подяку за цінне співробітництво, робітників Сходу зробити їм життя в Німеччині настільки приємним, наскільки це можливо. Економічне становище робітників Сходу все більше поліпшується. Особливо добре видно це із вказівок про виплату премій, що є в ІІ-й постанові генерального уповноваженого в справах праці. Згідно з цією постановою робітники Сходу, що особливо відзначилися доброю працею, після закінчення першого року їх праці в Німеччині дістають щомісячну премію в розмірі 20% від чистого заробітку. Після закінчення другого року їх праці розмір цієї премії збільшується до 30% і після закінчення третього року — до 50% від виплачуваної їм заробітньої платні. Через те не дивно, що як раніше, так і зараз кількість робітників, що добровільно виявляють бажання працювати в Німеччині, є досить значною.. Тисячі листів, в яких робітники Сходу з захопленням описують життя в Німеччині, доводить, які в дійсності умови життя в Німеччині. Читачі місцевих російських газет вже бачили й читали копії багатьох таких листів у пресі. Через те знову направляється до молодих українців та українок заклик повністю пре доставити себе в розпорядження для праці в Німеччині. Уже зараз можна сказати, що про це ви рішення ніхто пізніше не буде жалкувати.
Неудача удару на Київ
Понад 100 большевицьких танкових гвардійських дивізій лягли під Орлом та Білгородом
9. жовтня 1941 року Орел був взятий німецькими танковими й стрілецькими дивізіями під час обхоплення в кільце й знищення совєтських армій у Брянському кільці. Шаля відходу німецької армії назад на зимові позиції під час тяжких зимових боїв першої зими на Сході місто Орел було центром орловського відтинку фронту і знаходилося на відстані коло 60 км. від передових ліній. Розташовання цих ліній залишилося майже незмінним, хоча совєти під час своєї другої зимової наступальної кампанії 1942-43 року ввесь час намагалися здобути місто, раз-у-раз кидаючи в бій маси людей і танків, бойових літаків та іншого військового матеріялу. 
Але даремні були всі спроби ворога. Фронт стояв кріпко. Окремі не значні прориви, які коштували совєтам невиправдано великих втрат людьми, танками і військовими матеріялами, були в протиударах ліквідовані і місця проривів закриті. 
Під час весняних боїв 1943 року ворожі частини, що були прорвалися, відкинуто знов на схід, аж поки фронт не зупинився, при чому утворилася дута, випнута на захід від Курська. Після перенесення німецьких позицій назад, на захід від Вязьми, фронт проходив так, що коло Орла він мов клин висувався вперед у ворожу сторону. Тим то й виникла так часто згадувана орловська фронтова дуга чи лука. На південь же від Орла було навпаки велике вороже вклинення в бік заходу, приблизно в центрі якого був Курськ. 
Коли затихли бої на весні цього року, на фронті коло Орла й Курська запанувала цілковита тиша. Одначе під попелом тлів вогонь. Від німецької розвідки не приховалось, що ворог концентрує в відрізку Курська й північніш від Орла великі наступальні сили і нагромадив великі оперативні резерви в запіллі. Всі ознаки вказували на те, що совєти у своєму широко задуманому літньому наступі, хочуть рушити з Курська на Київ, щоб дістатися до серця України, здобути для поліпшення свого загроженого харчового стану ще цьогорічний український врожай і зламати німецький фронт. Одночасно великі танкові сили на північ від Орла повинні були вдертися в орловську луку і в широко закроєній операції взяти в лещата німецькі частини, з’єднавшись з великими силами, що мали просуватися на північ з курської дуги. Німецькі війська в орловській луці були б таким чином оточені й відрізані від цілої армії. Знищення цих німецьких військ було передумовою далекосяжних оперативних цілей ворожого прориву в Україну, бо вони були для совєтів постійною флянґовою загрозою з півночі. 
Друга флянґова загроза для большевицьких наступальних планів була на південь від Білгороду. Щоб усунути цю загрозу з флянґів, совєти побудували, притягаючи, до роботи ближче й дальше населення на своїй стороні, коло північного флянґу курської луки на південь від Орла й коло південного крила цієї луки на північ від Білгорода широку й складну смуту перешкод, замінували її й обснували колючим дротом, що на їх думку зробило цю смугу зовсім, нездоланною для будь якого наступу. 
За силу німецького відпору промовляє вже те, що німецьке командування вирішило само перейти в наступ на ці міцно укріплені флянґи курської луки, змішати всі карти ворогові й нав'язати йому власну ініціятиву. 5. липня німецькі з'єднання сухопутних військ і військ СС перейшли в наступ на південь від Орла й на північ від Білгорода. Короткий, але щільний артилерійський вогонь забарабанив грядом гарматнів по густих укріпленнях. Німецькі танки, серед них з’єднання «тигрів», розчавили все, що ще лишилося після гарматного обстрілу. Перехід через Дінець, з його берегами, перетвореними в укріплення, вимагав великого напруження сил. Ворог запекло боронився. Він зібрав тут особливі з'єднання з азійських народів, які билися завзято й запекло до останньої людини. Укріплення довелося здобувати крок за кроком. Німецький солдат показав, що він здатний на неймовірне напруження сил. Окоп за окопом доводилося здобувати поодинці. З півдня большевицькі позиції були прорвані. З півночі німецькі наступальні клини доходили до 20 км углиб смуги укріплень. 
Вісім днів: запекло боронилися совєти, не бажаючи провалу так широко закроєних наступальних плянів. Одначе Курськ був безпосередньо загрожений. Отже большевики мусіли були одно по одному кидати в бій окремі з’єднання з оперативних резервів, заготовлених для прориву в Україну. Ворог мусів застосувати навіть оперативні резерви з околиці Тули, приготовані для прориву. Таким чином ударні частини, які повинні були захопити Україну й так конче потрібний совєтам хліб, були розшматовані, знищені або дуже проріджені. 
35, стрілецьких дивізій, 8 танкових корпусів, 2 механізованих корпуси і спеціяльні війська для швидкого просування вперед у відкритому прориві, 7 танкових бригад і 7 окремих танкових полків кинули большевики в бій проти самого лише білгородського наступального клина. Понад 2500 важких і найважчих танків, що були приготовані для маршу, на Україну, мусіли протилежно до свого призначення бути втягнені в бій. Коло 2000 з них були знищені німецькими «тиграми», танковими винищувачами, штурмовими гарматами та іншою протитанковою зброєю й лишилися на полі бою. 
Назустріч північному німецькому наступальному клинові большевики кинули майже таку саму кількість своїх наступальних дивізій і ще більшу кількість танків. Тут німці знищили коло 4000 танків. Взято до 70.000 полонених. Втрати ворога вбитими та пораненими в кілька разів перевищують кількість полонених. Так замість плянованого совєтами протинаступу їм був нав’язаний бій на знищення, що коштував їм величезних втрат їхніх найкращих гвардійських і наступальних дивізій. Ніж, що мав бути встромлений в саме серце німецької армії, затупився й вищербився. Отже німецькі, війська здобули під тим поглядом чималого успіху. 
Якщо Орел і Білгород під час цього бою і були пляномірно відступлені ворогові, то це нічого не міняє. Бо мета, для якої готувалося понад 100 большевицьких гвардійських та танкових дивізій була інша, ніж здобуття двох міст і кількох квадратових кілометрів території.
СТАНОВИЩЕ НА ФРОНТАХ
На Міуському фронті, в районі Харкова, на захід від Орла та в районі Рильська і Севська наші війська вели важкі оборонні бої проти переважаючих піхотних і панцерних сил ворога. Не зважаючи на велику перевагу в людях і матеріалі, починаючи з дня совєтського наступу, 5 липня 1943 року, сонетам ніде не вдалося прорвати наш фронт. Всі ворожі намагання в цьому напрямку завжди в жорстоких боях відбивались нашими незрівнянними ні з чим піхотними з’єднаннями, підтриманими іншими родами зброї, і, таким чином. щастило втримати всі позиції або знову їх встановити. На південному відрізку Східнього фронту, після жорстоких оборонних боїв, наші війська планомірно залишили зовсім зруйнований Таганрог. 
За час з 28 серпня і по 1 вересня на Східньому фронті знищено 1023 ворожих панцерники і збито 313 літаків. 
В Західньо - Сибірському морі німецькі підводні човни потопили з одного невеликого ворожого каравану суден 3 пароплави на 12 тис. БРТ. 
Наші повітряні сили і військово-морський флот потопили в серпні місяці 2 ворожих крейсери, 6 винищувачів, 5 швидкісних човнів, 1 підводний човен і 1 виловлювач мін. Крім того було пошкоджено 1 бойовий корабель, 10 крейсерів, 9 винищувачів, 5 швидкісних човнів і 5 інших морських одиниць. За цей же час потоплено 70 торговельних пароплавів на 377.000 БРТ і 4 великі транспорти. 125 інших кораблів на 580 тис. БРТ були поцілені бомбами. Пошкодження частини цих кораблів були настільки важкі, що їх можна вважати загиблими. 
Сильні ворожі повітряні з'єднання вніч на 31 серпня атакували західні області Німеччини, особливо місто Мюнхен. Виникли великі руйнування і втрати серед населення. Нічні винищувачі і зенітна артилерія вбили 25 нападаючих британських бомбовозів.
„Червона Україна" і „Комінтерн" пішли на дно
До опублікованих Німецьким Верховним Командуванням даних про осяги німецької воєнної фльоти в боротьбі з большевицькою воєнною та торговельною фльотою на Чорному морі подають тепер назви потоплених большевицьких кораблів. За останні місяці большевики втратили крейсери «Комінтерн» та «Червона Україна» та керівні судна фльотиль «Ташкент» і «Москва», а крім них ще 11 нищильників і 14 підводних човнів. Після втрати тих суден совєтам на Чорному морі залишилися ще лінкор «Парижская Комуна», чотири крейсери, один фльотильний провідний човен вісім нищільників та біля 40 підводних човнів, не враховуючи швидкоплавників та інших малих морських суден. Дії німецької воєнної фльоти на західніх, північних та східніх водах Чорного моря унеможливлюють большевикам проводити там свої операції. Від багатьох місяців залишки червоної фльоти приневолені триматися другорядних пристаней в південно-східньому кутику Чорного моря.
Холоднокровність – це все
Епізоди великого бою
На північ від Орла вози одної зв’язкової частини, які мали перевезти приладдя та амуніцію на далеко висунений пункт зв’язку наткнулися на світанку на два совєтські танки. Один з них негайно виїхав з боку з зарослого кущами терену та в’їхав в середину колони. Цей напад був такий швидкий та несподіваний, що вояки ледве вспіли повискакувати з возів та охоронитися. Танки спершу не турбувалися розбитими в зударі автами, їхали далі. Тоді два вояки взялися до роботи, щоб з розбитих возів рятувати зброю та амуніцію та завести їх на пункт опору. Коли один з них ще раз вертався, щоб схоронити іде придатні авта, обступило багато большевиків та взяло в полон. Його приведено до одного танку, що стояв серед лану. Там був вже другий полонений, якого теж берегло багато большевиків. Але за той час, артилерійські обсерватори достежили совєтську групу, зложену з приблизно 40 людей та взяли її під вогонь. Недовго потім перейшли до протинаступу також гренадири. Ту хвилину використали оба полонені для втечі й по 6-годинному большевицькому полоні знову цілі й здорові прибули до своєї одиниці. 
У подібну ситуацію попала одна група радистів, яка зайняла висушений наперед пункт дуже близько від головної бойової лінії ворога. Коли треба було швидко змінити станови ще, та група, зложена з одного під старшими та 4 вояків вспіла відірватися від ворога щойно в останній хвилині. Коли 5 вістунів на свойому авті саме доїхало на найвищий пункт одної відкритої височини, багато совєтських танків заступило їм дорогу. На нещастя попсувалося також щось в авті та в мотоциклеті. Хоч оба вози на височині являли собою, добру ціль для совєтів, шофер та радости ні на хвилину не втратили холодної крови, але серед ворожих танків, з яких один наблизився вже на 100 метрів, направляли свої вози. В останній хвилині мотори знову рвонули й група переслідувана сильно стріляючими совєтськими галками приїхала на нове становище та, зберігши своє цінне приладдя, могла передавати звіти, що були вирішно важливі для дальших протинаступів.
Короткі повідомлення
(П. С.). За повідомленням Берліну 26 серпня англійська служба повідомлень не може не погодитись з тим, що понад усі сподівання, при недавньому терористичному нападі на столицю Райху 60 англійських важких бомбардувальників були збиті і наслідок енергійної оборони. Рейтер повідомляє, що пілоти, які повернулись після цього терористичного нападу, розповідають, як велика кількість нищильників накинулась на важкі бомбардувальники, як тільки вони прилетіли. Один пілот розповідав «Ми спочатку не зрозуміли чому так мало розривається зенітних гранат. Коли ж ми помітили нищильників все стало ясне. Я ще ніколи не бачив стільки нищильників. Бої між бомбардувальниками відбувались скрізь», 
(П. С.). Як повідомляють Копенгагену 26 серпня, в ніч на 24 серпня на захід від датського острова Фане зістрелено англійський бомбардувальник, який загорівся і впав у море. Два чоловіки попали в німецький полон, доля інших невідома. 
(П. С.). Як повідомляє англійська служба повідомлень, ранком 25 серпня на острові Арап перед західним побережжям Шотландії знайшли розбитий американський бомбардувальник. При цьому загинуло 20 чоловік екіпажу. 
(П. С.). Софійська газета «Велчер» вмістила фото красивої шкатули з перснем, яку було скинуто з ворожого літака й яку підібрала на вулиці в Софію молода дівчина. Під час виймання персня в шкатулі стався вибух, і дівчину поранило.
ЛИТВІНОВ ЗАЛИШАЄ ВАШІНГТОН.
(П. С.). Совєтське агентство Тасс офіційно повідомляє, що президія верховної ради Совєтського союзу звільнила заступника народнього комісара зовнішніх справ Литвінова від обов’язків надзвичайного та повномочного посла Совєтського союзу в США. На його місце призначено Громко.
Лист на батьківщину
Від військово-полонених українців в Німечинні
Привіт Україні, привіт нашим батькам і матерям, братам, сестрам і дружинам та діткам! 
Дорогі наші родичі й товариші та товаришки! 
Вже два роки на нашій рідній землі громлять гармати та скоростріли. Гуде зброя на землі і в повітрі. Горять села та міста, ллється кров рікою, падають численні жертви, лишаються каліки, вдови та сироти. Старі й малі мруть від голоду й холоду. Кінця лихоліттю не видко. 
Де тому причина, хто тому винен? Жиди та кривавий Сталін. 1917 року в Російській імперії вибухла розруха. Фальшивим підступом жиди зуміли завершити її на свою користь, вони забрали всю владу до своїх рук. А квітуча Україна потрапила в неволю до червоної Москви. Майже 25 років панувала большевицька Москва на нашій батьківщині. Багато жаху зазнав наш народ за той час, сила-силенна українців загинули від голоду, розстрілів та далеких заслань, де ще й нині страждають наші брати. 
Червона влада гнобила наш народ непосильними податками та хлібозаготовками. Українці жили напівголодні й залякані на своїй родючій, прекрасній землі. Та для кривавого Сталіна це було мало. Він змушував нас усіх понад силу працювати на озброєння, бо йому треба захопити до своїх рук цілий світ. 
Та німецький народ і його Вождь це знали і не допустили на свою землю ненависного ворога трудящих. Німецьке військо завдало Сталінові такого удару, якого червоні генерали не могли зупинити. А ми, сини України, не маючи наміру захищати своїх кровопивців, перейшли на бік німецької армії. Ми тепер у полоні. Але ми чуємо крик і плач по той бік фронту. Ми довідуємось від своїх товаришів, які потрапили в полон цього року, що ще нашим братам не всім пощастило перейти на цей бік. Тепер Сталін очумався й надсилає всіх українців у штрафні батальйони. Сталін називає українців зрадниками і обіцяє по скінченні війни розправитись з українцями, як зі своїми ворогами. 
Брати й сестри! Не вірте шептунам про якусь зміну у большевиків. Зміни жодної нема. Як було НКВД, так і є. Терору, що правда, стало більше. Ото й уся зміна. 
Українці! Всі, як один, помагайте німецьким воякам хто чим може, роботою, майном, участю в боротьбі проти большевиків. А ви, батьки й матері тих, що покликані на роботу до Німеччини чи то добровільно, чи то мобілізації, не тужіть за ними, не плекайте ненависті до німецької влади. Ваші, діти в Німеччині мають все необхідне для життя. Вони є співробітниками всіх народів Нової Европи. Вони працюють для свого добра, для знищення жидо-комуни і прискорення кінця війни. Прийде час і вони щасливо повернуть до рідного краю, збагачені досвідом західно-европейської культури. 
І ми, військово-полонені, теж повернемо свого часу додому. Ми повернемо, як вірні сини України, бо ми готові повсякчас взяти зброю до рук, коли нас покличе Батьківщина на бій з большевиками. 
Військово-полонені українці а Німеччині Шталаг VII А.
Подвиг майора Беке
11. липня ц. р. на північний схід від Білгороду німецька бойова група в запеклому бою здобула один бугор і тим виконала бойове завдання того дня. Майор резерву Беке спостеріг, що опір ворога послабшав. Тоді він зібрав кілька танків, приєднав до них чоту стрільців і чоту саперів і на чолі цієї групи вирушив вночі в розташування супротивника.
«Без світла, без звуку, без постріла» — такий був суворий наказ майора. Мов мовчазні привиди рушили танки вперед, за ними машини з піхотинцями й саперами. 12 кілометрів було ще до річки, яку треба було переплисти і побудувати на тому боці передмостне укріплення, з якого мав розпочатись наступ на другий день. Їзда не для нервових людей! 
12 кілометрів по ворожій території, повз пости, протитанкові гармати, бойові гнізда. Большевики вважають проїждаючі танки за свої, час від часу обзиваються до них, часом долітає уривчасте: «да, да», «харашо». Раптом в одного німецького танка маленька несправність, він мусять спинитися. В цю хвилю німці проїжджали щільно повз ряд совєтських танків Т 34. Совєтських машин було рівно 20. 
Коли німецька танкова колона зупинилася, це привернуло увагу совєтських танкістів. І ось майор Беке бачить, як з групи совєтських танків починає заїзджати танкова чота, очевидно, щоб напасти на викритих німців. Німецькі танки стають впоперек, щоб перешкодити совєтам напасти ззаду. Тоді 5 совєтських танків повертають цівки гармат на німців. Відстань дуже близька. Тут допоможуть лише в’язанки вибухових речовин. Майор вискакує з першого танка. Совєтський гвардієць помічає небезпеку, збирається стріляти в упор. Майор вириває лівою рукою гвинтівку у червоноармійця, правою кидає в’язанку вибухових речовин під найближчий танк, а сам мерщій стрибає в якусь яму поруч. А, бодай тобі: та це ж калюжа, повна води! Ну, нічого не поробиш, треба пересидіти по самі вуха в воді поки не станеться вибух. Б-бах! — танк Т 34 злітає в повітря. Другого танка знищує таким самим способом адютант. На третього нападає мокрий, як хлющ, командир, четвертий зривається з місця втікати, але його зараз же розстрілюють німецькі танки. Вибухові речовини, кинуті майором під п’ятий і шостий танки, не вибухають. Тоді майор стрибає на власний танк, що саме їде сюди на підтримку, направляє його гармати й з близької віддалі дає команду стріляти. В такий спосіб покінчено також з п’ятим і шостим танками. Ще п’ять совєтських танків знищується під час втечі, отже одинадцять танків з 20 гинуть. Решта дев’ять танків пустилися панічно втікати куди попало, отже напевне потрапили просто в руки сусіднього танкового дивізіону. 
В наслідок здобуто 4 залпострільні гармати, протитанкові гармати й багато всякого іншого озброєння. Тепер, — до мосту! Але міст, на жаль, зруйнований, проїхати не можна. Починало ледве світати, як німецький, загін командою майора Беке переправився в надувних човнах на той берег річки. Мостовий причілок утворено! Коли настала порівняно спокій ніша хвилина, що можна стало принаймні огледітись, вояки глянули на майора і він зрозумів мовчазне запитання в їх очах, він зрозумів, що вони хотіли сказати: «Жодних втрат з нашого боку, ні одного вбитого!» Це було для улюбленого вояками командира найважливіше. 
За цей подвиг майор резерву Беке дістав найвищу нагороду від Фюрера дубове листя до Лицарського Хреста ордену Залізного Хреста.
Сталін не здійснить „третього етапу" !
Український народ знає одну велику і траґічну правду наших днів: без збройної перемоги Німецької Армії та її союзників, до яких належить і Українське Визвольне Військо, над большевизмом не може бути волі Україні, ані дальшого життя самій українській нації. Може собі Сталін, оскаженілий від постійних неудач його гігантских, божевільних наступів, намагатися отуманювати світ і українців своїми пропагандивними казкам у про «переміну совєтської системи», відповідь українського національного активу на всі ці вигадки червоного від невинної крови Кремля є і може бути одна: нещадна боротьба проти комуни і сталінату на смерть і життя! 
Большевизм не зміняється. Не одмінність цієї кривавої системи підтверджують тими днями нові факти, що гостро опрокидують такі ж солодкі оповідання англо-американських політиків про «переміну» большевизму в його істоті та довоєнних планах. 
В німецькі руки попав оце один наказ Сталіна, який хоч і датований числом 16 лютого 1943 року, значить в часі зимової офензиви, проте має тепер особливо актуальне значення. Цей наказ, що його дав Сталін як комісар оборони, спрямований був до верховнокомандуючого 6-тої армії... генерал-лейтенанта Харітонова, другої армії, генерал-лейтенанта Кузнецова і головнокомандуючого групою Попова, генерал-полковника Попова і містив у собі ясне признання, що большевизм, як і раніш визнає своєю одинокою метою світову революцію і світову диктатуру пролєтаріяту. Цей наказ знайдено у руїнах одного совєтського штабового бункера, а саме поміж паперами командира 25 панцерної бригади, Полякова. Підчас раптової втечі мусів червоний полковник залишити ці папери. 
Сталін відрізняє в свойому наказі три етапи війни. Перший етап називає Сталін відворотом. На другому етапі передбачається «прогнати ворога з території Совєтського Союзу», здійснення цього етапу заповів Сталін у зв’язку із зимовою офензивою. Сталінова невдача у цій другій велетенській зимовій баталії, а цим самим не вдача другого етапу війни, відома. 
Але особливо цікавий в цьому наказі, схарактеризований кремлівським володарем, третій етап війни, який — як він висловився — має вкінці довести до світової революції пролєтаріяту. 
«Хай собі міщанські уряди західних демократій, з якими заключили ми союз, вірять, що нашим одиноким завданням є прогнати фашистів з нашої країни. Ми, большевики, знаємо, а з нами знають большевики цілого світу (тут Сталін робить натяк на комінтерн), що наше завдання тільки тоді почнеться, коли буде закінчений другий етап війни. Тоті почнеться для нас третій, останній і вирішений етап війни, етап знищення капіталізму. Ми вже тепер мусимо підготовити цей третій етап, вже тепер мусимо поробити заходи, щоб світовий капітал не довідався передчасно про нашу кінцеву мету. Ці тактичні заходи ми муситимемо і тоді робити, коли б розвиток подій проти наших сподівань мав би спинити другий етап. Власне тоді треба буде нам допомоги інших сучасних союзників, головним чином для створення другого фронту. Кожне їхнє недовір’я щодо наших кінцевих плянів перешкодилоб у їх допомозі. 
Нашою одинокою метою є і залишиться — заявляє Сталін — світова революція і диктатура пролєтаріяту в цілому світі і так, як я завжди пам’ятаю про, свою присягу, складену на могилі нашого вчителя Леніна, так і ви не забувайте про цю присягу». 
Пам’ятайте завжди, що нашим гаслом є «Пролєтарі всіх країн єднайтеся»! Світова диктатура пролєтаріяту». 
Для українів таємний наказ Сталіна не новина, він лише зайвий доказ неспомильности нашого шляху збройної боротьби проти большевизму, шляху, що ним йдуть молоді, але сильні духом загони Українського Визвольного Війська. Зате між капіталістичними союзниками Сталіна опублікований наказ Сталіна викликав немале здивування, дарма, що Кремль пустив негайно в рух всі свої пружини для зменшення фатального вражіння своєї зле збереженої «тайни». Вже пізніше московська «Правда» намагалася в статті якогось Вікторова заперечити правдивість німецької публікації, «доказуючи» невтральним, що наказ «сфабрикували» німці... 
Стара штука Москви не вдалася. Народи й уряди знають надто добре з практики, як оцінювати такі заперечення Кремля. Країнами світу, понісся ще один клич перестороги перед небезпекою жидо-кремлівської комуни. 
Факт цей нам, українцям, треба вітати з радістю. Мобілізація антибольшевицьких сил означає підтримку в боротьбі Німеччини, означає допомогу в нашій боротьбі. Наполеглива праця українського народу над забезпеченням Европи та її армії хлібом, активна постава української молоді на робітничому фронті Німеччини та найперше збройна боротьба Українського Визвольного Війська, що на полях найбільших боїв істерії вписує на прапори переможних армій ім’я України — являються найкращою, відповіддю на всі плани здійснення «третього етапу» Москви. Український народ не пожаліє ані крови, ані праць ані майна для боротьби, що вирішує його бути чи не бути. Українські вояки ще міцніше стискають рушниці під прапором Німецької Армії. Москві не здійснити «третього етапу»!
Пам’ятник на братніх могилах у Вінниці
З десяти тисяч нікчемно помордованих жидівсько-московськими гайдуками Сталіна українців Вінничини, вже видобуто із ганебних ям на місцях злочину у Вінниці та похоронено по-христіянському майже три тисячі трупів. Праці, зв’язані з достойними похоронами мучеників продовжуються. 
Біля «саду смерти» — найбільшого місця терору у Вінниці, закладено новий христіянський цвинтар. Тут рядом стоять великі братні могили. Вони закидані китицями квітів і він ками, що їх поклали тут на знак співчуття й пошани не лише українці Вінничини, але також представники німецької влади, члени урядів европейських країн, закордонні лікарі й журналісти, численні делегації з України, Райху, Европи. Ті нові могили зрошені сльозами тих, чиїх рідні в них опочивають. Щоб у віковічним пам’ять невинно замучених братів українське громадянство Вінничини, за дозволом і при підтримці німецької влади, вирішило збудувати на цьому цвинтарі жертв НКВД достойний пам’ятник. Вінницька Міська Управа 16. 6. 1943 почала збирати кошти на задуманий пам’ятник. 
Частину тих пожертв зібрано підчас урочистих похоронів добутих трупів, і то їх відбулося вже 8, решту українське громадянство само надсилає Міській Управі. Ось так до кінця місяця липня 1943 р. зібрано вже величезну порівняно суму 192.697 карбованців і 58 копійок. З того саме місто Вінниця пожертвувало 81.328 карбованців і 75 коп., Вінницький район 58.462 карб, і 83 коп., міста Монастирище 41.540 крб., Гайсин — 750 крб., Немирів — 245 крб., Вороновиця — 365 крб. і д. т. 
Серед жертводавців находиться між іншими також сербський журналіст Р. В. Живадакович, який пожертву вав 2.000 крб. і делегати селян Київщини 3.705 крб. і т. д.  
Пожертви на пам’ятник для українських мучеників постійно напливають. Вони з кожним днем напливатимуть все більше й більше. Ці гроші від українських селян і робітників є найкращим доказом того глибокого жалю й обурення, яке викликало здемаскування большевицького бандитизму у Вінниці. А коли незабаром у Вінниці виросте монументальний пам’ятник, то він буде видимим знаком не лише глибокої пошани українців, до своїх невинно за мучених Сталіном братів, але також і тієї могутньої готовости до всяких пожертв для спільної европейської перемоги над большевизмом і плютократією, яку відчуває цілий український народ.
Соціальне забезпечення місцевих робітників та службовців у східній оперативній області
В той час, як Німецька армія на Сході протистоїть спробам більшовиків, що весь час повторюються, прорвати фронт Европи, Верховне Командування видало важливу постанову про соціальне забезпечення при хворобі та нещасних випадках, що має велике значення для місцевого населення. Закладено фундамент, на якому пізніше повинна стояти вся система соціального забезпечення. Ця постанова про соціальне забезпечення при хворобі та нещасних випадках для місцевих робітників Східньої оперативної області вступає в силу з 1-го серпня 1943 року. Само собою зрозуміло, що вона не може і не повинна претендувати на вичерпну повноту. Але і зараз вона вже включає в себе основні положення, які пізніше дадуть можливість українському народові користуватися благами соціального забезпечення за німецьким зразком. 
Соціальне забезпечення при хворобі та нещасних випадках перевадиться біржами праці. Соціальне забезпечення поширюється на всіх місцевих і робітників та службовців, що працюють за певну винагороду. Необхідні для соціального забезпечення кошти дістають за рахунок внесків, які виплачуються самими підприємствами та управліннями. Розмір внесків по соціальному забезпеченню при хворобі та нещасних випадках складає 5% від загальної суми заробітку робітників та службовців; внески перевадяться щомісячно. 
До соціального забезпечення входить:
1) соціальне забезпечення при хворобі, 
2) соціальне забезпечення при нещасних випадках та 
3) особливе соціальне забезпечення. 
Пільги по соціальному забезпеченню складаються з:
а) лікарської допомоги, 
б) лікарських грошей та 
в) стаціонарного лікування. 
Лікарська допомога надається протягом всього часу праці на підприємстві. При припиненні праці на підприємстві за непрацездатністю лікарська допомога забезпечується на час виплати лікарських грошей.
Лікарська допомога, включає в себе: 
а) безкоштовний, лікарський догляд, 
б) безкоштовне постачання медикаментами та засобами для лікування і 
в) безкоштовну зуболікарську допомогу. 
Розмір лікарських грошей, вираховується в залежності від заробітку, що виплачується протягом місяця перед втратою працездатності. До заробітку в готівці слід нарахувати всі натуральні виплати, що перевадились. Лікарські гроші складають половину виплачуваного заробітку. Вони сплачуються починаючи з 4-го дня непрацездатності протягом 12 тижнів. 
Замість амбулаторного лікарського догляду та лікарських грошей протягом того ж часу може бути надано також стаціонарне лікування. 
Крім указаних вище пільг по соціальному забезпеченню при хворобі, до пільг по соціальному забезпеченню при нещасних випадках включається надання протезів, допоміжних засобів, пенсій потерпілому та допомоги вдовам та сиротам. При виплаті лікарських грошей потерпілим від нещасних випадків установлено, що вони повинні виплачуватись до установлення пенсій та інвалідності. Стаціонарне лікування може бути представлено до призначення пенсії за інвалідністю. 
Пенсія за інвалідністю установлюється в залежності від характеру тілесного ушкодження та пересічного заробітку за останні 3 місяці перед нещасним випадком. Якщо нещасний випадок викликає смерть потерпілого, то вдові та сиротам може бути призначено допомогу. Передумовою для призначення допомоги вдові є те, що вдова повинна бути непрацездатною і щоб шлюб відбувся до дня нещасного випадку. Так саме для при значення сиротам треба, щоб вони (були на утриманні померлого. 
Пільги по особливому соціальному забезпеченню надаються таким місцевим жителям: 
а) які були залучені до боротьби з бандами та більшовицькими керівниками або які за своєю ініціативою приймали: участь в цій боротьбі та при тому дістали тілесні ушкодження. 
б) які дістали тілесні ушкодження в наслідок їх виступів або діяльності в інтересах Німеччини та
в) які піддали себе особливій, небезпеці в Німецьких інтересах та при цьому фізично потерпіли. 
Пільги по особливому соціальному забезпеченню ширші, ніж пільги по соціальному забезпеченню при хворобі та нещасних випадках. Крім безкоштовної лікарської допомоги, безкоштовного постачання медикаментами, безкоштовної видачі протезів та допоміжних засобів, потерпілим особам на час непрацездатності видаються лікарські гроші в розмірі 3/4 одержуваної заробітної платні. Після закінчення лікування видається пенсія в розмірі круглим рахунком до 3/4 одержуваного заробітку. Крім пенсії, при втраті зору може бути призначено ще додаткову допомогу, в розмірі до 300 крб. на місяць. 
Лікарська допомога хворим та потерпілим від нещасних випадків надається допущеними лікарями, зубними лікарями, медичним персоналом поліклінік, амбулаторій та опірних пунктів. Стаціонарне лікування надається в місцевих лікарнях. Медикаменти та засоби для лікування видаються безпосередньо лікарями або через призначені аптеки. 
Щоб зберегти час працюючих та усунути даремну ходьбу, міроприємства по соціальному забезпеченню здійснюються в простіший спосіб. Якщо працюючий бажає дістати лікарську допомогу, то він повинен взяти на своєму підприємстві або від свого управління довідку про працю, яку він і передає лікареві. За винятком екстрених випадків, і лікар не може надавати медичну допомогу без цієї довідки. Лікар стверджує своїм підписом непрацездатність на особливому бланку, який одночасно служить і основним документом для виплати лікарських грошей. Це посвідчення слід передати роботодавцеві або по місцю праці, де і перевадиться виплата лікарських грошей. Довірені лікарі, що перебувають на службі, зобов’язані весь час турбуватись про правильну лікарську допомогу та постачання медикаментами для хворих. 
Біржі, праці, що мають освічених спеціалістів користуються порадами німецьких військових лікарів, виконують для блага населення завдання по соціальному забезпеченню при хворобі та нещасних випадках і особливому спеціальному забезпеченню. Біржі праці в усякий час дають працюючим та керівникам підприємств поради і довідки.
Випадок, щастя, доля!
В житті вояка вони відограють велику ролю, ці три поняття: випадок, щастя й доля. І над ними вояк застановляється більше, ніж він те дає на собі пізнати, бо хто не є цілковитий пень у духовому розумінні, той звичайно роздумує про все, що з ним трапляється на війні і пробує поставити в зв’язок з Вищою Волею, яка керує ним і яка є для нього незбагненна, зовнішні обставини свого життя. Дехто при ньому здобуває собі душевний спокій, дехто його втрачає, ще інший знаходить собі в цьому роздумуванні свою внутрішню поставу, до якої він так довго прагнув. Навіть вчені голови фільозофів досі не знайшли якоїсь загальновизнаної окреслюючої різниці між цими трьома поняттями, не кажучи вже про звичайного вояка, який ламає собі над тим голову, сидячи в бункері чи в бараці. Одного разу мені довелося чути таке пояснення: 
— Якщо мені хтось подасть прохання про відпустку й це прохання опиниться в руках у командира, то це випадок. Якщо командир дасть дозвіл на відпустку, то це — щастя. Але якщо прохач не дістане дозволу на відпустку, то це є доля і проти неї воякові не доводиться нічого казати. 
Цим поясненням можна задовольнитися і воно буде загалом вірне для особливих випадків. А саме про особливі випадки тут і йде мова. 
Вояк схильний також вживати них трьох понять залежно від значності й ваги свого особливого переживання. Два брати призвані до війська, один воює яко гренадир на Сході, другий потрапляє до авіяції, дістає підготовку літуна і воює в Африці. Вони не мають щастя, щоб їхні відпустки , зійшлися в часі, і тому не бачать один одного два роки. Тут льотна група, до якої належить наш літун, відкомандировується на Схід і одного дня, коли ланка літаків прилітає на Кубань і вигружає там муніцію й харчі, їй для зворотного льоту даються поранені, яких треба транспортувати в запілля. І тут літун пізнає серед поранених, приділених до його машини, свого брата, що втратив у бою руку. Літун легенько тріпає брата по неушкодженому плечі й каже: 
— Чоловіче, Карле, оце так випадок! 
Так, чи дійсно це був випадок, чи може це була доля? Якщо спробувати означити випадок, як сліпу примху долі, то це був справді випадок. 
Також і з щастям, надто вояцьким щастям є особлива річ. Народ каже: «Кожен — коваль свого щастя». Але той таки народ каже ще й так: «Щастя — сліпе», і, має тут на увазі не заслужене, не «викуване» щастя. Бо людина намагається триматися подалі від долі, вона хоче також, щоб і щастя діставалося і забуває, при цьому, що доля не питає людину про дозвіл та про заслуги. Ось там біжить селюк через мінне поле, зовсім не застосовуючи тих правил поводження в замінованих місцях, яким його учено. І виходить звідти неушкоджений, з ним нічого не сталося. 
— Хлопець має щастя, — кажуть його товариші. 
Але в дійсності це зовсім ніяке щастя, щастям зветься, коли маєш почуття щастя, а цього той селюк зовсім не відчуває, бо він навіть не знав, на що він наваживсь. Перед умовою щастя є свідомість небезпеки, на яку наважуєшся. Якщо з’ясувати необережному, якої небезпеки він уникнув, то йому найперше мороз піде поза шкірою, а це, звичайно, не називають почуттям щастя. Боєць ударного загону, який готується до атаки чи до розвідки, знає, які небезпеки йому загрожують, він числиться з можливістю своєї смерті.. І коли він повертається з атаки, чи розвідки, чи з якого іншого небезпечного діла, яке він виконав з обережністю, але сміливо і з охотою, коли він повертається до своїх товаришів живий і неушкоджений, то такий боєць відчуває щастя в найглибшому розумінні цього слова. 
Бувають часом і такі «щасливці», яким щастить в усьому, за що вони беруться. Сторонньому часто заздро буває на таких дивитись, як вони на все наважуються й їм усе щасливо минає і щастя не покидає їх. Головна їх сила часто полягає в веселості, у вічному нахилові до радості. Не охоче слухають вони про щось неприємне, але коли вже їм доводиться слухати, то їхній нахил до радісного дозволяє їм легко вийти спід влади сумного. Не бувши легковажними, вони не беруть близько до серця сумного. Вони є оптимісти, цебто ті, які схильні вбачати й шукати у всьому світлі, радісні сторони. І всі сили такої людини-оптиміста, як фізичні так і душевні, вільніше рухаються, легше прикладаються до всякого діла, мають більший простір до дії, коли думка є легка і не обтяжена сумом і зневірою. 
З’являється, даймо, наказ, що те і те мусить бути зроблене, таке й таке діло конче потрібно виконати. Один зачинає чухати потилицю й думає: 
— Ех, та коли б воно так легко йшло! Коли ж ми останніми днями мали так мало спокою й так мало сну. А тепер ще й де? 
А другий каже: 
— Ми здолаємо й це зробити. Ми вже й не таке робили! Насамперед возьмімось до діла, а там буде видко.
Отже коли б була така, навчальна тема «випадок, щастя й доля» і треба б було згідно з навчальними приписами зробити про це доповідь для 4000 новобранців, то найкраще було б, мабуть, сказати так: 
— Слухайте сюди! З випадком, щастям і долею така справа: випадок це є облудна й підступна нагода. Найкраще про його зовсім не думати. Часом він приносить і щось добре, але тоді це тим краще. І вже коли він є чимсь поганим, то тоді треба добре взятись до нього і зробити з його щось по змозі найкраще. Дехто лише тоді зможе як слід оцінити свої сили, коли поганий випадок поставить його в прикре становище, з якого він з честю вийде. 
Що стосується до щастя, то на йо го можна цілком покладатися, але лише тоді, коди всі твої речі, перед усім зброя, в порядку і коли не втрачено спокій. Наказ є наказ, і тут вже нічого не зробиш. Що наказано, мусить бути зроблено. Вам зовсім не треба з любов’ю й охотою йти на небезпечне діло, а лише з спокоєм. Хто спокійний, в того навіть з’являється охота, коли вже він бере участь у ділі. А коли в нього є охота, то він здебільшого має й щастя. 
Ну, до долі! Про долю я не буду багато говорити, бо випадок і щастя є до певної міри чинниками долі, а про їх ми вже багато й докладно говорили. Отже тема вичерпана! Встати! Розійтись!
РОЗПОВІДЬ ЖІНКИ
Надвечір, коли вже сідало сонце, ми ввійшли в хутір. Біля чепурненької хати стояла немолода жінка. З виразу її обличчя було видно, що вона переживає якесь велике лихо. Підійшовши до неї, ми попросились на ночівлю. Жінка з українською щирістю і гостинністю запросила нас до хати. 
Переступивши поріг, ми побачили зразкову чистоту й порядок. В передньому кутку були образи, освітлені таємничим світлом лямпадки, і прикрашені українськими рушниками. Стіл був накритий вишиваною квітами скатертиною. З гарно примазаної печі виглядали дві красиві русяві дівчинки. 
Гостинна господарка запросила сідати на лаву, а через мить частувала нас свіжим холодним молоком. З насолодою п’ючи молоко, ми розглядали розвішані на стінах світлини і чомусь зупинили свій погляд на одній з них. Ми опитали у Олени Данилівни (так звали господарку): 
— Хто це за людина на світлині, з вусами, а біля неї молодий хлопець? 
Її обличчя зразу ж змінилося, зблідло і вона тихим сумним голосом відповіла: 
— Це мій чоловік і син, вони загинули разом за землю. 
Переждавши, поки господарка трохи заспокоїться, ми попросили, щоб вона нам про них розповіла. Вена не заставила себе чекати і з сумом почала: 
— Жили ми дуже добре. Все у нас було: коні, воли, корови, свині; різна свійська птиця. Хороша простора хата, чудовий садок, а головне — своя власна земля. Працювали від зорі до зорі, і земля віддячувала великим урожаєм. 
Як ви сами знаєте, Сталін видав закон про усуспільнення землі, худоби й реманенту. Мій чоловік ні за що не хотів розлучатися з землею. Скільки йому не загрожували в сільраді різні уповноважені, він настирливо відмовлявся вступити до колгоспу і майже три роки після колективізації залишався одноосібником. Життя стало нестерпним. Над нами глузували ледарі-пройдисвіти, на кожному кроці оподатковували надмірними податками, забрали худобу і все зерно. Одначе чоловік не здавався. Одного разу його викликали в сільраду, та звідти він не повернувся. А мені переказали, що його, як куркуля, вислали на північ у далекі табори. Залишилась я з двома малими дочками та десятирічним сином. Але большевицьким катам все було мало. Вони мене вигнали з хати і разом з майном забрали її. 
Що я пережила за ці роки, важко згадати: одні злидні, знущання та сльози! 
Олена Данилівна не витримала, і її очі заблищали від сліз. Вона зідхнула і продовжувала: 
— Все має свій кінець. Таж само і лихо. Почалася війна. Німецьке військо звільнило селян від большевицького колхозного ярма, і раптом несподівано повернувся з полону і мій чоловік. 
Не вірилося, що це він, всі вважали, що він загинув. А трапилось так, що після катувань по таборах він був відправлений на передову лінію фронту, а там не схотів воювати за панування жидів і добровільно здався в полон. Повернувшись додому, він ледве впізнав свого сина, який без нього виріс і став струнким здоровим хлопцем. І тоді вони зфотографувалися на цій самій світлині, що ви так уважно її розглядали. 
Як репресованому, німці повернули чоловікові хату, садибу, і ми, вдячні за це, дружно працювали в хліборобській спілці, домагаючись заслужити право на одноосібне користування землею. 
Та ось, — з павзами продовжувала жінка, — лихо спіткало нас. До нашого хутора вдерлися озвірілі совєтські банди, і тільки за те, що чоловік все життя боровся за землю, вночі на городі розстріляли його разом з сином. 
Сльози не дали Олені Данилівні закінчити своє оповідання. Заспокоївшись, вона сказала: 
— Так і не довелося моєму чоловікові та синові дожити до такої великої радости, коли німецький уряд видав розпорядження про передачу землі у приватну власність селянам. Хоч я переживаю велику втрату, проте, рада за всіх українців, що вони зрештою одержують землю у власність, — закінчила свою розповідь Олена Данилівна. 
Ол. Орленко
Концерт для ранених
Почесне завдання — служити розвагою не тільки цивільному населенню, але й військовому і глядачеві, яке собі поставив Лубенський Міський Театр, виконує вія від початку свого існування з найбільшого старанністю й охотою. Маючи за собою, за час майже річної праці, 6 цілком нових постановок, а в загальному понад 40 спектаклів, театр познайомив з кожною з них також і військового глядача. 
В неділю 1 серпня, на спеціяльне запрошення, Лубенський Театр відвідав лубенський військовий лазарет. Цим разом приїхав сам до тих, які не могли приїхати чи прийти до нього — до ранених. Виконана цим разом програма, що складалася зі спеціяльно для німецького глядача опрацьованих музично-вокальних монтажів (1 акт «Запорожця за Дунаєм», 1 і 2 акти «Запорізького Скарбу»), сольових виступів і танців, дала повне вдоволення зібраним у залі раненим глядачам, дала їм розвагу і приємний відпочинок. Виконавці зазнали не меншого вдоволення і були горді, що своїм виступом дали хвилину гарного відпочинку раненим глядачам, які особливо заслуговують на наше признання, подяку й любов, яких жертва крови в певній частині була жертвою й за наше існування й наш спокій. 
І глядачі й виконавці розсталися по концерті під найкращим враженням від так гарно започаткованих взаємин і в переконанні, що зможуть ще нераз зустрітися в подібній атмосфері взаємної приязні та доброзичливості.
Подорожня пригода
Хоч іди топитись...
Верталась я одо недавно з Полтави додому. Базарювала в місті. Продала трохи олії, а натомість купила собі двійко кролів на розплід. 
Ідемо ми ото шляхом. Бабів, мабуть, із десять. Гомонимо про фронти. Одна каже, що большевики вже коло Харкова. Друга — що вони вже в Харкові. А я й собі в ту гущу: 
— Що там, — в Харкові! Большевики, коли ви хочете знати правду, вже взяли Конград... 
І давай розповідати, що я чула про Конград у Полтаві на базарі. А посеред шляху двоє німців саме машину свою лагодили. Невеличка машина, накрита, з скляними віконечками. Почули вони нашу розмову. Один і гукає до мене: 
— Матка! Матка!
— Що тобі? — спинилась я коло німців. 
— То ніц не є правда! Конград наш, німецький. 
— Толкуй, — кажу я йому. — Самі ви давно вже салом п’яти по намазували, а нам кажете: «Конград наш, німецький». 
— Правду кажу тобі, матка. 
— Така твоя правда, як муха кашляє! 
Він тоді забелькотал щось по-своєму до свого товариша, після відчинив дверці до машини та й каже:
— Сідай, матка, ми підвеземо тебе до твого села... 
Я, правду ніде діти, зраділа з цієї оказії. Бо в мене дома саме діжа була вчинена, і сорочки я намочила, щоб прати, та й кума моя Килина якраз у той день була іменинниця хотілося погуляти. А тут ще й молодиці піддають мені охоти: «Сідайте, тітко Марино, сідайте!» 
Улізла я в ту машину. Кошика з кролями поставила біля ніг. Німці сіли спереду. Ш... ш.... ш... поїхали! Ой добре ж їздити у тій машині! М’яко вам — як на перині. Та ще й поколихує тебе, наче ото дитину в колисці. Я не зчулася, коли й заснула. Чи довго спала не знаю. Коли не чую, що хтось торкає мене в плече. Лупнула очима німець стоїть біля відчинених дверцят і каже: 
— Вилізай, матка. Приїхали! 
— Приїхали?!
Я мерщій за кошика з кролями та з машини. Дякую німцям, що підвезли. Аж глянь — це не наше село, а якесь, наче місто. 
— Де це ми? — питаю. 
— В Конграді! — посміхаються німці. 
— В Конграді?! — скрикнула я і давай ще пильніше роздивлятися на всі боки. І бачу: справді Конград! Я в ньому була разів, мабуть, двадцять. — Та чого ж це ви мене сюди завезли? 
— Щоб ти, матка, на власні очі побачила, що Конград, наш, німецький. 
Як сказали вони мені не, я мале не луснула з сорому. Та де ж пак: пошили мене німці в дурні! Завезли аж за сімдесят кілометрів від дому. Ну, просто хоч крізь землю провались. Я тоді до німців. І вже не сердито, а прошу їх. 
— Хлопці, — кажу, — голубчики мої! Так не тут робити! Не ґут! Везіть матку назад додому... 
А вони: 
— А неправду про німців говорити ґут! Ґут?... 
Сіли на машину і тільки зашуміли. А я, мов та пришелепувата, лишилась з своїми кролями посеред вулиці. Що його казати?... Рушила пішки додому. Три дні чухрала. А воно, як на той дощі. Прийшла додому голодна, забейкана. Чоловік мій побачивши мене, аж за голову схопився: 
— Що з тобою? Де ти була?! 
— Дай, — кажу, — віддишу ... потім розкажу. 
Спочила трохи після розказала йому всю правду. Думаєте пожалів мене або може, налаяв німців? Еге такий він! Підняв мене на сміх. 
— Так, — каже — вам, чортовим бабам, і треба, щоб ви не ляпали язиками!... 
Та це ще не все. Сусідам розказав про мене. Тепер мені проходу в селі не дають. Навіть діти. Мале, іще ,й матернє молоко на губах не висохло, а й воно: 
— Тітко Марино! Як вас німці в Конгляд завезли?!... 
Отакий мені сором. Ну, просто хоч іди до Ворскли топитись. 
Із слів Марини Стовпової записав Н. Гальченко.
