Даремні зусилля червоного штабу
Блискучий контр-удар військ генерал-полковника Гота біля Житомира
Воєнні дії на Сході проходять далі з неодмінною силою, при чому щораз ясніше дається зауважити перевага німецької тактики, яка полягає на винищуванні обороною та мудрими контрударами бойової та матеріальної сили большевицьких наступальних мас. 
30-го листопада німецьке Верховне Командування точніше повідомило про хід боїв між Житомиром і Києвом, проголошуючи звідомлення такого змісту: 
В наступальних та оборонних боях в районі між Києвом і Житомиром війська сухопутної армії та зброї СС під командуванням генерал-полковника Гота рухливою бойовою системою затримали ворожі армії, відкидаючи їх протинаступом назад на схід. Большевики втратили там в часі між 9 і 28 листопада більше 20.000 убитими, 4800 полоненими, 603 бронетанки, 1505 гармат, 1042 кулемети, 275 гранатометів і 554 протипанцерних рушниць. 
Запеклість большевицьких наступів велетенська. 32 рази протягом одного дня атакували вони приміром німецькі лінії біля Гомеля, а на великому Смоленському шосе кинули нараз аж 22 дивізії, намагаючись осягнути кожною ціною пролому. Большевицькі генерали хочуть дати Сталінові, який оце має стрінутися в одному з перських міст з Рузвельтом і Черчілем задовільний матеріял, на основах якого червоний диктатор міг би стукнути рукою в стіл у своїх політичних торгах із «буржуями». Але непохитність німецького живого валу, якого частиною є теж укранські добровольчі відділи, розтрощує ціною геройства, посвяти і крови всі надії Москви.
НІМЕЦЬКИЙ ПРОТИНАСТУП БІЛЯ ЧЕРКАС
22 червоні дивізії кривавляться в районі Смоленська
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє 2-го грудня: 
У великому коліні Дніпра ворог атакував лише на деяких місцях слабшими силами і то без успіху. Навпаки бої за місце влому на південний захід від Кремінчука посилюються. Контрударом знищено один ворожий баталіон, що проломився. Біля Черкас наші війська звільнили у контрнаступі, що розвивається з успіхом переходово оточений 105. ґренадирський полк, що героїчно бореться під командуванням майора Кестнера. 
Між Припяттю і Березиною протиатаками ліквідовано кілька місць вломів, що повстали за минулі дні; наступаючі ворожі групи відкинено назад. На захід від Кричева запеклі бої йдуть далі.. 
На Смоленський автостраді оборонна битва йшла із зростаючою запеклістю далі. Большевики на ступали 22-ома стрілковими дивізіями до ночі. Наші війська криваво відбили їх назад, осягнувши вчора нової великої перемоги. 
Над східним фронтом збито в листопаді 865 совєтських літаків. Сотник Баркорн, командир групи одної ловецької ескадри, осягнув свою 200 літунську перемогу.
Українська відсіч
Перед навалою большевицьких наїздників, разом з німецькою армією, відходить ціле українське населення, бо не хоче знову опинитись під большевицьким ярмом, знаючи, що його чекає та ж доля, яка постигла українців в Чернігові й інших містах, окупованих большевиками, Україна переживає лихоліття, якого вона не переживала з часів Джінгісхана й татарського панування на Україні. 
Тяжко нам українцям, бо ми тратимо усе, бо виникає питання нашого «бути чи не бути», але це не значить, що ми мусимо без сильно скласти руки й байдуже чекати присуду нашої долі. 
Ми биті долею, але не переможені, бо переможеним є лише той, хто себе таким вважає. 
Ми українці переможеними себе не вважаємо. 
Навпаки, ми маємо сильну волю до перемоги й тому переможемо. 
Ворог воює не лише зброєю в чеснім бою, але й підлим підступом. 
Він не обмежується лише до знищення наших міст і сіл та їх населення, але хоче зломити нашу національну єдність, наш дух, нашу волю до перемоги. 
Він брехливими чутками спромагається дезорганізувати нас, забити в нас силу духу, викликати зневіря в нашу будучність. 
Він організує банди, які прикриваються українським ім’ям, руйнують українське суспільне й господарське життя, кидають сумну тінь на цілий наш народ. 
Він спромагається організувати серед нас підпольні організації, що керуються провокаторами й не свідомими руїнниками України, як в краю, так і на Заході, в місцях перебування українського робітництва чи еміграції. 
Він спромагається викликати серед нас анархію, сподіваючись, що лише тоді може досягнути повної перемоги над нами. 
Нашим національним обов’язком є дати ворогові нашу добру українську відсіч. 
Головною зброєю сучасної тотальної війни є меч, молот, плуг і воля. Цією зброєю володіємо й ми українці й використуємо її для перемоги. 
Наш меч — Українське Визвольне Військо — дає ворогам тяжку відсіч в запеклих боях на фронті та в запіллі. 
Наш молот — українське робітництво — збільшить свої зусилля на всіх відтинках праці для війни в запіллі. 
Наш плуг — українське селянство — дасть усе необхідне для нашого війська, для нашого робітництва.
Наша воля — воля цілого українського народу до перемоги — знищить всі підлі підступи ворога. 
Ми віримо в світлу будуччину України й зберігаємо моральні й фізичні сили нашого народу для тієї будуччини. 
Наш народ переживе й це лихоліття, як пережив всі минулі, і наша Україна буде ще вільною від червоного сталінського ярма та щасливою.
Перемогу виборюють на фронті!
Фюрер Великонімеччини промовляв 20-го листопада до майже 20.000 будучих молодих старшин сухопутної армії, воєнної фльоти, авіяції та зброї СС. Він обоснував причини велетенського змагу, накиненого Німеччині. Відбувається боротьба за бути чи не бути, за волю і за життя німецького народу. Фюрер доказував, що метою жидівських сил, які приховалися за британською політикою, було розбурханням тієї війни в союзі з СССР — в першу чергу знищення Німеччини, щоб таким робом видати Европу на поталу большевизмові. Якщоб Німеччина — заявив далі Фюрер — не виграла тієї боротьби для себе та для Европи, тоді через наш континент перекотилось би варварство степів, воно розтрощило б тим самим носія і джерело людської культури. 
Англія гадала, що тією війною зможе через кров провести в життя свою стару теорію про рівновагу сил. Але Великобританія являється на цей раз насправді лише інструментом в руках міжнародньої жидови, що вже більше 150 років бореться за своє панування над Европою. Ота жидова послуговується буцімто британськими державними інтересами, щоб в такий спосіб ще легше змогти вкінці розповсюдити чуму жидівсько-больщевицької революції так в Англії як і врешті Европи. 
Тим плянам знищення, подиктованим жидівською ненавистю, Фюрер протиставив непохитну рішучість німецького народу, переможно витривати в тому змагові світово-історичного значіння останнім підйомом усіх сил і найбільшою натугою до кінця. Він звернув увагу молодих німецьких старшин на те, що вояк тепер крім відваги і гарту мусить відзначатися також сильною вірою політично вихованого мужа, який знає, за що йде боротьба. Кожна людина повинна якраз у тому страшному, змагові, знати, що тут не йдеться про чисто військовий конфлікт між поодинокими державами, але про гігантський бій між народами і расами, бій, в якому один світогляд переможе, а другий буде немилосерно знищений. Це означає: народ, що програє, скінчить своє буття. Очікувати від тої боротьби чогось іншого ніж перемоги або заглади, було б божевіллям. Німеччина особово і матеріяльно під кожним оглядом має змогу втриматися проти коаліції (спілки) її ворогів, і тому самозрозумілим є, що вона вкінці теперішню війну виграє. 
Німецькому народові в його боротьбі за волю і за майбутнє доля нічого не подарувала. Все мусить він вибороти гартом своїх синів на фронті та в батьківщині у найважчій пробі та життєвих іспитах. Власне у найгіркіших годинах іспитів важним є, щоб мужі, покликані до проводу над народом, черпали свою віру в перемогу з їхнього світогляду та зуміли її своїм прикладом і поставою прищепити тим, що йдуть за їхніми наказами. 
Генерал-фельдмаршал Кайтель закінчив військові збори старшин заявою про вірність Фюрерові, яка знайшла спонтанний відгук в формі захоплених окликів із тисяч молодих грудей.
Галицькі Добровольці в Губернатора
Губернатор Галичини, д-р Вехтер, прийняв нещодавно у Львові у присутності високих достойників, дванадцятьох членів Галицької Дивізії, покликаних до відділу воєнних звітодавців. Губернатор висловив свою радість з того приводу, що члени відділу звітодавців, які відбули в Німеччині свій перший вишкіл, показалися гідними свого народу і як представники свого краю залишили по собі гарне вражіння. Він переконаний, що вони, після того, як мали змогу власними очима оглянути Німеччину й її мешканців у п'ятому році війни і після того, як на власній шкірі переконалися під час большевицького панування, про цю небезпеку, яка загрожує цілій Европі, є покликані до того, щоб стати найкращими пропагандистами в боротьбі Европи за її існування. Вони передадуть своєму народові це виховання, яке практично самі перебули. У тій певності передає їм своє поздоровлення і сподівається, що вони добре вив’яжуться із своїх обов’язків, як СС.
Під головуванням генерала Франка зібралася еспанська рада міністрів, щоб обговорити справу державного бюджету на 1944 рік. 
Урядово повідомлено, що швайцарська «Рада Союзу постановила розпочати судову акцію проти різних членів організації соц.-демокр. молоді в Люцерні за комуністичні виступи».
Створення Головної Жіночої Комісії при Військовій Управі
В дні 17 ц. м. проводом голови Військової Управи, полк. А. Бізанца, й реферата опіки над добровольцями і їх родинами, дир. Палія, уконститувалася у Львові Жіноча Комісія для співпраці з Військовою Управою, а зокрема з рефератом опіки над родинами. Завданням Головної Жіночої Комісії є моральна й матеріяльна опіка над родинами добровольців. 
Після відчитання статуту Головної Жіночої Комісії, полк. Бізанц побажав їм успіхів та вдоволення з праці. Поруч загальної опіки над роди нами добровольців жіноцтво, об’єднане в Головній Жіночій Комісії, по її низових клітинах, піднялося акції збірки різдвяних пакунків для добровольців Галицької Дивізії і включилося в акцію різдвяних подарунків для ранених вояків східного фронту.
Поворіт до нормального життя
Лист з Італії
Щоб створити собі картину тих завдань, що їх має розв’язати республіканський фашисткий уряд, треба уявити собі, що мусіла пережити країна останніх місяців. 45 днів Бадоліянського режиму кинули Італію з політичної і воєнної точки зору у немов безвихідний хаос. Швидка окупація країни німецьким військом та перейняття найважливіших загальних служб німецькими урядовцями перешкодило перш за все повному внутрішньому зламові, який легко міг би виникнути через раптове спинення чинности громадських установ. Ясно, що намагання італійського уряду скеровані передусім на те, щоб полагодити практичні життєві справи. Лише в другу чергу можуть дуче й його співробітники думати про створення програмних політичних цілеспрямовань. Спершу треба, як висловився один з членів кабінету, піднести Італію з багна, в яке вона потрапила в наслідок зради. Участь Італії у війні, так запевняють в італійському уряді, залежить від бездоганно чинности громадських служб. Тому перші намагання кабінету міністрів спрямовані до повороту до нормального стану. 
На вулицях, великих і малих італійських міст нормальний стан уже відновлено. Торговельні підприємства й банки вже відкрито, фабрики працюють. Як колись, так і тепер сидять італійці по їхніх барах і попивають «-» з тим самим виглядом, з яким вони колись пили справжню каву. Подекуди можна буває ще побачити сліди короткої боротьби. Так ось на одному будинку на П’яцца ді Спанья в Римі, цій архитектонічній коштовності коло підніжжя Еспансських Сходів, що за словами Рільке «спадають, мов вода». На цьому будинку помітно слід влучання з гармати. Гарматень якось дивно заблукав сюди, де взагалі не воювали. На установах та на громадських будинках подекуди позбивані після 25. липня лікторські в’язки знову відновлено. Але зовнішності такого роду новий фашизм не надає великої ваги. Він вважає це не за таке спішне, як прибічники Бадоліо, які хапалися усунути емблеми прогнаних. Тому всюди ще красується зірка Савойського дому. 
Навпаки навіть на вулиці пропаґандистські намагання партії дуже виступають на передній план. Скрізь бачимо величезні плякати з цитатами з промов Ґраціяні та Паволіні. Поруч майже всюди висять стінні газети з повідомленням з ворожого табору, які повинні показати італійському народові обсяг шкоди завданої через Бадоліо та королівський дім. Ось тут є повідомлення, що італійські моряки з областей захоплених англосасами змушені обслуговувати кораблі, що перевозять муніцію, що з Неаполя 3000 жінок силою вивезено для роботи на англійських фабриках, що на острові Ісчія англійці видають по 100 г. хліба на душу в тиждень, або що на Сицилії об’явлено кару биттям за крадіж англосаського військового майна. 
Тимчасом, як по вулицях італійських міст скрізь помітно поворот до звичайної картини, по залізницях, по поштових, телеграфних та телефонних установах знати, що країна стала театром війни. Німецькі залізничники, що після 8. вересня почали були керувати транспортом, вже здебільшого передали свої справи італійським службовцям і тим започаткувати поворот залізниць до тубільного керівництва. Приватний пасажирний рух звичайно, ще не можна було цілком відновити. Італійські засоби транспорту обслуговують ще сьогодні передусім військо. Натомість поштовий зв’язок є вже майже нормальний. Лист з Міляну до Риму йде звичайно коло 4 днів. Телеграми «до запитання» не приймаються. Телефонна сітка тимчасово реквізована для поліційних цілей. Зате з недавнього часу вже знов приймаються рекомендовані (вписні) листи й грошеві перекази. 
Постачання майже скрізь є краще, ніж до капітуляції. Уряд твердо сподівається домогтися дальших поліпшень. Передусім індустріяльні робітники повинні одержати великі додатки до постачання. Також і вугільну проблему, так підкреслюють тут, завдяки широкій підтримці Німеччини розв’язано, отже італійському народові не доведеться цієї зими мерзнути і промисловості не загрожує зупинення. Завдяки урядовим заходам буде поліпшено і стан з недостатком грошей в обігу в той спосіб, що між банками запроваджується безготівкові розрахунки. Найпереконливішою ознакою чимраз більшої нормалізації є відкриття 15. листопада народніх і середніх шкіл. 
Великі італійські газети тепер ви ходять усі. Здебільшого вони складаються лише з двох сторінок. Перед плата газет на пошті регулюється урядово. В Міляні, напр., газети одержувати неможливо, зате мілянська «Коррієре делля Сера» в той самий день є всюди у всій горішній Італії. Кожна провінція має до розпорядження дві —три газети, що точно приставляються. Наклади (тиражі) подекуди збільшено. Потреба на інформацію у населення велика. Більшість газет, не зважаючи на важку політичну кризу останніх місяців, намагається виправдати довір’я своїх читачів. Керівних журналістів майже скрізь замінено новими людьми. 
До численних практичних заходів уряду приєднуються не менш важливі праці щодо реорганізації внутрішнього управління. В той час, як по великих та середніх містах адміністративна перебудова вже відбулася, сільські громади ще повинні бути з точки зору управління наново організовані. На тимчасовий перехід ний період уряд оповістив, що всі члени партії, які керували сільською громадою до 25. липня, повинні й надалі виконувати свою роботу. Одночасно закінчено цілком відновлення добровільної фашистівської міліції. Утворення нового війська, як відомо, вже оповіщено радою міністрів. Тим часом ті італійські солдати, що хочуть воювати на боці Німеччини, вже одягнені в німецьку уніформу, хоч це, як оповістив Паволіні, не повинно так бути надалі. Але тим часом майже не видно салдатів у італійській уніформі. Якщо ще є, то вони носять жовту нарукавну пов’язку з написом: «німецьке військо». 
Якщо вірити ворожій пропаганді, то треба було б шукати головну перешкоду справжнього замирення й нормалізації громадського життя в загальній непевності, поширюваній ніби озброєними бандитами. Коли кореспондент в жовтні прибув до Італії, то на півночі країни багато було балачок про сильні партизанські групи, які ніби викликають неспокій у Центральній та Південній Італії. Особливо «бандитськими районами» вважали П’ємонт, Абруці, область Удіне та Болонью. Тим часом кореспондент побував у більшості цих районів і проїхав у вантажному авті всю Італію вздовж, але не бачив ніде жодного бандита і навіть не чув, щоб десь бодай здалеку просвистала хоч одна бандитська куля. Так звані італійські бандити, що своїм здичавілим і виснаженим виглядом часом лякають окремих авто-мандрівників, є не що інше, як здезертувалі італійські солдати, що повтікали в ліси і тепер бояться повертатись назад. Роз’яснювальні нотатки в італійських газетах відповідних областей мабуть виманять незабаром переляканих «бандитів» з їхніх схованок. Більш небезпечні, але наявні в невеликій кількості, є деякі банди в північній частині центральної Італії, що під командою британських збігців-полонених ведуть справжнє життя грабіжників. Але ці частини країни охороняє німецьке військо, що крок за кроком «прочісує» місцевість.
По містах і селах Західної України по-братньому приймають українських збігців із Великої України, що відійшли з німцями на Захід. Українське населення несе допомогу в харчах, одягу й мешканні всім браттям, що втікли перед большевицькими звірствами.
Доля «визволеного» совєтами українця
РОЗПОВІДЬ МАКСИМА КІШКА
Між військовополоненими б. вояками «польської дивізії ім. Костюшка було — як ми вже писали — багатьох українців із зах. України. Сьогодні друкуємо розповідь одного із них. 
Аж смішно говорити, що вояком совітської дивізії «Тадей Костюшко» був українець. Однак це таки правда. Ось один із них (бо таких і більше), Максим Кішко, родом галичанин із села В'язкович Самбірського повіту. Йому тепер 24 роки. У 1939 році большевики «визволили» його і зараз таки наступного року призвали в червону армію. Большевицька хвиля заслань не минула і його рідні. На Сибір заслали його дядька, брата його матері, дарма, що він був такий же селянин, як і його батько. Сам він, Максим Кішко, служив також на Далекому Сході, мабуть тому, що Москва не мала великого довір’я до «визволених» українців-галичан. 
Максим Кішко служив у 10 полку 5 корпусу. Разом із ним служило там чимало поляків. Всі вони одностайно ненавиділи большевиков. З надманджурського кордону Максима Кішка вислали до Комсомольська у т. зв. будівельний баталіон.. Згодом усіх москалів із цього баталіону виділили, а всіх, що походили з колишньої Польщі, українців, поляків, білорусинів і жидів, за «територіяльним принципом», передали у 41-й робітничий курінь. В травні цього року прийшов наказ передати їх новосформованій польській дивізії. Їм казали, що на фронт вони не підуть, поки не осягнеться польських кордонів, до того часу вони залишаться на 3-й оборонній лінії. Таке заявив їм командуючий генерал, що його прізвища Максим Кішко не пригадує собі. Вояки польської дивізії, що їх туди запроторено, не питаючи їх про згоду або охоту, не мали ніякого боєвого духа, бо досить натерпілися від свого «визволення» у 1939 р. Багато з них щойно недавно вийшло з в’язниць, де вони були приготовані на те, що зогниють у далеких тундрах, чи в казахстанських степах. З них зробили червоних вояків тоді, коли в СССР стало скупо з людським матеріялом. Всі вояки дивізії здавали собі з цього справу і одверто між собою говорили: «Щоб тільки нагода на фронті, то відвернемо штики». Нагода швидко трапилась. Прийшов перший бій і з-позаду, з командної станиці, вистрілено в повітря три червоні ракети. Ніхто з вояків не підвівся, не пішов в атаку. Тоді «особливий відділ», керований жидами й москалями, повів кулеметом по своїй таки дивізії. Максим Кішко був у першому баталіоні. Він бачив, як другий баталіон минув його. Його самого присипав піском вибух міни. Хоч він не мав ніякої рани, приліг до землі, не поспішаючи йти вперед. Швидко він зміркував, що всі три баталіони змішалися в безладний гурт, пробрався трохи далі в траву і ждав появи німецьких вояків. Першому німецькому воякові він про стягнув свій кріс.
Террористичний режим у Донецькому басейні
Втікачі, що прибули з Совєтського Союзу до Ерзеруму, оповідали про потворні вчинки большевиків у Донецькому басейні, шо його, зайняла совєтська армія. Большевики завели там серед населення не менш жахливий режим, як це колись після зайняття Ростова та Ворошиловграду. Представники совєтського уряду дивляться на все населення, яке залишилося, як на ненадійне, тому повели вони масові арештування. Велику кількість присудів смерти вже виконано. Відомо також багато випадків розстріляння старих мешканців з Макіївки, а далі вбивства в Сталіному та Горлівці. У Маріуполі розстріляно між багатьма мешканцями міста також двох священиків.
Німеччина підготована до суворої зими на Сході
З обізнаних кіл дізнаються, шо з німецького, боку зроблено відповідну підготовку до суворої зимової війни на всіх фронтах на сході. Совєтські військові частини, що змогли пробитися крізь ногайські степи до нижнього Дніпра і хотіли тим відкрити ворота до Криму, з точки зору німців уже ізольовані.
Виглядає так, немов би німецький фронт позад совєтських з’єднань, що прорвалися, в який завгодно одомент міг би негайно знов з’єднатись. Німецькими ударами з флангів можна змусити ці швидкі частини червоної армії до бою, який вважають за «досить безвиглядний» для червоних.
Пляцдарми східньоазійського бойового простору
Останні переговори між Черчілем і Рузвельтом поряд з европейськими питаннями зачепили також і східньо-азійські проблеми. При цих переговорах вирішено було утворити самостійну «Верховну Команду» Південно-Східньої Азії, на чолі якої поставити брата в перших англійського короля, лорда Луї Маунтбетона, що його батько, між іншим, звався князем Баттенбергом. Це означав підготовку до нових боїв на просторах Індійського й Тихого океанів, що мають повернути англосаським державам втрачені колоніяльні володіння. 
Оглядаючи всю операційну ділянку Індійського й Тихого океанів, відзначаємо пять пляцдармів у боротьбі аліянтських держав проти Японії. 
Австралійський пляцдарм 
Наступального ціллю аліянтських армій під головного командою американського генерала Мек Артура, що спирається на Австралію, як на свою базу, є розташована перед Австралією островна область від Соломонових островів на сході й до острова Яви на заході. Отже Австралія з одного боку має бути остаточно відгороджена від японської небезпеки, з другого боку вона повинна утворити собою всебічно забезпечену вихідну базу для пізнішої атаки проти самої Японії. Але донині ще в цьому напрямку мало що зроблено. Досі вдалося англо-сасам лише просунутись на Соломонових островах до Нової Георгії й здобути деякі позиції на Новій Ґвінеї. Але до архипелагу Бісмарка ще далеко, а без його здобуття це можна розпочати рішучий бій за Нову Ґвінею, втрата якої означала б для Японії серйозний влам у її оборонний вал. 
Бірманський пляцдарм 
Призначенням лорда Моунтбетона на головнокомандувача «Південно-Східньої Азії» утворено там новий пляцдарм. Метою операцій, що мають у недалекому майбутньому там розпочатись, є Бірма, ключева позиція з південно-східній Азії, що мав особливе значення для аліянтів з двох причин. Поперше, це є дуже обдарована природою країна і поруч Британської Малаї завше була найбагатшою колонією Англії. Подруге, з кінцевого пункту бірманської залізниці в Лашіо починається відома Бірманська дорога до Чункінського Китаю і тим становить безпосереднє сполучення Південно-Західного Китаю з Індійським океаном. Так звана Асамська дорога не може замінити втраченої Бірманської дороги. Вона проходить через найдикіші, здебільшого ще недосліджені високі гірські пасма, де треба подолати перевал Тіла-Ла, 4.900 м заввишки, та Баум-Ла, 4.200 м. заввишки. Тут треба ще побудувати мости через великі ріки, як Солуен, Меконґ та Янцзицзян, через які досі існує переправа лише поронами чи бамбусовими почіпними містками. Щоб зробити Асамську дорогу, що є 2.200 км завдовжки, придатною для авторуху, потрібно принаймні 2 —3 роки швидкого будівництва. А до того ж короткий удар японців через перевал Паткої на Верхній Асам міг би поставити під сумнів ціле будівництво. Після припинення мусонових дощів треба сподіватися нового наступу на Бірму, бо Чанкайші чим далі більше домагається відкриття Бірманського шляху, щоб перешкодити поступовому розвалові свого режиму. Виставлене самостійною державою Бірма військо (вона запровадила загальну військову повинність) разом зі створеною Субхазом Чандра Бозе визвольною індійського армією становлять значне посилення японської бойової сили в Бірмі. 
Чункінсько - китайський пляцдарм 
Чункінсько - китайський простір аліянти розглядають як вирішальну авіобазу, з якої можна провадити повітряну війну проти самої основної Японії. Звідти повітряний шлях до японських головних островів здається найкоротшим і найбільш безпечним. Китайський маршал, що має в свойому розпорядженні зараз 18 з 40 китайських провінцій, без сумніву має досить людей, але йому бракує військового матеріалу й харчів. Тому в таборі Чанкайші сподіваються, що активізація війни проти Бірми призведе до здобуття Бірманського шляху, а це знову відживить військові дії, завмерлі через брак військового матеріялу. 
Але Японія, знаючи це, побудувала в Національному Китаї так багато нових повітряних опірних пунктів, що з них можна панувати в повітрі над ворожим державним простором, навіть над Чункіном, коли він дістане більше постачання. Навіть і знов відкрита Бірманська дорога ніколи не була б технічно спроможна перевезти військовий матеріял, що його потрібне міліонне військо чункінських китайців. Її перевізна спроможність недостатня для такого роду транспортних потреб. Щоб розпочати загальний наступ проти Японії потрібен був би транспорт від 500.000 до 1 міліону тон військового матеріялу, який має бути приставлений до Внутрішнього Китаю. Перевіз такої кількосте вій ськового матеріялу, як підраховано в Чункіні, повинен тривати принаймні три роки. Три американські знавці, що обслідували 1941 року Бірманський шлях, заявили, що колиб перевізну спроможність цього шляху під спільним англо-китайським керівництвом збільшити в 5 разів, то й тоді б ним можна було приставляти до Чункіну найбільше 60.000 тон на місяць. Отже, щоб задовольнити таку потребу в транспорті, треба було б відкрити нові шляхи до тихоокеанського узбережжя. Але Японія подбала й про це. Всі гавані східнього узбережжя вона тримає в своїх руках. Область, підпорядкована Чанкайші дедалі відсувається на захід, до гірської області. Три великі ріки, що на їх відбувається життя в Китаї, Хуанхе на півночі, Янцзицзян посередині та Цзінпзян на півдні, в найважливішій нижній своїй частині перебувають у японських руках. 
До якої міри дійшов внутрішній розпад у Чункінському Китаї, показує факт, що від початку цього року на бік національного уряду вже перейшло сім чункінських генералів і коло 200.000 солдат. 
Алеутський ппяцдарм 
Завданням американського командування на Алясці є здобути через Алеутські острови доступ водою й повітрям до японської основної островної области. Перед війною цьому т. зв. північному шляхові надавано меншого стратегічного значення в порівнянні з «серединним» шляхом з північно-американського західного узбережжя через Гаваї, Мідуей, Уейк, Ґуан на Манілу. Морські кола США вважали північний шлях за менш придатний через його далеку обхідність, а особливо через важкі географічні та метеорологічні умови в північній частині Тихого океану. Але втрата серединного шляху в наслідок несподіваної японської перемоги в перші дні війни біля Пірл-Харбор та знищення розташованої там американської фльоти, знов привернули увагу знавців до Алеутського шляху, тим більше що сучасна військова техніка до певної міри спромоглася подолати природні перешкоди північного шляху. Вже останніх років перед війною почато розбудовувати на Алясці першорядну стратегічну базу. В жовтні 1942 року закінчено будову, трансканадського автошляху, що сполучає Аляску з індустріяльними центрами на північно-американських великих озерах. 
До Аляски з заходу примикає пів острів Аляска, а до нього Алеути, коло 150 островів, що простягаються на захід у Тихий океан дугою 1750 км завдовжки. Це є вульканічні острови з суворим і вологим кліматом, що їхнє населення, ескімоси, які говорять російською мовою, живуть з рибальства та полювання на тюленів. Датч-Харбор, відмінна природня гавань, розбудована там у видатний опорний пункт фльоти і становить тепер головну американську кватиру в північній частині Тихого океану. Передумовою чинности новозбудованого американського північного шляху було усунення загороджувальних позицій, що їх збудували японці влітку 1942 року на найзахідніших алеутських островах. Тому американці посували на захід аеродром за аеродромом і врешті в липні-серпні цього року змусили слабкі японські сили до залишення островів. США покладають великі надії на свої Алеутські позиції. Першу велику спробу налетіти звідти на північні Курильські острови було зроблено 12. вересня 1943 року. Але з усіх 18 бомбовозів жоден не повернувся на свою льотну базу. 11 було збито, а 7 змушені були приземлитись на Камчатці. Влітку від червня до вересня Алеутський шлях дає змогу корабельного сполучення через Беринґове море та Беринґову протоку й Північний Крижаний океан з великими сибірськими ріками. Алеутський шлях веде також до совєтського півострова Камчатка, з якого можна досягти сибірської залізничної мережі. Це створює контакт так з европейською частиною Совєтського Союзу, як і з Турксибом, залізницею, що зв’язує Сибір з Туркестаном. Одною з найважливіших її стацій є місто Алма Ата, розташоване на південь від озера Балхаш, з якого йдуть караванні шляхи до Західного Китаю, цебто до Чанкайші. В Алма Ата є також можливість контакту з Транскаспійською залізницею, що до самої Перської затоки. Але такі шляхи ще довго лишатимуться більшою чи меншою утопією через неймовірно далекі віддалі та суворість клімату в Сибіру та у Внутрішній Азії. 
Гавайський пляцдарм 
Гаваї, вже раз згаданий вище центральний пункт середнього шляху, безпосередньо після їх включення в США в кінці 19. сторіччя були розбудовані в фортецю першорядного значення. Мідуейська група островів, острів Уейк та Ґуам були дальшими опорними пунктами американської потуги на шляху до Філіпін, що становило кінцевий пункт серединного шляху й водночас найукріпленішу мостову браму до Китаю. Цей північно-американський укріплений шлях мав навіки забезпечувати північно американські імперіялістичні претензії на Тихий океан та на східне узбережжя Азії. Але блискавичний напад японців на Пірл-Харбор знищив більшість північно-американських бойових кораблів у Тихому океані. Уейк та Ґуам теж дісталися в японські руки, а кінець-кінцем зламалося також американське панування на Філіпінах, що їх після 500-річного перебування під пануванням чужинців нині включено до новоутвореного великого східноазійського простору. Тим був серединний шлях розбитий. 
Недавній повітряний напад США на острів Марка, розташований коло 2000 км на південний схід від Японії, дозволяє припустити, що після сконструювання нових бомбовозів дальної дії та пуску в експлуатацію 12 нових авіоматок, про що стало посередньо відомо, серединний шлях знов набуває стратегічного значення. Недавній напад на острів Марка було зроблено з багатьох авіоматок, що були охоронені великими ескадрилями. Але навколо самої Японії лежить багато «океанських спостережних пунктів», островів або висунених далеко вперед сторожових човнів, що мов величезний загороджувальний ланцюг охороняють японську метро полію, що дає змогу завчасно відкрити й тому зменшити небезпеку, що загрожує Японії з серединного шляху. 
З якого б ми боку не розглядали військове становище в Східній Азії, ми завжди прийдемо до одного висновку, що опанована Японією область становить нині величезну фортецю, яка якнайкраще захищена з усіх боків. Д-р Кьоргольц
Премії для американських пілотів
Жидівська зірка й масонські знаки на збитому бомбувальник
Поплутаний білявий чуб звисає на лоба, обличчя в пухирях та ранах від вогню, у похмурому погляді очей ще відбивається пережитий жах, — такий перед нами 22-річний сержант Джон Міллер. Коли гарматень нашої важкої зенітки поцілив у бомбовоза системи Мітчел, розбив його, розламав бомбувальника на шматки й викинув Джона Міллера з його сидіння для радиста. Майже цілком приголомшений сильним ударом він знайшов однак у собі досить сили, щоб потягти за шнура свого парашута. В такий спосіб він зберіг своє життя. Від решти екіпажу літака не лишилось нічого. Для їх бомбовоз став їх «летючою труною».
Сержант був спочатку дуже мовчазний. Лише коли йому перев’язано рани, він став дещо горівкіший. Міллер, у цивілю бухгалтер, вже два роки добровольцем служить в американській воєнній авіяції. Він каже, що йому довелося пережити страшне. Вони летіли з’єднанням, коли раптом вогонь зеніток розбив їхній «-» (по англійському означає приблизно «шарабан», жартівлива назва). Він зміг ще побачити, як у сусідній ланці запалав і почав падати ще один бомбовоз-Мітчел, потім почувся страшний вибух. Одночасно блиснув перед очима вогонь, один язик якого досяг його радистського сидіння, і страшенний удар перекинув його через крутень (поворотний механізм) його кулемета. 
Запитаний, чому він добровільно пішов до літунства, дивится він на нас дещо здивовано. Потім каже, що це цілком ясно. Яко бухгальтер він заробляв мало, а яко літун діставав без порівнання більше грошей. Цей було головною спонукою його вступу до воєнної авіяції... 
Це не поодинокий випадок. Подібне кажуть багато інших збитих американських пілотів. Також на запитання, за віщо вони власне воюють, дивляться вони здебільшого незрозуміло. Для них ця війна не є боротьбою за ідеали, як це оповістив на цілий світ їхній президент Рузвелт. Гроші й охота до пригод — ось рушійні сили американського солдата й особливо американського літуна. Для них війна є «-» («бізнес», цебто справи, ґешефт, гендель), але коли маєш щастя, то потім станеш багачем. Переглядаючи їх особисті папери, знаходимо зазначення про особливі преміяльні виплати за окремі польоти. 
Уламки збитої машини впали біля нашої вогневої позиції. Тулуб двомоторового бомбувальника ще зберігся і, пильно його оглядаючи, ми надибуємо цікаві подробиці. Так на лівому боці жовтою фарбою намальовано жидівську п’ятикінцеву зірку, а поруч, як оздобу, цілу низку масонських знаків. На стерновім механізмі чорною фарбою намальовано щось із 40 маленьких бомб. Як пояснюють обидва американці, кожна бомба має означати один політ над ворожою територією. 
На правому боці тулуба легкими риссами наляпано чорногуза, що тримає в лапах важку бомбу. Під цією бомбою невправною рукою надряпано слово Берлін. Янкі посміхаються дещо вимушено, коли ми вказуємо їм на цей напис. Ні, вони, правда, ще не бували над Берліном, але завжди мріяли колись «відвідати» столицю Німеччини. 
В кожному разі ці відвідини вони зможуть зробити раніше, ніж їм того хотілося б. Але шлях на Берлін є дещо інакший, ніж те собі уявляв Джон Міллер. Бо він веде з південної Італії, де впав Мітчел, просто до табору полонених, в якому сержантові Міллеру буде дано нагоду спокійно обдумати етичний бік його так раптом перерваної літунської кар’єри, що була для нього прибутковою справою під знаком жидівської зірки та масонськими символами, яким влучний постріл німецької зенітки додав остаточного викінчення. (Звіт німецького воєнного кореспондента).
Допомога братам
Заходами УНО і «Громади» зав’язався в Ліцманштаті (Лодзі) під головуванням відомого філантропа й мецената, дир. П. Сологуба, Допомоговий Комітет для опіки й допомоги евакуованим із України, зокрема з Києва. Для них основано, при допомозі німецької влади, гуртожиток, якому дир. тартаку в Ляску, інж. Куниця, доставив потрібну кількість ліжок, полк. Павлюк вистарався за солому, а д-р Скаб жертвував значний грошевий даток. Секція пань, завела дижури та інтересується всіми потребами евакуованих. Лікарську опіку обняв д-р Логаза. Комітет дбає пильно про духові потреби евакуованих, доставляючи їм часописів, уладжуючи імпрези та виклади. Вкоротці мають зачатись для них курси німецької мови. Комітет займається і вишуканням приватних мешкань, щоб в гуртожитках зробити місце для інших евакуованих, що їх удається видобута з таборів. Декілька осіб взяв до себе дир. Сологуб, що дуже ревно опікується евакуованими.
Нові перемоги японців
Головна Цісарська Квартира Японії повідомила 29-го листопада: 
Японські з’єднання авіяції воєнно-морської фльоти атакували увечері 26-го листопада формації ворожих воєнних кораблів на захід від островів Джільберта, потопивши два великі літаконоси. Пропав один японський літак. 
27-го листопада відбувся новий наліт на інші ворожі одиниці, що в його висліді було потоплено ще 2 великі авіоносці. 
1-го грудня Японська Головна Квартира повідомила про четвертий повітряний бій біля островів Джільберта, де японська авіяція фльоти потопила одчайдушними атаками знов 2 авіоносці та важко пошкодила кілька інших воєнних кораблів. Багата серія нових японських повідомлень про бравурні перемоги їхньої авіяції в боях із американськими комбінованими силами, що почали на водах Тихого океану велику офензиву, являється могутньою військовою відповіддю на протияпонську політичну демонстрацію аліянтів, що мала місце в Каїрі, Як повідомляє оце англійська преса, в столиці Єгипту стрінулися: президент США Рузвелт. премієр-міністр Великобританії Черчіль та Чанкайші з дружиною і після розмов винесли постанову «вести і далі довгі й важкі воєнні дії, конечні для того, щоб спричинити безоглядну капітуляцію Японії». 
В нових великих перемогах японців треба бачити гідну і сильну відповідь Японії на безкровну каїрську демонстрацію.
Що таке жидівство?
Боротьба проти жидівства стає дедалі справою всієї Европи. Недалекий день, коли народи світу пізнають у Вічному Жиді свого справжнього ворога. Сама по собі боротьба з жидівством — ніяка новина. Як давно існують жиди, народи завжди боронилися інстинктово та з природної нехіті проти їх галапасування. Раз-у-раз виринала свідомість, що ця боротьба має засадниче значіння. Але в парі з тим ця ж свідомість густо-часто затрачувалася і що тільки жидів проганяли та позбувалися, вони виринали серед народів за деякий час знову, добуваю чи впливи, що не стояли в ніякому відношенні ні до їх невеликої кількости, ні до їх браку культурних надбань. 
Уже Мартин Лютер підняв був у Німеччині вельми гостро голос проти жидів. Але цей голос прогомонів так же без сліду, як і основні виводи передових німецьких філософів ідеалістів Канта, Шляєрмахера, Фіхте та Геґля. І наскільки вони й розуміли правильно шкідливість та небезпеку жидівства, настільки ні вони, ні їх доба не могли позбутися самих жидів чи звільнитися від того впливу, який мали жиди на публичне життя, втискаючись у нього. Навпаки, в ході 19 століття дійшло до того, що жидівство вельми пронизало культуру та духове життя Німеччини й Европи. Перш за все прибрали жиди у свої руки пресу і публіцистику: від ікс літ могли книжки про жидівство появлятися тільки під умовиною, що їх автори були жиди чи жидівські науковці, які не ставили справи жидівства рубом або були йому прихильні. Та щоб вести боротьбу проти жидівства треба щораз усвідомлювати собі ясно і глибоко всю його істоту. 
Що таке жидівство? Чи це народ, чи раса, чи може релігія? 
Жидівство — ніякий народ, бо йому бракує усіх признак здорової нації. 
Воно не має своєї власної мови. В часах, коли жидівство творилося, була мовою жидів арамейська, загальна мова Близького Сходу. У грецько-римських часах жиди послуговувалися в середземно-морських країнах пів тисячліття грецькою світовою мовою і навіть читали Старий Завіт у грецькому перекладі. 
Гебрейська мова була мовою ізраїльського народу і як народна мова занепала враз з ізраїльським народом у т. зв. вавилонській неволі. Жиди перебрали цю гебрейську мову в богослуження і вживають її до сьогодні як богослужебної та фахово-теольогічної мови рабінів. Щойно в новіших часах сіоністичний рух робить спроби переперти гебрейську мову в буденну мову жидів. Від 1917 року, коли деклярація Бальфура приобіняла жидам Палестину як батьківщину і англійське мандатне управління ввело гебрейську мову поруч англійської та арабської в урядах, жидівство намагається енергійно вживати тієї мови у всіх царинах життя. Проте з богослужебної мови, що вмерла дві тисячі літ тому, не легко зробити змісця фактор модерного життя. Так залишається гебрейська мова у своїм запасі слів та вислові понять залежною від усяких мовних впливів ріжних народів і навіть у майбутньому не зможе стати ніколи самостійною мовою. 
«Жидівська» мова (жарґон) — це взагалі ніяка самостійна, а виключно знасилувана жидами німецька мова? Пишуть у ній здебільша гебрейськими, теж і латинськими,« буквами, при чому польська вимова має вплив на правопис. Жидівський жарґон — це німецький діялект, який жиди, прогнані в середньовіччі з південно-західньої Німеччини, забрали зі собою та якого не змогли далі розвинути і тільки пронизали та знеформили його гебрейськими, польськими чи іншими мовними елементами. Як матірна мова коло трьох і пів міліонів жидів поширився він в 19 ст. разом з жидами у всьому світі і всі жиди, з вийнятком т. зв. спаніолів, розуміють його. З раннього середньовіччя говорять жиди мовами своїх народів-господарів, які вони негайно перебирали та які знеформлювали в жидівський діялєкт, як от німецьку у т. зв. їддішський чи еспанську в спаніольський жарґон. 
У жидів ніякої власної культури. Земля, яку вони деякий час мали, тобто Палестина, що є посередньою країною між Азією й Африкою, не мала ніколи своєї власної культури. У старовину вона стояла головно, під впливом Єгипту та Вавилону. Ні в Палестині, ні ніде інде не створили жиди культурних цінностей, що найбільш передавали, як от у Старому Завіті, чужу власність далі. Якогось самостійного жидівського мистецтва, малярства, плястики, музики чи хоч би архітектури немає. Наскільки і маємо талановиті жидівські осяги в тих царинах, то все це — не власні творчі, вияви, а вияви особливої жидівської здібности вчитися і наслідувати, яка й захоплювала нераз ріжні народи. Якраз вся небезпека жидівського впливу у тому, що він ніби-то достроюється формою та змістом зовсім до суті народів-господарів, виступає кожний раз в масці народу господаря та отак доводить до того, що народ сам себе відчуджується. 
Жидівство не має батьківщини. Воно появилося у Вавилоні і щойно під опікою перського уряду вмостилося в Єрусалимі та Юдеї, не поширюючись ніколи на всю Палестину. Самарія не мала жидів ніколи, а Галилею, найбільш північну частину Палестини, покорили жиди силою щойно на яких сто літ до нашого літочислення. Сам Єрусалим був усього яких 500 літ бастіоном жидівської верхівки. Т. зв. розселення жидів або діяспора не була вислідом здобуття та зруйновання Єрусалиму римлянами в 70 рр. нашої доби і базується здебільша на пропаґандивному поширенні з часів, коли жидівство повстало та розплилось по всіх країнах середземно-морського простору, а то й поза них. В початках нашого літочислення не було вже ніодної відомої тоді країни, в якій не було б жидів, що у свого чергу намагалися завзято та успішно поширюватись і далі. (Друга частина в наступному номері)
Родильний будинок для робітниць зі сходу
У Вестфалії відкрито родильний будинок для робітників зі сходу, яким керує німецький лікар. При родах допомагають два лікарі зі сходу та п’ять няньок зі сходу доглядають за новонародженими. Немовлята перебувають під постійною лікарською контролею. Чоловіки можуть в кінці кожного тижня відвідувати своїх жінок, що родять у цьому будинкові. Через три місяці після народин робітниці зі сходу повертаються назад на виробництво, в якому вони перед тим працювали. Після цього догляд та опіку над немовлям бере на себе підприємство.
Тісна військова співпраця Лондону, Вашінґтону та Москви
Згідно з повідомленням із Вашинґтону, там під теперішню хвилину обговорюють докладно деякі пляни, що, торкається тісної співпраці між совєтськими головним командуванням у Москві та англо-американським головним командуванням у Лондоні. Згідно з тим же повідомлянням, мають взяти на увагу те, що дотеперішній шеф генерального штабу США, генерал Маршал, як головний вищий командат англо-амриканських збройних сил, створить свою головну кватиру в Лондоні. До свого генерального штабу він прийме також старшин совєтської армії. Генерала Айзенгавера мають покликати з його дотеперішнього становища головного команданта на Середземному морі, до Вашінґтону, як шефа генерального штабу.
КОРОТКО
Рада міністрів у Болгарії відбула кількагодинне засідання. 
Австралія, така відома зі свого широкого експорту м’яса, примушена тепер —як подає часопис «Фіненшієл Ню» — зраціоналізувати за потребування м’яса. 
Північно-американська палата репрезентантів як подає бритійська інформаційна служба з Вашінґтону прийняла законпроєкт проти урядових субвенцій для вдержання на низькому рівні видатків на життя. Законопроєкт передано далі сенатові. 
Англо-американські літаки знову перевели терористичну атаку на столицю Болгарії, Софію. Вони скинули бомби на густо заселені дільниці міста. Досі нараховано 5 убитих. Збито 4 літаки. 
Провідник тимчасового уряду Вільної Індії, Субгаз Чандра Бозе, який брав участь у велико-східно-азійській конференції в Токіо, вернувся тепер повітряним шляхом із Манілі до Шонану. Підчас своєї поворотної подорожі з Токіо, Бозе від відав також Китай і Філіпіни. Він буде особисто командувати індійською армією.
Утримання для родин у визволених східних землях
Райхскомісар для України видав 9 жовтня перше виконавче розпорядження до зарядження Райхсміністра для визволених східних земель про признання утримання для родин у визволених східних землях для німців та місцевого населення. 
Для ненімецьких мешканців краю, також тих, яких місце замешкання поза Райхскомісаріятом України (напр. кавказців, туркменських народів), що добровільно виконують службу в армії, службу праці Райху, сотнях безпеки організації Тодт, або в службі праці України та дістають заплату, — якщо на основі спеціяльних приписів про утримання родин зброї СС не опікуються ними бюра зброї СС— є дійсні рівнож згадані приписи з тим, що для адміністративного упрощення обліку удержання рідні взято за основу ті ставки, які виводяться від звання виконуючих службу, та що крім цього опіка над ріднею у випадках недуги виконується Опікою над хворими і то з того часу, з якого опіку звичайно поширюється на членів родин працюючих в німецькому інтересі, та що родині буде видавано за заплату харчові продукти на пайки, які належаться членам родини місцевого населення, що працює в німецьких інтересах. 
Приписи виконуються гебітскомісарами. Якщо йде про місцеве населення, вони послугуються при цьому українською допоміжною адміністрацією. Проти української допоміжної адміністрації можна відкликатися до гебітскомісара, який остаточно рішає. 
Згадані табелі ставок, згідно з якими облічується утримання для родини краєвого населення, що виконує службу при війську і т. д., подано у першому виконавчому розпорядженні до цього зарядження з 15 жовтня. Воно ділить виконуючих службу на 6 різних груп (від учня до майстра, перекладчика, книговода і т. д.). В основу положено місячний заробіток в середньому від 180 до 600 карб. Нормальні ставки утримання родини виносять 100 до 330 карб., а підвищені ставки від 135 до 450 карб.
ЩОБ ВИ ЗНАЛИ 
БОЙОВІ ЛІТАКИ
Бойові літаки з самого початку відограли важливу ролю в боях на східньому фронті. З перших же днів східнього походу совєти намагались за допомогою маси своїх літаків боротися з нашими наземним військом. З німецького боку з’єднання цієї дужої літунської зброї в останній час чимраз більше посилюється. У повідомленнях з фронту дедалі частіше згадується про успішні атаки німецьких бойових літаків на совєтські та підготовні позиції. Німецький військовий кореспондент Роберт Бет в одній кореспонденції малює картину бою цього роду зброї, що стає дедалі важливішим. Бойові літаки належать до зброї, вживаної в головних точках бою. Це літаки, що мають до діла з першою лінією ворога. Найвищий закон їх є підтримати піхоту. У певному розумінні бойовий літак об’єднує в собі: розвідника, стрімкоспадного літака, винищувача й ловця. 
Бойові літаки вилітають з’єднаннями або зграями і літають понад фронтом, щоб вишукати собі свою жертву, а знайшовши, спадають майже простовисно вниз і скидають свої бомби. Після цього в низькому льоті кілька метрів понад землею бойовий літак обстрілює ворога з гармат і кулеметів і таким чином наганяє на його переполох. Бій з ворожими ловецькими літаками не лякає бойового літака. Розвиток його йде в тому напрямі, щоб посилити його панцирно-пробивні засоби. 
До літуна бойового літака ставляться назвичайні вимоги. Літун по винен швидко орієнтуватися одним поглядом у становищі, яке ввесь час міняється, він мусить завжди відрізняти перші лінії свого війська від ворожих, що часто вклинюються одні в одніх. Надто великі вимоги ставляться до літуна за низького льоту, який внаслідок нечуваної швидкости літака є великою пробою нервів. Отже літун з бойового літака мусить посідати здатність до надзвичайно швидкого реагування, а також дар імпровізації.
Німецькі газети про сенс сучасної війни
Відповідати на запит про сенс другої світової війни, означає одночасно стверджувати запоруку німецької кінцевої перемоги. Таке пише часопис «Фелькішер Беобахтер» у статті під наголовком: «Визвольна боротьба проти плянів володіння над світом». 
Від початку нової доби — сказано в цій статті — далі були невдачними всі спроби великих потуг запевни ти собі володіння над світом. Сьогод ні Рузвельт, Черчіль і Сталін саме хотіли б запевнити собі таке володіння. Союз цих трьох потуг вказує, що ні яка з них не могла б сама перемогти Німеччину. Він вказує також, що тепер ті три держави об’єднує лише ця одна мета. Після її осягнення, маючи на увазі різнородність стремлінь кожної з цих трьох потуг, мусіло б прийти до третьої світової війни. З теперішнього стану залежности Англії від США можна вже тепер бачити, як союзники один одному стоять на шляху. Всюди виявляється також розкладова робота жидівства, яке також бажає запевнити собі владу у світі. З вислідом першої світової війни закінчилася доба демократизму, що за нього ніби боряться Рузвелт і Черчіль. Лише в Німеччині Фюрер перед вибухом другої світової війни зумів створити основи, Які роблять його непереможним. Навіть большевицькому режімові насилля бракує рівновартна основа. Стаття закінчується такими словами: «нашим ворогам не вдалося зламати осі, але вони самі розіб’ються об спротив потуг держав пакту трьох.
Розваги
Що ти пишеш? 
Відомий, покійний уже, український письменник, Гнат Хоткевич, почав писати свої оповідання ще в студентських часах. Писав він тоді дуже багато. Одного разу він виїхав із Харкова, де вчився в технологічному інституті, до Києва. Оглядаючи там Лавру, Хоткевич зупинився коло якоїсь старовинної ікони в Успенському соборі (тепер зруйнованому большевиками), перед якою саме відправлялася молебень, вийняв нотатник і почав переписувати з ікони якийсь напис. Одну стареньку бабцю, що молилася перед іконою, це образило. Вона підійшла до Хоткевича і, стоячи ззаду, почала шептати йому на вухо: 
— Що ти пишеш? Що ти пишеш? Ти б ліпше читав!.. 
Вернувшись до Харкова, Гнат Хоткевич розповів, сміючись, цю історію своїм товаришам. Випадок із київською бабцею особливо припав до вподоби злому на язик О. Коваленкові. Живучи в одному подвір’ї з Гн. Хоткевичем, О. Коваленко всякий раз після того, коли проходив попри Хоткевичеве помешкання, зупинявся коло вікна, при якому Хоткевич завжди щось писав, стукав у шибу і говорив: 
— Що ти пишеш! Що ти пишеш, Гнате? Ти б ліпше читав!.. 
Це приводило Гната Хоткевича, як тепер признається О. Коваленко в спогадах, до шаленства.
