Єдина дорога українського народу
В українських газетах Генеральної Губернії з’явилася відозва до українського народу, підписана 36 чільними представниками української адміністрації на чолі з провідником Українського Центрального Комітету проф. д-ром Володимиром Кубійовичем. З уваги на її інтерес і для наших читачів, наводимо її тут цілком. 
Український Народе! 
Війна і між Заходом Сходом іде на землях нашої Батьківщини. Заграва від пожежі міст і сіл, луна нищівних стрілен, валка втікачів переселенців — ось така сувора дійсність, накладає на нас обо’язок колодного роздуму і тверезих та доцільних дій. 
Адже тепер у великій війні рішається наше — «бути чи не бути»! Тверда воля українського народу рішила «бути»! І здоровий пень нашого народу і розумом визнає і серцем відчуває велику правду: Якщо ми маємо вдержатися серед жахливої бурі, то в нас не сміє бути різних постав — тільки одна, то в нас не сміє бути різних доріг — тільки одна. 
Ясно, що в такий час і вороги українського народу не сплять. Вони намагаються підірвати серед нас основи розумних у доцільних дій, себто підірвати солідарність, здисциплінованість, захитати в нас віру у свою добру справу. Вороги сподіваються, що розкладені морально, ми зможемо легко стати їх здобичею. 
Вони діють підступом. Вони розсівають брехливі вістки про становище на фронтах, силкуються залякати нас, стараються нас нервувати, вони пробують викликати паніку, бо знають, що залякана людина схильна до всяких необчислених учинків. 
І вороги діють насилою. Вони насилають на наші землі озброєні банди, що нищать край, баламутять людей, пробують організувати довкола себе тут та там місцеві бандитські елементи і таким способом перекинути свої вчинки на карб розважного і свідомого своєї мети українського народу. 
Пам’ятаймо, що нині, в часі тотальної війни не тільки армій проти армій, але війни цілих народів, діє у світі суворий закон збірної відповідальности. То ж за невідповідальні вчинки збаламучених одиниць можуть відповідати родини, а то й цілі села. Не забуваймо, що попри військовий фронт — є ще фронт праці, фронт господарський, з неменш суворими законами. 
За виломи у фронті праці загрожує кара не тільки тому, хто провинився, але й кара на основі збірної відповідальности. 
Тимто подумайте тепер, чи це саме не ціль наших ворогів провокувати різні протизаконні дії, зокрема самовільні душегубства, провокувати їх на те, щоб стягати на ввесь наш нарід кару й руїну.
Українські громадяни! А перед усім українська молоде! Зрозумій небезпеку та не дай себе втягати в ворожі сіті. Поміркуй, що хитрий і підступний ворог не завагається вжити і найбільш патріотичних українських гасел, щоб з’єднати тебе для своїх прихованих цілей. 
Свідомий своєї мети українець — ніколи не стане по боці відвічного ворога українського народу. Бо це була б хай несвідома, але страшна зрада українських національних інтересів. 
Український народе! Після великого зриву в 1919 році — Ти пережив неменшу трагедію. Тоді великі Твої надії, великі Твої жертви стрінулися з анархією банд і загонів, тоді вже не знати було, де кінчається дійсний отаман-провідник, а де починається звичайний бандит, тоді губилася ясна границя, між збаламученим ідейним повстанцем і ворожим агентом, що кермував ним непомітно, границя між чистою українською справою і нечистою чужою — спритно веденою московсько-большевицьким ворогом. 
Вважай, щоб і тепер ворог не ви користав святого вогню посвяти, а то й несвідомість одиниць — для своїх власних цілей. 
Український народе! Не допусти, щоб у нашому спокійному досі краю спалахнули грізні вогні анархії. Ми представники і керманичі організованого українського вважаємо за свій святий обов’язок своєчасно остерегти всіх, розкрити всім очі на ту пропасть, куди намагаються завести нас вороги і Обмануті люди, сіючи тривогу і намовляючи до протизаконних дій, до невиконування воєнних повинностей, до непослуху законам і наказам воєнного, часу. 
Тим то ми кличемо: як досі, так і надалі зберігаймо гідну, розумну поставу українського народу на всіх відтинках нашої праці для того, щоб витривати до часу оста точної перемоги. 
У нашу світлу будуччину ми твердо віримо! Отож зберігаймо моральні й фізичні сили народу для тієї будуччини! Хай як досі на сторожі нашого загального розвитку — стоїть наша любов до Батьківщини, поєднана з розумом, що показує правильний шлях до великої мети. Національний ріст на основах порядку і праці — хай скріпляє нашу віру в майбутнє і хай сталить наші сили для нього. 
Ми віримо, що при Божій опіці — Український Народ щасливо перебуде теперішнє врем’я люте. 
У Львові 25 жовтня 1943, Підписи 36-ох визначних українців.
Важкі оборонні бої на північ від Києва
Відбито атаки совєтів в луці Дніпра
Як повідомляє Командування Німецьких Збройних Сил від 4 листопада, в Криму далі звужено ворожий десантний причілок на південь від Керчі. На північ від Керчі саме відбуваються бої з новими щойно висадженими десантними силами ворога. 
В Керченській протоці авіяція й фльота раз-у-раз нападає на перевізне сполучення ворога. Знищено совєтський швидкий і п’ять десантних човнів, три канонірки тяжко ушкоджено. 
При відбитті сильних атак ворога проти перекопського перешийку підбито 20 Совєтських танків. 
На нижньому Дніпрі відбито ворожі розвідувальні атаки. Примушено до бою й знищено один ворожий відділ, якому пощастило переправитись через ріку. 
У великій луці Дніпра вчора знов сталися важкі бої особливо на південний захід від Дніпропетровська. Атаки совєтів відбито в жорстоких оборонних боях подекуди через сміливі контратаки. При цьому німецька танкова група вдерлася в ворожі підготовчі позиції й підбила багато танків. 
На північ від Києва совєти після сильної гарматної підготовки і підтримані багатьома бойовими літаками перейшли в наступ. Тривають важкі оборонні дії. 
В бойовому просторі Великі Луки ворог продовжував і вчора свої частково підтримані танками сильні атаки. Боротьба йде навколо декількох вламів. 
З решти східнього фронту повідомляють лише про незначну місцеву бойову діяльність. У важких боях при луці Дніпра особливою хоробрістю відзначився південно західньо-німецький 23. танковий дивізіон під командою генерал-ляйтнанта фон Бормана. 
На південно-італійському фронті відбито ворожі атаки біля Бенафрон при високих кривавих втратах ворога. 
В східньому відрізку ворог великими силами наступав через річку Тріґно. Після важких боїв ворога спинено на південний схід від міста Істуніо.
Ворожі з’єднання літаків вчора вдень напали на область німецької бухти, особливо на місто Вільгельмсгафен, а минулої ночі на західньо-німецькі міста. Втрати і пошкодження виникли надто в Дюсельдорфі. Кельнський собор за знав повторного важкого ушкодження. Протиповітряні сили знищили при цих нальотах, а також і над окупованими західніми областями за дотеперішніми повідомленнями 33 ворожих літаки. 
Наші повітряні сили вчора ввечері без жадних власних втрат провели важкий наліт проти портового міста Іпсвіч у південно-східній Англії, що викликав великі пожежі.
„Німецькі бойові сили найкращі в світі”
Оцінки англійських військових знавців
Англійська преса устами своїх військових коментаторів визнає силу й міць німецького війська. Англійські військові кореспонденти визнають, що німецькі відступальні маневри на сході пройшли вдало. 3 наближанням зими англо-американці мають чекати несприятливих для себе умов погоди, констатує Цирил Фале, відомий військовий кореспондент газети «Ілюстрейтед Лондон Нюс». Сніг і лід на сході теж не сприятимуть совєтам наступної зими. Німці добре укріпилися на Дніпрі. Повідомлення про зміцнення большевиків у деяких пунктах на правому березі Дніпра здаються йому, Цирилові Фалсу, перебільшеними. Німеччина сильна, як і раніш, і б’ється рішуче. Там, де це потрібно, німецьке військо ставить сильний опір. 
Постійне стримування совєтського просування, на сході відограє для німецької стратегії велику ролю, — пише військовий співробітник газети «Тайм енд Тайд». В цей спосіб сонети з кожним кроком вперед стають слабші, що повільніше й важче відбувається їх наступ, що більші стають їх втрати. 
Підсумок тримісячних боїв на сході цікавий тим, пише газета «Спеістор», що їм ані трохи не пощастило досягти своєї головної мети — знищити німецьку армію. Натомість німцям пощастило стягти коротше фронт і тим заощадити військо. Підвівши біланс газета бачить низку переваг для німців. Німці показали чудо витривалости, відбиваючи раз-у-раз ворожі атаки, витримуючи безупинний тиск, совєтів. За словами газети «німецька армія все ще є найкращою бойовою силою в світі».
«Совітська конференція»
Один шведський часопис пише у зв’зку з московською конференцією, що не можна позбутися вражіння, що конференція 3-ох у Москві; це совітська конференція. Вона відбувається в столиці Совітського Союзу на підставі совітських умов.
„ЯК ОДИН МУЖ СТОЇМО ПРИГОТОВАНІ ДО ВСЬОГО"
Зі статті рейхсміністра д-ра Ґеббельса
Положення в 1918 г.
І сьогодні Державний міністер д-р Ґеббельс пригадує в одній статті про те, що на день 9-го чи пак 11-го листопада ворожа пропаганда заповідає вже близько від року майже певне, німецьке заломлення. Цим заповіданням міністер протиставить факт, що тепер, коли наближається цей реченець, Німеччина на всесвітніх фронтах, куди не глянути, веде, правда важкі а то й дуже важкі бої, на деяких місцях німецькі частини проводять відступальні рухи, то, все таки ознак, які вказували б на те, що починається, або що в ближчому чи дальшому майбутньому пічнеться сподіване військове чи моральне заломання Німеччини, самозрозуміло, ніяк не видно. 
Німецький нарід — підкреслює міністер, — виказав себе дорослим до тієї велетенської важної проби воєнної моралі, однаково в батьківщині, як і на фронті. Без ніяких ілюзій щодо розмірів труднощів, що, її ждуть, Німеччина з усією ясністю й виразністю бачить все таки велетенські можливості для перемоги, які їй залишаються. Тим то сьогоднішнє положення аж ніяк не можна порівнювати з положенням у листопаді 1918 року. Дальше міністер коротко накреслює положення з листопада 1918, року та протиставить йому сьогоднішнє положення. Німецькі частини боряться, — пише він — коли говорити про захід, не так, як у 1918 році в Шампанії, чи під Верденом, але вони стоять на сторожі над Атлянтійським океаном. Франція не несе для свого англійського союзника головної жертви крови в цій війнін, але вона виключена з війни. Вся територія Франції під німецькою контролею, а її господарство працює найбільше, коли порівняти з іншими західними: державами, для німецьких воєнних потреб. Те само можна сказати нордійські держави, наскільки, вони стоять під німецькою військовою суверенністю. На півдні німецькі частини обороняють лінію далеко на південь від Риму, в той час, коли італійські збройні сили не беруть уже участи у війні. 
Отже, військові позиції на заході, півночі, півдні й південному сході Европи, що на них ворожий воєнний провід опирався в першій всесвітній війні, в день 9 чи 11-го листопада п’ятого року другої всесвітньої війни знаходятся в німецьких руках. У східній Азії Японія, як першорядна військова потуга, стоїть не по боці аліянтів, як у першій всесвітній війні, але по Німецькому боці. Залишається на Сході незломана ще сила Совєтського Союзу. По німецькому боці зовсім не заперечують тієї велетенської небезпеки, що грозить з цього боку. Большевицька небезпека, це загалом небезпека цієї війни. З нею треба розправитися, байдуже де й коли. Проти цієї небезпеки Німеччина розпоряджає великим резервуаром господарських та ідейних сил. Крім цього Німеччина має по своєму боці союзників, які мають поважну вартість. 
Залишається ще повітряна війна. Вода, ця війна, підчас першої всесвітньої війни не існувала для німецького фронту внутрі самої країни; але сьогодні вона являється головним джерелом турбот і обтяження цивільного життя підчас війни. Але при цьому за дуже правдоподібну, або принаймні можливу річ треба вважати те, що шанси повітряної війни для противника в най ближчий час; стануть щораз більше некорисними. Бо з одного боку росте німецька оборонна сила з кожним тижнем, і в парі з цим зростають втрати ворога, з другого боку день радикальної відплати приходить по волі, але певно.
Все залежить від твердости й рішучости 
Важка загроза для забезпечення Німеччини харчами, спричинена ворожою бльокадою в першій світовій війні — пише дальше д-р Ґеббельс — у цій другій всесвітній війні майте зовсім відпадає. Отже, підсумовуючи, можна сказати, що сьогодні на переважній більшості ділянок становище Німеччини багато корисніше, ніж у 1918 році. 
З цим міністер д-р Ґеббельс порівнює шанси ворота. Абстрагуючи від того, про що власне була мова, противник, у протилежність до першої всесвітньої війни, не має ніяких поважніших користей, зате ж він може записати на своє конто цілу низку вирішальних для війни невдач. Всі країни, що ведуть війну, мають, так як і Німеччина, за собою поверх 4 чи майже 3 роки війни. Але ні одна країна за цей час війни не зазнала скріплення, навпаки, самі послаблення. Отже залежить від того, яка країна оцим вирослим із війни труднощам зуміє протиставити твердішу рішучість проводу й народу. В цьому пункті д-р Ґеббельс бачить основну різницю між сьогоднішнім положенням Німеччини та положенням 1918 року. 
Скеля серед бурхливого океану. 
Ворог — підкреслив д-р Ґеббельс — рахує знову на заломання німецького народу, не бажаючи при цьому бачити, що для цього взагалі нема ніяких передумов. Навпаки, у протилежність до 1918 року, коли то німецький нарід був послаблений діяльністю ворожих партій, німецький нарід стоїть сьогодні під певним і сильним проводом націонал-соціялістичного руху. Воєнної опозиції в Німеччині немає. А протиріччя між партією і збройною силою існують лише тільки у фантазії ворогів Німеччини. 
На кого ж ворог покладав свої сподівання, ждучи на новий 9-тий листопада? Ми знаємо, говорить міністер, ще ми повторюємо речі для німецького народу дуже й дуже ясні. Але ворог не хоче цього зрозуміти, і тому ті слова треба завсіди повторяти. Він стоїть на позиціях і думках першої всесвітньої війни і, здається, не може собі представити, що сьогодні оправа з іншим народом, ніж це було в 1918 році. На обличчі нашого народу, після більше ніж 4-ох років війни, є криваві рани й глибокі сліди від ран, але серед цих почесних знаків невмолимого й запеклого бою і жевріє його око незломною дикою рішучістю. 
«І так, як скеля серед бурхливого, океану часу, — говорив дослівно д-р Ґебельс — стоїть перед, нами Фюрер, що ніколи не хитається, ніколи не допускає, сумнівів, усім служить за зразок сили й завзяття та непохитною рішучістю й фанатичним опануванням всім нам дає приклад того, що маємо робити, коли бурі дикої війни шумлять попри наші вуха». 
В 1918 році ми заскочили наших ворогів нашим заломанням і нашим упадком. Цим разом ми їх заскочимо тим, що ми, ввесь нарід, як один муж стоїмо приготовані до всього, рішені на все.
Велика осіння битва продовжується
Головний тягар совітських зусиль лежить тепер — як повідомляє військовий кореспондент Нім. інформац. Служби — на фронтовому відтинку на захід від Мелітополя. Ось що пише цей кореспондент: «На відтинку Мелітополя большевики атакують все новими силами так, що, під оглядом інтенсивности боротьби, той відтинок треба ставити на першому місці супроти всіх інших гарячих місць боїв сучасної оборонної битви. Ясно, що большевики своїми рухами мають намір дійти до устя Дніпра, щоб відтяти таким чином Крим. Так пояснювати треба розміри боїв, що там відбуваються, та розтрати енергії, якої допускається в тому місці совітський провід. 
У звязку з цими намаганнями большевиків стоїть натиск проти німецьких позицій в околиці Кривого Рогу, але позиції там сильні, як і давніше. Розвиток боєвих операцій причинився то того, що тепер не може бути більше мови про одностайну лінію фронту по обох боках. По німецькому боці переважає загорожувальна тактика й тактика опірних пунктів, яка завдає большевикам багато клопоту. Виразне скріплення німецької позиції й дальший розвиток операцій вказують, що велика осіння битва продовжується з неменшою силою».
«Знаходимося в одному з пекол цієї війни»
На тайному засіданні американського парламенту військовий міністер Стімзон, шеф генерального штабу Маршал та інші військові фахівці говорили про теперішню воєнну ситуацію. Покликуючись на недискреції членів американського парламенту, англійський щоденник «Менчестер Ґардієн» повідомляє, що американські військові знавці вказували передусім на те, що Японія не має такої важкої проблеми людського матеріялу, як Сполучені Штати. Найбільша трудність цієї війни полягає у довжелезних, постачальних шляхах. Шеф американського генерального штабу, Маршал сказав, що американці знаходяться в одному із пекол цієї війни.
Маршал Ромель прийняв маршала Ґраціяні
Головний комендант армійської групи в північній Італії, генерал фельдмаршал Гомель, прийняв у своїй головній кватирі міністра національної оборони італійської фашистівської республіки, маршала Ґраціяні. Підчас нарад, які відбулися у дусі сердечної приязні, обговорено, військові та організаційні питання. В нарадах взяли участь також шефи генеральних штабів обох маршалів.
25.000 разів проти ворога
Одна група стрімкоспадних літаків, що діє на середньому відтинку східного фронту, заокруглила цими днями свої лети проти ворога високою цифрою 25.600. Серед тих своїх дій нищильно, поцілила вона 914 повзів, 62 транспортні поїзди й численні паровози, 775 батерій, 186 шляхових залізничих та річних мостів, як також поверх 10 тисяч кінних або змоторизованих возів. Крім цього стрімкоспадні літаки цієї групи збили в повітряних боях 69 ворожих машин. В атаках проти морських об’єктів затоплено один кружляв, три нищильника, один підводний човен і 21, транспортних кораблів, разом у 97 тисяч тон, та пошкоджено три кружляки, п’ять нищильників і 28 транспортних кораблів на 126 тисяч тон. Двом членам цієї групи признано дубовий листок, а п’ятьом лицарський хрест.
Маршал Ґерінґ переводить інспекцію авіяції
У тритижневій інспекційній подорожі по південній і західній Німеччині та по зайнятих західних землях, державний маршал Ґерінґ перевів перегляд летунства. Він переконався особисто про стан повітряної оборони та готовість денних і нічних ловецьких відділів у кожній хвилині виступити до бою. Водночас провірив боєздатність зенітних батерій і стан вишколу запасних формацій. 
Інспекційна подорож маршала Ґерінґа, здебільшого літаком, торкалася також Численних зброєвих заведень. У фабриках літаків, моторів, машинових частин, заліза, сталі та в копальнях і гутах, державний маршал переконувався про продукційну здібність тих підприємств та про зразкову творчу силу німецьких робітників і робітниць.
Подорож Дніпром 1000 років тому
Імператор Константин Порфірогенет про «путь із Варяг в Греки»
Стародавні віки відносно небагато знали про Дніпрові пороги. Так принаймні ясно з опису Дніпра Геродотом із інших грецьких і римських письменників. Одначе не думаємо, щоб пізніше грецькі письменники по Геродоті, які спеціяльно займалися українськими землями — а таких не бракувало, — про пороги не згадували, або навіть їх не описували; та, на жаль, їх твори пропали. 
Якщо навіть стародавні, менше знали про те чудо природи, якби цього можна було сподіватися, то причина лежала в тому, що по-перше торговельні шляхи, які провадили з грецьких колоній наших чорноморських берегів вглиб земель України, виминали великий закрут Дніпра, а по-друге в старині було значно більше води в Дніпрі, як сьогодні, тому й були вони куди більше прикриті водою, як у пізніших часах. 
Лиш в Амміяна Марцелліна, римського письменника з другої половини IV. в. по Хр., маємо деякі натяки, з яких виходило б, що він знав про Дніпрові пороги. В своїй «Історії» (ХХП, 8, 40) він пише таке: 
«Дальше, Бористен (Дніпро), який випливає з гір, в країні нервів (неврів), багатий в води вже від самих своїх джерел і зростає щораз більше впливом багатьох рік, вливається в море, бурхливими бурунами. На його лісистих берегах лежить город Бористен». 
Перший правдивий опис Дніпрових порогів доховався до нас лиш половини X. в. по Хр., цебто з часів, коли в щораз більшу силу зростала Київська Держава. Це доба, коли у Східній Европі появилися нормани, наші варяго-руси. Йдучи у світ за здобиччю і торгівлею, варяги плили через Балтик, Невою, Волховом, Ільменем і Ловаттю чи то до Дніпра і Волги, чи знову західньою Двиною до Дніпра, або й Вислою і Дністром допливали до Чорного моря, у глибину Східньої Европи, а навіть до Середньої Азії. Головна сила цих варяго-русів стояла на Дніпрі, яким плили з далекої півночі аж до Греції. Це славна в українській історії «путь изъ Варягъ въ Грекы». Як цей шлях варяги перепливали, які труднощі мусіли поборювати те все, на щастя, маємо описане візантійським імператором Константином Порфіроґенетом (жив 912—959., а володів 944—959. по Хр.). В його творі «Про управу держави». В цім творі, крім інших прецінних вісток про наші землі, про наші племена, крім докладного опису печенігів і їх держави, маємо також докладний опис Дніпрових порогів зі староукраїнськими і норманськими назвами рівнорядно (розд. 9).
Розуміється, що сталося досить помилок у Константина в транскрипції, як староукраїнських, так може ще більше норманських назв вже хоч би тому, що грецький алфавит замалий, щоб віддати усі звуки нашої мови. Ось що пише Константин Порфіроґенет про плавбу варяго-русів «путем із Варяг в Греки», тобто Дніпром у Константинопіль—Царгород і про Дніпрові пороги.
«Однодеревки*), що приходять до Константинополя з зовнішньої (далекої) Руси, пливуть із Немоґарди (Новгорода), де сидів Свендослав (Святослав), син Інгоря (Ігоря), князя Руси, з Мілініски (Смоленська), з Телюдзі (Любеча), з Черніґоґи (Чернігова) і з Висеґрода (Вишеграда). Всі вони спускаються рікою Дніпром і збіраються біля города Кіоава (Києва), який дістав назву Самбатас. Слов’яни, які платять їм (варягам) данину, так звані кріветаїни (Кривичі) та ленцаніни (Лутичі) й інші слов’яни, вирубують в зимі у своїх горах дерево на човни-однодеревки, а обробивши їх,коли прийде час, як розстане лід, пускають їх в близькі заливи і озера. А тому, що ці озера вливаються у Дніпро, то й таким чином однодеревки входять у ріку, пливуть тією рікою і приходять до Кіоави (Києва); тут, витягнувши однодеревки на берег, продають їх русам. 
Руси купують тільки видовбані колоди, забирають зі своїх старих однодеревок весла, ключини (до весел) й інше знаряддя, і виготовляють нові. В місяці юню (червні) вони пускаються рікою Дніпром, приходять до Витецева (Вятичева), города, що платить дань русам. Підождавши там, два, або три дні, поки зберуться однодеревки, вони пускаються в дорогу і пливуть вниз тією рікою Дніпром. Перш за все приходять вони до першого порога, званого Ессупі, що по руськи (варяжськи) і по слов’янськи (староукраїнськи) значить: «Не спати». Цей порог вузький як циканістарій (майдан перегонів) вшир, а по середині нього вистають круті та високі скелі, з вигляду подібні до островів. Вода, розбивавшися об них, розпінена злітає стрімголов вниз, дає великий шум і наводить страх. Тимто й руси не відважуються плисти серединою через нього, а, причаливши поблизу, висаджують людей на берег, але усе інше залишають в однодеревках, і тоді, роздягнувшись, ногами шукають, щоб не вдаритись на якийсь камінь; і так — чи ніс, чи середину, чи знову керму пропихають жердками. І з такою великою обережністю вони проходять цей перший поріг поміж закрутами і берегами ріки. 
Перейшовши цей поріг, вони знову, взявши з берега решту людей, пливуть і приходять до другого порога, званого по руськи (варяжськи) Ульворсі, а по слов’янськи Островунипрях, що значить «острів порога» (островь на прах). І цей, подібний до першого, важкий і трудний до переходу; і знову, висадивши людей, вони переводять човни, як і там. У подібний спосіб вони переходять і третій поріг, званий Ґеляндрі, що по слов’янськи значить «гук порога» (Зводень). Далі так і четвертий поріг, великий, званий по руськи Аіфор, а по слов'янськи «Неясить» (Ненаситець) тому, що в скелях цього порога гніздяться пелікани. Коло цього порога причалюють воли всіма човнами до берега, витягають на сушу, а вибрані люди виходять берегти їх, і йдуть, пильно вартуючи від пацинакитів (печенігів). Решта, забравши все, що мали з собою в однодеревках, веде у кайданах невільників берегом, поки не минуть порога. А далі подібно одні волоком, а інші взявши на плечі свої однодеревки, перетягають їх на другий бік по рога, а там, спустивши їх на ріку, кладуть свої речі і пливуть далі. Прийшовши до п’ятого порога, званого по руськи Варуфорос, а по слов'янськії Вульніпрах (Вльняный прах; волна = хвиля), бо він творить велике озеро (має бути — вир, прим, автора), (теперішній Волний, або Волинський, прим, авт.), знову переводять свої однодеревки через закрути ріки, як на першому і другому порозі, проходять до шостого порога, званого по руськи Лєанті, а по слов’янськи Беручі, що значить «кипіння води», і його подібно переходять. Звідси пливуть вони до сьомого порога, званого по руськи Струвун, а по слов’янськи Напрезі (= напоріжжя, малий поріг), це значить «малий поріг» і доходять до так званого Крарійського броду, де переходять херсоніти, йдучи з Руси, і пацинакити (печеніги), йду чи на Херсон. Цей брід вширшки як Гіпподром, а вздовж — скільки очі можуть сягнути і як далеко може долетіти стріла. Тому на цім місці сходяться пацинакити і нападають на русів».
Так пише імператор Константин Порфіроґенет про Дніпрові пороги. Цікава річ, що він знає тільки сім порогів, коли в пізніших описах вже з козацької доби Боплан чи знову інші налічують. Їх значно більше, бо до дванадцяти. А й ще одно цікаве. Назви порогів з часів Святослава Завойовника і знову з часів козацьких, крім Ненаситця, може Звінця і Водного (Волинського), не покриваються з собою. Старі назви скоро щезли, а прийшли цілком нові, може більше відповідні і уточнені. Зрештою, як це вгорі зазначено, передача назв порогів і по-норманському, і по-староукраїнському напевно не є вповні вірна, тому й не все можна докладно знати, як даний поріг дійсно називався. 
Так представляється цей найстарший опис Дніпрових порогів, які від світанку аж до сьогодні не переставали відгравати в нашій історії велику, а нераз і вирішальну ролю. Немало світла кинуло  б розв’язання питання, котрі назви є старші, норманські, чи староукраїнські. Нам здається одначе, що старші є староукраїнські вже хоч би тому, що наші прапредки далеко скоріше запізналися з порогами, як нормани. Крім того й саме вияснення Норманських назв порогів є значно труд ніше, як староукраїнських. Справа Дуже цікава і важна — і для вияснення початків нашої держави дала б немало нового, а може навіть в неодному і вирішального. Микита Думка
Вільна рука Москви в Европі
Довкола московської конференції
Порожні фрази комюніке про московську нараду
Як повідомляє англійське телеграфне агентство Рейтер, нарада, заради якої державний секретар США Хелл та британський міністр зовнішніх справ Іден їздили до Москви, скінчилась. Нарада тривала 12 днів. Видано комюніке, в якому багато слів, а мало змісту. 
Починається воно характерною туманною заявою: «На порядку денному три уряди поставили всі питання, які належало розвивати. Деякі з цих питань вимагали остаточного рішучого ставлення, що й відбулося. Щодо інших питань, то їх передано для дальшого дослідження спеціяльно створеним комісіям, або надано для розв’язання дипльоматичним шляхом. З приводу низки інших питань проведено обмін думками.» 
Щодо військових проблем сказано лише, що міністри зовнішніх справ «скористалися з присутности військових радників». Нарешті ще викладено питання майбутнього в такій загальній формі, що це мусіло дуже розчарувати ті кола ворогів Німеччини, які при цій нагоді чекали принайменше сильних пропаґандивних формулювань. Так спочатку говориться, «що їхня спільна дія, скерована на дальше провадження війни проти їхніх ворогів, буде направлена на організацію й обґрунтовання миру й безпеки, що ті з них, які перебувають у стані війни зі спільним ворогом, будуть спільно діяти у всіх питаннях щодо безумовної капітуляції й обеззброєння цього ворога». 
Цим загальним фразам на випадок сподіваної ними перемоги надано формули, яку очевидно вимагав Сталін, згідно з якою Совєтському Союзові надається повна воля дій. Це висловлено в туманних словах, що уряди «застосовуватимуть усіх потрібних заходів, щоб уникнути будь-якого порушення поставлених ворогові умов.» 
Далі комюніке докладно говорить про Італію, при чому говориться, що уряд Бадоліо «набуває демократичного обличчя, бо до нього ввійшли представники тих шарів італійського народу, які завжди були в опозиції до фашизму.» Цим мається на увазі комуністичні групи уламки в південній Італії, представники яких були допущені до уряду під настирливим домаганням Сталіна. 
На закінчення цього документу, цікавого лише тим, чого в ньому нема, подано на кілька сторінок повторення брехень про вигадану жорстокість і вигадані злочини німецьких солдат, яких комюніке називає «гунами». Мова йде про вигадані «масові страти польських офіцерів». Ця подія відома цілому світові, як большевицький кривавий злочин і його так беззаперечно доведено в Катині, що приєднання Хелла та Ідена до цієї формуліровки лише наочно доводить ту їх залежність від бажань Москви, під знаком якої проходила вся так звана московська нарада.
Поденервування в Туреччині 
В дипломатичних колах Лондону переконані, що на московській конференції обговорюють тепер балканське питання. Таке звідомляє лондонський кореспондент шведського часопису «Соціял-Демократен». Там догадуються, що на денному порядку нарад знаходиться справа совітських домагань що до права переїзду крізь Дарданелі. 
Тому, що це питання у значній мірі заторкує інтереси Туреччини, в останніх днях серед турецьких кол в Лондоні помітне поденервування. У зв’язку з тим турки у Лондоні звернули особливу увагу на вістку про плянову подорож бритійського амбасадора в Анкарі до Каїру, де повинен він чекати на Ідена. Підчас свого повороту з Москви до Лондону Іден, після закінчення московської конференції, яка правдоподібно триватиме ще 10 днів, задержиться на деякий час у Каїрі.
Літвінов також бере участь у конференції 
Згідно з повідомленням аґенції Ройтер в конференції З держав у Москві бере також активну участь колишній совітський амбасадор у США, Літвінов.
Англія не знає ніяких «сентиментальних почувань» 
Англія не може позволити собі на рішучий спротив проти совітських вимог. — Заявив це американський радієвий коментатор у Лондоні, при обмірковуванні взаємин між Англією, Америкою і Совітами. Коли б Англія противилася совітським вимогам, то це викликало б — за його словами — великі соціяльні конфлікти в самій Англії. Взагалі тепер рішуча політика Англії у відношенні до Совітів мала б препоганий вплив на внутрішню англійську політику. Коментатор заявив одверто, що Англія заступатиме совітське домагання прилучити до Совітів балтійські країни. Англія не має також «сантиментальних почувань» деяких американців у відношенні до Фінляндії і тому вона готова також зректися всякої оборони фінляндських інтересів.
Рузвельт наказує стріляти на американських гірників 
Понад 500.000 членів професійної спілки гірників Північно-Американських Сполучених Штатів об’явила страйк, як протест проти Рузвельтових несоціяльних законів про заробітну платню й податки, та проти визиску й експльоатації з боку жидівських підприємців власників копалень. Страйк триває вже коло 4 місяців. Він завдає багато турбот Рузвельтові, надто тепер, напередодні президентських виборів, бо притягає до себе увагу широких кіл американського суспільства, що дізнається про махинації й шахрайства вугільних магнатів. 
Тому Рузвельт наказав зайняти копальні військом і наказав своєму міністрові внутрішніх справ, жидові Ікесові, зламати страйк за всяку ціну, не зупиняючись перед застосовуванням зброї проти страйкарів.
Засідання японського парляменту
Резолюція в японському парляменті 
Японський парлямент на свойому повному засіданні в четвер прийняв резолюцію, в якій закликає цілу Східню Азію піднятися проти англо-американського насильства та причинитися таким чином до привернення всесвітнього миру. 
Резолюція звучить: Великим основним ідеалом нашої країни та спільною метою великосхідньої Азії є уможливити всім країнам зайняти належне місце у світі, вможливити всім народам жити в щасті та розбудувати новий світовий лад, опертий на справедливості. Тепер уже покорено розгнуздану зарозумілість наших ворогів, англійців і північних американців, які хотіли поширити свою владу над східного Азією. Розбудова великосхідного азійського простору з кожним днем робить великі поступи. Бірма й Філіпіни осягнули вже давно очікувану незалежність. Індія створила новий, тимчасовий, вільний уряд і також знаходиться на шляху повного звільнення від бритійського тиранства. В той же час чункінський режим втратив усі підстави для дальшого спротиву. Так постановлено, щоб тепер міліярд людей, які живуть у східній Азії, та які об'єднані спільними ідеалами, ішли вперед, щоб штурмом знищити наших спільних ворогів — Англію й Сполучені Штати Америки, та щоб звільнити східню Азію, привертаючи тривалий всесвітній мир. 
Кінцеве урочисте засідання 
Минулої п’ятниці перед полуднем відбулося урочисте кінцеве засідання 83-ої надзвичайної сесії японського парляменту, в якому взяли участь премієр Тойо, разом з іншими членами уряду, і всі члени обох японських палат. Премієр Тойо відкрив святочне засідання прочитанням цісарського декрету, який повідомляє про закінчення сесії засідань японського парляменту. 
Заява Тойо. 
З приводу закінчення 83 засідання парляменту, японський премієр склав заяву, в якій висловив непохитну волю японського народу працювати далі для розбудови велико східної азійської сфери добробуту. Японський уряд приступить до реалізації різних плянів, що їх тепер розглядає парлямент. Один міліярд східних азіятів рішений, віддаючи свої духові й матеріяльні заходи разом із японцями знищити англо-американців і створити східну Азію для східно-азійських народів. Східно азійські народи зв’язані тепер спільними ідеалами. Тому певність перемоги зростає. Співпраця ця з союзниками продовжуватиметься і розбудовуватиметься. Противник на всякий раз буде знищений.
Ударна сила Японії не зменшилася
Часопис «Дейлі Гералд» займається виглядами бірманської офензиви та висловлює погляд, що ударна сила Японії ледве чи зменшилася в останніх двох роках. Японці — сказано там далі — могли б кинути в бій проти англійців такі сили, яким англо-американці не змогли б щось рівнорядного протиставити.
Сумні прогнози
П’ять північно-американських сенаторів, що були відряджені з метою вивчити становище до Англії, Африки, до Середнього Сходу, Індії, Китаю, Австралії та тихоокеанського театру воєнних подій, повернулися після семитижневої подорожі і подали свої перші звіти, що дали привід до нового скандалу. Один з членів цієї комісії, сенатор Лодж, заявив, що неправдива пресова політика вашинґтонського Інформаційного Бюра а також і воєнного міністерства, з їхніми «рожево пофарбованими» повідомленнями про становище особливо на тихоокеанському театрі воєнних дій «приводять в лють» звичайно добре поінформованих салдатів, що б’ються там. Ще гірше те, що армія починає сумніватися в чесності своїх командирі». Особливо обурливий був випадок з безвідповідальним применшенням справжніх втрат на острові Атту. Лодж заявив, що докладніші відомості комісія подасть конгресові. 
Північно-американська преса від разу зрозуміла положення й різко змінила тон. Замість поширеного до тепер безпідставного оптимізму вона почала піддавати гострій критиці повідомлення військових оглядачів про становище на тихоокеанському фронті. В останньому номері відомого американського журналу «Лайф» з’явилася стаття на кілька сторінок про силу Японії, що не обіціє нічого доброго для США. Там говориться дослівно таке: «За цілий рік запеклих боїв ми просунулися від Ґвадальканару до вершка Нью-Джорджії. Якщо припустити й надалі таке ж саме успішне просування, ми зможемо висадитись в Японії за 14 років і тільки тоді розпочати завойовувати цю країну». «Лайф» проводить поділ Японії на дві основні області — зовнішню й внутрішню, стверджуючи при цьому, що американські збройні сили ні разу ще не пробилися через зовнішнє пасмо. До серця країни веде чотири шляхи, пише «Лайф». Для того, щоб заволодіти навіть одним з них, потрібні роки боротьби з фанатичними японськими вояками, що вважають за краще вмерти, ніж здатися. 
Про бірманський театр воєнних дій, що за останній час посідає чільне місце в англо-американській пропаганді, «Лайф» пише: «Шлях туди веде через жахливі бірманські джунглі, потім через Бірму на Китай і далі на північ до Манджурії й Кореї. Проте, й цей похід, якби навіть пощастило здійснити його, потребує багатьох років. Щодо так часто згадуваного «подолання Японії» з повітря «Лайф» висловлюється ще песимістичніше. В зв’язку з тим, що життєво важливі промислові центри Японії дуже доцільно розташовані, їх не можна ґрунтовно знищити, виникає основне питання про бази для північно-американських повітряних бомбардувальників. «Лайф» стверджує щодо цього: «Якщо зіставити всі фактори, доводиться прийти до висновку, що ніколи ще жадна нація не перебувала в такому несприятливому стратегічному положенні, як тепер США. Чи пощастить нам надалі домогтися виходу з цього становища є найбільша проблема, перед якою ми стоїмо. Розв’язання її вимагає найбільших зусиль цілого покоління».
Цинізм і безпринциповість совєтських можновладців
Синод православних єпископів Г. Г. осуджує підлу гру Москви
Святий Синод православної церкви в Генеральній Губернії, що відбувся 13-го жовтня в Варшаві, видав посланіє до вірних своєї церкви та до всіх боголюбивих христіян, в якому займається справою «вибору» митрополита Сергія московським патріярхом. У посланні сказано між іншим: 
На вимогу безбожницького большевицького уряду в Совєтському Союзі проголошено патріярха. Про це не можна сказати нічого іншого, як тільки висловити погорду і обмерзіння для цинізму і безпринциповости совєтських можновладців. Совєтська система винна безпосередньо за смерть 10.000 священиків і міліонів вірних. Большевицька система використала свою владу для того, щоб знищити христіянсько церковний лад у найбільшій колись христіянській країні світу, зокрема в Україні. 
На віки вічні ім'я, большевицького тирана, сплямлене душегубством і муками незлічених єпископів і патріярха Тихона. Оця совєтська тиранія вирішила тепер, використати для своєї злочинної пропаганди церкву, яка від них стільки зазнала горя. З глибоким затурбуванням довідалася Автокефальна православна церква в Генеральній Губернії про ці сумні події в московському церковному житті. Вона долучується до голосу всіх тих православних єпископів, що проглянули цю гру Кремлю та засудила цей новий акт зганьблення християнства. 
Одночасно синод єпископів звертається до всіх вірних православної церкви з християнським закликом просити Всемогучого, щоб врятував православну церкву в Совєтському Союзі, що так багато терпить.
Нарада в справі добровольців СС стрілецької дивизії Галичина
16-го жовтня в Коломиї в залі Народного Дому відбулася нарада в справі СС Стрілецької Дивізії Галичина. В цій параді взяли участь: провідник Військової Управи полк. Бізанц, староста коломийської округи фон Трота, представники Військової Управи: інж. Палій і інж. Жарський, волосні старшини коломийської округи і громадянство. 
Відкриваючи засідання, окружний староста фон Трота привітав полк. Бізанца і представників. Військової Управи та дав волосним старшинам інформації щодо заряджень у справі добровольців СС Стрілецької Дивізії Галичина. В дальшому виголосили промови: полк. Бізанц і інж. Палій. 
Кінцеве слово забрав Уповноважений Військової Управи в Коломиї м-р Іранець, який подякував гостям зі Львова, що прибули на цю нараду, а волосних старшин просив доложити зусиль до виконання заряджень окружного старости фон Трота.
У Бахмачі
Кореспондент арґентинської газети «Ля Націон» повідомляє з Анкари, що в місті Бахмачі після вступу туди большбвиків почали нагло вибухати міни. Як ствердило слідство большевицького командування, міни підложило саме українське населення вже після відходу останніх німецьких частин. В одному в підірваних будинків загинули офіцери совєтського штабу полка. Большевики перевели після того широкі арешти й розстріли. Населення околиць Бахмача вдалося до постійних протисовєтських партизанських дій.
Реміснича бурса в Дрогобичі
Весною 1943 р. відкрито в Дрогобичі ремісничу бурсу, в якій приміщені хлопці, що вчаться ремесла у різних майстрів. Всіх вихованців є тепер 26. Провід бурси доручено п. Володимирові Дубові. У бурсі зразковий лад і порядок. Скрізь чистота, аж приємно туди зайти. Хлопці звикають до порядку й чистоти, миються не тільки рано, а й перед кожною їдою та спанням. Харч у бурсі здоровий і смачний. Хлопці ситі, задоволені. 
Управа бурси піклується також поглибленням знання своїх вихованців. Забезпечено постійну допомогу громадянства бурсі. Зібрано заяви 272 громадян, що зобов'язалися платити щомісячно визначену суму. Сума постійних вкладок допомагаючих членів виносить 1.279 зол. місячно.
Селяни Шепетівщини одержують землю
В багатьох селах Шепетівської округи громадські господарства перетворено на хліборобські спілки. Організація хліборобських спілок триває далі й буде поступово переведена по всіх селах. Недавно організовано хліборобські спілки в чотирьох селах Берездівського району. По цих селах влаштовано урочисті свята передачі землі в присутності представників.
Вистава „Україна під совітським ярмом“
Велике лихоліття, пережите нашим народом під московсько-совітською окупацією, ще яскраво живе в нашій пам’яті. Але аж до війни 1941 р. уста наших людей були замкнені шаленим терором НКВД, і слова правди про життя вашого селянства й інтеліґенції потопали серед Монблянів, сміття большевицької агітації про «щасливе й радісне життя під сонцем сталінської конституції».
Українське Т-во «Просвіта» в Харкові, яке відновилося, в листопаді 1941 р., одразу після, звільнення цього міста від совітів, в 1942 р. влаштувати виставу, яка висвітлила б під гаслом «Геть большевизм!» жахливі наслідки большевицького панування на Україні впродовж майже чвертьстоліття. Громадянство енергійно взялося збирати для вистави відповідні матеріяли. До «Просвіти» почали надходити спогади, фотографії,, картини й малюнки, листи, документи, вирізки з газет, книжки, листівки, речі і т. ін. Українські урядові установи м. Харкова й області також жваво відгукнулися на ініціятиву громадянства і взяли участь у підготові цієї вистави, відрядивши для, цього своїх представників до складу Виставового Комітету, виасигнувавши кошти на оформлення своїх матеріялів тощо. 
Харківська Обласна Земельна Управа подала низку дуже цікавих статистичних таблиць та діяграм щодо стану сільського господарства Слобідської України за совітів та щодо експлуатації ними українського селянства. Обласна Філя Цукротресту та Обласна Контора «Заготзерно» показали в своїх експонатах картину тяжкої руйнації жидо-большевиками підчас їхньої втечі в 1941 р. цукроварень, млинів та інших підприємств, потрібних для прохарчування нашого населення. Харківська Міська Управа подала серед своїх матеріялів вельми цікаву картограму про розселення, національностей в Харкові за совітів: центр Другої української столиці був цілком зажидівлений, а українське населення витиснено на околиці міста та в пригороди його. Обласна Шляхова Управа показала переконливу картину занедбання большевиками шляхів сполучення, що такі потрібні нашому народові. Обласна Спожив спілка виставила дуже цінні й ретельно підібрані фактичні докази того, як большевики задушили живий і плодючий український кооперативний рух, зліквідувавши його економічні здобутки та фізично винищили багатьох діячів його. 
Найширше було репрезентоване на виставі національно-культурне життя за совітів. Центральна Бібліотека ім. Короленка і Книжкова Палата виставили книжки українських письменників, заборонені большевиками і ефектну збірку творів жидів, що в кінці тридцятих років вдавали з себе творців української совітської літератури. Найбільше вражіння справляла «Кімната жахів», де виставлено образотворчі «мистецькі» трюки підсовітських часів, що спотворювали дійсність та псували національну естетику. Наче якість пекольні примари з стін кімнати виглядали на відвідувачів фігури робітників-роботів з гіпертрофованими в’язами й дрібненькими голівками, різні божевільні викрутаси кубістів та інших формалістів, фантасмагорійні композиції вигаданого «колгоспного раю» тощо. Глядач, переляканий цими по творами хворої людської фантазії поспішав далі, побоюючися нервово занедужати від такого видовиська. Відділ культури та освіти Харківської Міської Управи висвітлив штучну русифікацію большевиками українського населення через школи, та зажидівлення професорського складу вищих шкіл м. Харкова за совітів. Останню тему добре розробив у своїх діяграмах щодо лікарсько-санітарного персоналу і відділ охорони здоров’я Міської Управи. Обласне Єпархіяльне Управління подало фото знимки церков, зруйнованих большевиками, та, священиків, закатованих ними. Загалом вистава «Україна під совітським ярмом» обіймала декілька сот експонатів, які годі перечислити в цій коротенькій замітці. 
Спочатку виставу передбачалось відкрити 22.6. 1942 р., в роковини вибуху визвольної війни на Сході. Але потім відкриття її і перенесено на 24. 10. 1942 р. — роковини звільнення Харкова від большевицьких окупантів. В призначений реченець виставу урочисто відкрито в приміщенні Дому Національної Культури, що ним порядкувала харківська «Просвіта» (Садово-Куликівська, ч. 4). Сотні й тисячі громадян м. Харкова, приїжджі з районів і сіл области, екскурсії школярів, групи українських і німецьких вояків, потекли зацікавленим потоком на цю виставу Книжка вражінь почала заповнюватися зворушливими записами глядачів, які з сумом згадували, побачивши виставові матеріяли, своє недавнє лихе минуле. Думки всіх збігалися на тім, що ми не маємо права забувати й прощати московським большевикам їхні злочинства на Україні. 
Вистава, мабуть, притягнула до себе й ворожу увагу. Нераз в місті чути було зухвалі погрози з боку большевицько-єдинонедєлімовського запілля на адресу просвітян. Нарешті, 26 січня 1943 р. большевицький літак скинув бомбу на Дім Національної Культури, але не поцілив у нього: бомба впала на вулицю поруч з будинком. Внаслідок експлозії, вилетіли всі шибки та повивертались вікна й двері в ДНК «Просвіти». Така руїна одвідування вистави. Незабаром наблизилася лютнева евакуація Харкова, коли все свідоме українське громадянство міста відступило тимчасово на Захід, рятуючись від московсько-большевицьких орд. Проте кожен українець з Харківщини виніс з багатостраждального свого краю палку смертельну ненависть до большевицьких ворогів і незломну волю перемогти й повернутися додому для відбудови зруйнованої темними силами жидо-Москви милої серцю батьківщини. Проф. В. Дубровський.
Всячина
Цирковий пес 
Ця маленька пригода справді сталася в одному французькому містечку. Якось завітав туди цирк. Це був один із тих цирків, які звичайно відвідують тільки невеличкі міста. В той час, як цирковий персонал натягав цирковий намет, білий пудель сидів собі осторонь від артистичної трупи, до якої належав. Нудьга тягла його до собі подібних створінь. Незабаром на толоці, біля чужого гостя, що своєю білою шерстю, мабуть, хотів викликати до себе пошану, зібралася чимала зграя собачні. Можливо, пудель не зміг захистити себе від своїх братів, або може до того спонукало пуделя його честолюбство й бажання показати собачому товариству, як дуже він відрізняється від них, або, нарешті, в ньому заговорила його циркова звичка, у всякому разі сталося щось неймовірне й дивовижне. 
Усі великі й малі собаки відступили назад, створивши коло, в середині якого пудель почав показувати свої, циркові фокуси, ніби він був у цирку перед глядачами, що бажали розважитися його штуками. Він ставав то на голову то на передні або задні ноги; робив в повітрі сальто, взагалі, коротко кажучи, засвідчив своїми виступами перед, своїми відсталими братами всю їхню жалюгідну нікчемність. 
І всі ці брудні, зголоднілі, кислоокі собаки здивовано витріщали очі на свого чудесного побратима, що ввесь час танцював перед ними і вироблював різні фіґлі. Нарешті один за одним собаки тихенько почвалали додому, ніби дуже засоромлені тим, що вони такі нікчемні нездари. Залишився лише пудель, який загавкав ще кілька разів їм услід, ніби кажучи: «Ото ж, знайте наших!» 
Немовля в 17 фунтів ваги. У Діллер коло Бетюн у Франції одна селянка, що досі мала вже дев’ятеро дітей, привела на світ справжнього малого великана. Він завдовшки 55 см та важить не меньше, як 17 фунтів. Це великанське немовля зовсім здорове. 
Чи ви знаєте, що... 
... перша книгозбірня в Україні була заснована в Києві при Софійському соборі в першій половині XI століття князем Ярославом Мудрим. 
... в 1556 — 1561 р. р. в Пересопницькому манастирі на Рівенщині зроблено найстарший переклад євангелії з церковно-слов’янської мови на українську. 
... про гетьмана Івана Мазепу написали видатні письменники й поети різних народів понад 20 творів. 
... першою ластівкою европейської преси вважається часопис «Вохентліхе ордінарії унд ексграордінарії Цайтунґ», що появився у Відні в 1615 році. За податок української преси вважають вихід у Харкові в 1816 р. двох журналів: «Харьковский Демокрит» (в українській і російській мовах) та «Украинский Вестник».
