День визволення з під більшовицького ярма
22 червня 1941 р. відкрилася вона сторінка в історії людства. Цей день наші діти й онуки будуть ще довго святкувати, як «День звільнення». Це було як удар блискавки, коли в той пам’ятний день німецька армія виступила до рішучої боротьби проти більшовизма. Великий народ і всі наші брати і сестри з полегшенням зітхнули, коли почули про переможний похід німецької армії, до яких приєдналися майже всі европейські народи. Вся молодь Европи об’єдналася в боротьбі проти наших жидо-більшовицьких визискувачів та пригноблювачів. Зброя буде діяти доти, поки проклятий більшовизм не буде остаточно знищений.
На протязі останніх двох років німецькі та союзні армії досягли великих, досі нечуваних перемог. Найважливіші й найістотніші області нашої батьківщини звільнені від терористичної системи московської жидівської банди злочинців. Після звільнення від цього гніту ми взялися за справу, щоб під охороною німецької армії працювали для нового майбутнього, для вільної щасливої України. Наші сини та чоловіки, здатні носити зброю, стали під прапори добровольчих частин, щоб бік-обік з німецькими солдатами із зброєю в руках прийняти участь у тотальній боротьбі проти більшовизму.
Скрізь піднялися люди, які зрозуміли, що з днем 22 червня 1941 р. почалася дійсно европейська революція. Впродовж останніх 25 років ми були герметично замкнені від зовнішнього світу і не знали, що діється в інших країнах. Нам тільки постійно втлумачували, що нам живеться небагато краще ніж робітникам і селянам в інших, так званих, капіталістичних країнах, що наша країна — «це земний рай трудящих». Як же здивувалися наші брати і сестри, коли вони уперше зіткнулися з німецькими солдатами. Вони побачили тут людей з відкритим чистим поглядом, які ще могли безтурботно сміятись. Вони не були боягузами і розмовляли одверто й безтурботно про життя та політику, зовсім інакше ніж наші братії і, сестри. Ми ледве рішалися розмовляти, бо в всіх нас все ще сидів страх перед шпигунами НКВД. Ми повинні були ще раз, як маленьки діти, починати і все спочатку, щоб взагалі зрозуміти все нове. Між іншим, ми тільки тепер довідалися повністю про те, в якій мірі нас обманювали та обдурювали. Тільки тепер ми усвідомили, як сильно нас пригноблювали, та в якій невимовній нужді жили ми до теперішнього і часу. Це тільки дешева фраза, коли червоні правителі зараз твердять, що голод та нестачі нібито , спричинені тільки війною. Ні — це безсоромна брехня, як і вся більшовицька система є одна суцільна брехня. Наші бідування та наші злидні — це тільки наслідки злочинної совєтської політики, яка з допомогою червоної армії намагалася загубити всю Европу.
За два останні роки тисячі наших братів і сестер поїхали до Німеччини на працю, щоб там кувати зброю для молоді Европи, яка бореться на фронтах. З їхніх листів ми дізнаємося про те, як вони здивовані, як чисто та охайно живе німецький робітник та селянин. Багато з них навіть не можуть цього зрозуміти і пишуть з великим подивом про цю країну. Як часто ми можемо прочитати в їхніх листах: «Німеччина — це дійсно страна культури», «Люди в Німеччині добрі, вони не можуть зробити нічого поганого» і т. ін.
Після остаточного знищення більшовизма, спільно з німецьким народом, ми будемо творити нову щасливу батьківщину. В той час, коли бої ще продовжувалися з неослабною силою, німці вже багато зробили для відбудови нашої батьківщини.
Сплодителі, сільсько - господарські машини, ріжні вироби, постійно довозяться на Україну у все більшому обсязі. Перш за все український селянин може знов працювати на власному шматку землі. Роки колгоспного рабства належать уже до минулих часів та є лише жахливим привидом. Як же було за більшовицьких часів? Колишніх селян мучили всіма можливими засобами, і їм ні чого не залишалось. Все належало державі. Зрозуміло, тепер селяни також повинні здавати продукцію, але вони це роблять охоче, тому що це необхідно для знищення більшовизму. Вони також знають, що всі европейські селяни приносять такі самі жертви.
Як раз в останні дні по всій українській землі пронеслась радісна вістка, що нас усіх наповнила гордістю та радістю. Декларацією Райхсміністра Розенберга нашим селянам надається у власність та земля, що була у них в індивідуальному користуванні. Селянин знов одержує землю зо дня, в який він був більшовиками вигнаний та викоренений. Цим створені для всього нашого народу умови нечуваного розквіту. Через це розпорядження Райхсміністра Розенберга ми зробили рішучий, навіть вирішальний крок до нової Европи. Там де наші переслідувані брати ще мусять терпіти під совєтами рабське існування — встановлених колгоспів — в нас, під німецьким управлінням, вільні селяни на  власній землі. Цей указ Райхсміністра Розенберга є не тільки рішучою дією в історії нашої батьківщини, але також вирішальний та нищівний удар по державному капіталізму більшовицької системи.
Всі акції німецького управління є кращим доказом того, що німці дотримуються своїх обіцянок та їх виконують. Одноразово ці акції зобов’язують нас до ще більшого напруження сил. Вся Европа мобілізована зараз для війни і ми не мусимо ні в якому разі залишатись позаду. Вся наша праця повинна бути спрямована лише на швидке знищення більшовизму та його плутократичних союзників.
Знов чуємо ми з більшовицьких відчитів, як примушені наші брати та сестри тягнути ляму, щоб Сталін міг як можна швидше ви конати бажання своїх жидівсько-капіталістичних замовників. В остаточній розпуці Сталін та його жидівські прибічники перетворились на знаряддя для підтримки міжнароднього імперіялізму. Для цих жидівсько - плутократичних інтересів женуть на смерть мільйони червоноармійців. Що зробили за це плутократи? Нічого. Крики Сталіна про допомогу залишились непочутими. Англо - американці нічого не можуть зробити крім того, щоб тероризувати німецько - італійське населення полохливими нічними нальотами.
Сталін добре знає, що у військовому відношенні він поступається німцями. Навіть коли червоні армії підчас останнього зимового наступу добились виграшу території, це останнє не стоїть ні в якому відношенні до одержаних втрат. Сила удару німецьких та союзних армій не є зламаною, як і раніш вони мають навіть у своїх руках всі важливіші ключові позиції. Зимовий наступ показав якраз, що червона армія вже смертельно вражена та не і має змоги добитись якогонебудь стратегічного успіху, але Сталін примушує червоноармійців іти все далі проти німецьких позицій. Йому байдуже, скільки наших братів залишаться мертвими на йолі бою.
Німеччину не можна більш потрапити ні в якій галузі, це є гарантією для нашого майбутнього. В цей день 22 червня згадаємо про те, що тільки німецькій армії нам треба дякувати за нашу волю. Цей день увійде в історію нашої батьківщини, як найбільше свято.
Брати і сестри, прикладайте всіх своїх зусиль, щоб досягти як найшвидше остаточної перемоги. Тільки тоді ми будемо зовсім вільні і зможемо приєднатися до інших европейських народів.
Зростають лави добровольців
Важний наказ Верховного Командування Німецьких Збройних Сип
Вістка про повставання та зростання організованих лав Українського Визвольного Війська долинула вже далеко за межі України; про неї довідалися також і ті нещасні українці, що досі перебувають по тамтой бік фронту, силою загнані до «раздєлєній» червоної армії.
Скількість бійців, що добровільно переходять на німецький бік зростав щоденно. Кількасот тисяч вояків нараховують вже добровольчі з'єднання та легіони різних народів Сходу, що виступають на збройну боротьбу з жидо-комуною. Даремне Мехліс, Каганович та інші політруки першого рангу намагаються стримати масове втікання червоноармійців із лав Червоної армії; бійці і командири не хочуть слухати брехливих вигадок червоної Москви.
Сталін та його кліка намагаються, як відомо, представляти війну з Німеччиною, як війну народню, «атєчественную». Кремлівські вожаки хотіли би доказувати, що німецька армія бореться не проти жидів та комуністів, а проти різних народів СССР. Вся преса та радіо СССР кричать про видумані «звірства фашистів», підкреслюючи з особливим акцентом, мовляв, «німці розстрілюють усіх полонених червоноармійців, навіть таких, що добровільно переходять на їх бік...»
Але знедолені маси червоних бійців не вірять вже ніяким страхітливим словам замкомів і політруків. Правду можна окривати, але вбити її не вдасться. Не вдасться й Сталіну та його посіпакам обдурити своїх бійців, що в ім’я інтересів світового жидівства мали б бути гарматнім м’ясом для рятунку червоного царства. По тамтой бік фронту поширюється важливий наказ Головного Командування Н. 3. С., що, зрозуміло викликує велетенське вражіння між солдатськими масами Червоної армії, будучи наче помостом, по якому засуджені на смерть нещасні сталінські невільники переходять у нове, вільне життя, включаються у фронт Европи та зміцняють лави великого протибольшевицького руху. Зміст цього наказа такий:
Наказ №13 Верховного Командування Німецьких Збройних Сил
про військовоприналежних Червоної армії, що добровільно переходять на бік Німецьких Збройних Сил
Розважні солдати й офіцери Червоної армії не хочуть далі даремне жертвувати собою для рятування совєтського режиму, чого доказом велика скількість військовоприналежних Червоної армії, що добровільно переходять на наш бік.
Усіх офіцерів і солдат Червоної армії, які добровільно переходять до нас, слід розглядати як ворогів совєтської власти та відповідно тому з ними поводитися.
НАКАЗУЮ:
I. Кожного військовоприиалежного Червоної армії (офіцера, політпрацівника, бійця і ін.), що покинув свою частину і самостійно або з цілою групою добровільно з’являється в нас, рахувати не військовополоненим, а добровільним перебіжчиком на бік Німецьких Збройних Сил.
ІІ. Як поводитися з тими, що добровільно перейшли: а) у військових частинах, дивізіях і корпусах:
1. Добровільно перейшовших негайно відділювати від військовополонених і розміщувати, по змозі, в окремих добре влаштованих приміщеннях. Все приватне майно (гроші, цінні предмети, мундир, ордени, медалі, відзначення) залишати незаторкненими. Добровільних перебіжчиків наділювати добрими харчами. Переводити їх негайно із зони бойових дій до тилу, даючи їм, в міру сил, транспортні засоби. Хворим і раненим нести негайну медичну допомогу.
2. Кожному, що добровільно перейшов видавати на основі його документів або нашого «пропуску» окрему довідку.
б) на окремих збірних пунктах:
1. Добровільно перейшовшим давати першенство при розташуванні на мешкання (топка, забезпечення в постіль і т. д.). Офіцерів приміщувати окремо, забезпечуючи їм всі конечні вигоди.
2. Добровольців-утікачів наділювати харчами так як добровольців Українського Визвольного Війська і, по змозі, додатковими приділами (тютюном і т. д.).
3. Давати першенство при заміні старого, одягу.
4. Всім, що добровільно перейшли давати 7 днів речинця для вибору постанови вступу:
до Українського Визвольного Війська,
до Російської Визвольної Армії,
до одного з національних добровольчих відділів кавказького, козачого, туркестанського, татарського, стати добровольцем у тиловій частині або на роботу у звільнені від большевиків райони.
При тому мати на увазі спеціяльну підготовку кожного зокрема.
6. Поставити на належний рівень задоволення культурних вимогів добровольців-утікачів. Для того можна притягнути до праці осіб із цивільного населення.
ІІІ. Всім, добровільно перейшовшим гарантується поворот на батьківщину після закінчення війни першою чергою, якщо вони того бажатимуть.
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил.
Шлях здорового українського патріотизму
Великим піднесенням духа привітали українські вояки нашого баталіону появу першого номера «Українського Добровольця», фронтової газети всіх українських вояків, що стали в лави Українського Визвольного Війська до нещадної та останньої розплатної боротьби проти Сталіна, проти жидо-большевиків, за Україну.
По цілій Батьківщині лунає тепер одно бойове гасло: на фронт, на бій! Тисячі юнаків зголошуються до баталіонів Українського Визвольного Війська. Українська молодь зодягав німецькі однострої, що відзначені золотим українським тризубом і стає поруч залізних вояків Німеччини, Італії, Фінляндії, Румунії, Мадярщини, Хорватії, Словаччини та інших країн Европи, щоб разом з ними боротися за знищення большевизму та тим самим звільнення України на завжди від загрози червоної навали. По всіх містах і селах лишаються тільки старі, немічні й діти; хто молодий, в кого палке, патріотичне серце, не може сидіти в хаті. Його місце в передових лавах бійців, його пісня — бойова пісня молодого Українського Визвольного Війська.
Ми не слухали брехливих фраз та залицянок совєтської пропаґанди, що лякала народ «німецькою кріпаччиною, ярмом, неволею та панщиною». Ми знали: усе те — нахабна жидівська брехня. В наших молодих серцях не вмер і не згас голос козацької слави, не загасла легенда Базару і Крут. В хвилини фронтової тиші між боями більшість нас згадуємо наших закатованих у застінках НКВД і ГПУ батьків, сестер і друзів. Тоді наростає в нас ще більше, святе і незагасне бажання великої помсти, такої, щоб назавжди розтрощила кривавого й підлого ворога. Під розриви шрапнелів та у тихі весняні дні, що засівають розоране вибухами поле пахучим квіттям не покидає нас одне несамовито сильне й горде почуття свідомости: ми боремось за кривду нашого знедоленого, переміненого в раба народу, горимо полум’ям помсти за ганьбу неволі та знущання.
25 років тому большевики захопили владу. Нині, під ударами з'єднаних сил нової Европи, вони стоять біля своєї могили. Але ще довго після того, як большевизм відійде в небуття, людство згадуватиме жовтневі дати як початок страшного кошмару.
Ми, українці, маємо з большевизмом свій особливий великий розрахунок. Ніколи ми не забудемо української крови, що її пролили жидо-московські окупанти, не забудемо голоду, грабунків і руїни, спричинених большевиками.
Інтернаціональний жид і захланний до всього чужого кремлівський імперіяліст об’єдналися в большевизм для підкорення Европи і цілого світу. В основі цієї злочинної єдности лежав грабунок. Грабунок маєтків і виробень, банків і крамниць, палаців і селянських хат. Спочатку на просторах Росії, а далі — «всесвітня революція», рятування Европи під кормигою червоної Москви, жаданий планований грабунок у міжнародньому масштабі. Все можна, все дозволено — грабувати і нищити, палити, ґвалтувати, руйнувати в масштабах і формах, до яких тільки здібна розгнуздана душа тих, що руйнували Новгород і Батурин, і жидівського садиста.
Люди України збагнули жидо-московський характер облудних гасел «жовтневої соціялістичної революції» і повели боротьбу проти большевицької навали на фронтах і проти жидів в середині країни. Але молода українська армія не могла стримати ворожої навали.
Український народ не підкорявся большевизмові і ніколи не припиняв боротьби з ним, хоч коштувала вона нам міліонів жертв, Українські повстанці, криючись у лісах, довгий час вели боротьбу з червоними гнобителями і гинули в нерівних боях з їхньою армією, віруючи та переказуючи дітям, що день розплати та рятунку прийде ззовні.
Коли ми, бувші «підсовєтські люди» вступали до лав УВВ, не бракувало таких, що нас стримували й відраджували. Сидіть дома, — казали нам, — вже запізно, німцям байдужі справи чужих народів, Московія велика й непроходима, її перемогти не можна... Але ми їх не слухали. Голос нашої крови, що в ній ще не вивівся запах гарматнього пороху зпід Синопи, Жовтих Вод, Полтави й Берестечка диктував нам щось інше. Ми знали й розуміємо з кожним днем щораз краще велику й єдину правду: воля України не народиться сама у чистому полі, але треба її здобути багнетом і шаблею, знищивши лютого ворога при допомозі великих союзників. Інстинкт народу не дозволив захитати нашої віри, як не дозволив погаснути вогневій надії. І лише жменька зрадників, наймитів Кремля, агентів жидів і перевертнів, що на горе Україні траплялися між нашим народом у всі часи, зрадила наш фронт та викреслилася з народньої гущі й спільноти.
Початок війни припав саме тоді, коли червона Москва в основному закінчила окупацію майже всіх українських земель. Українці були мобілізовані в органічно ворожу їм червону армію і мусіли захищати «совєцкоє атєчество». Не зважаючи на двадцятитрьохлітній дурман совєтської агітації, не дивлячись на дикий терор комуністичних, комісарів — українці не захотіли захищати «атечество», яке дало їм Сибір і Соловки, страшний голод і руйнування села, розклад сім'ї і родини, каторжну працю і мізерну оплату, знищення національної культури і всяких решток самостійного існування. В найглибших верствах українського народу: робітництва, інтелігенції, ремісників і, особливо, в селянства було збережене здорове й величне почуття українського патріотизму. Народ своєю старовинною мудрістю збагнув і розібрався, де його друзі, а де його вороги. В цей найбільш відповідальний і історичний момент наш народ напружено блукав і знайшов своє місце. Тисячі українських вояків при найменшій можливості складали зброю, воліли простувати до таборів військовополонених, а ніж воювати за своїх відвічних ворогів жидів та большевиків. Український народ зворушено і гаряче вітав визвольну Німецьку Армію, охоче і повністю виконує всі накази і розпорядження німецької військової влади та цивільного управління. Боротьба з большевицькими партизанськими, бандами, колосальна відбудовча робота в сільському господарстві та інших галузях народнього господарства, вербування робітників і робітниць для відправки на роботу до Великонімеччини, відродження культурно-національного життя, підтримання спокою й порядку, ось шлях, якого дотримується абсолютна більшість українського народу під німецьким проводом. Це шлях здорового українського патріотизму. Це зрозумів і ворог, що в своїй пресі гвалтовно пише про «изменніческую роботу кулацко-націоналістіческой контрреволюції», це розуміють і рештки ворога, що живуть ще серед нас і тихо по закутках сичать про «измену хахлов», це розуміють і найпідліші з підлих «інтерпаціоналісти-малороси» та прихильники «общево атечества», льокаї і наймити жида і Кремля. Остані, бачите, позбулись смачного шматка, добре оплачуваної посади і нікому їм дати. «Хоч півдулі, аби тільки під самую пику». Для ворога і всіх його помішників всякий вияв українського патріотизму це «ізмєна общему атечеству». Для них Полтавська трагедія 1709 року з’являється — національними святощами, перемогою над «інтригантами та ізмєнніками». Для них теперішня орієнтація українького народу на Великонімечину і Европу, участь українців в боротьбі з большевизмом своєю наполегливою працею, під німецьким проводом це також «измена соціялістической родіне». По їхньому патріоти українського народу це: Кочубеї, Іскри, Галагани, Гречухи, Корнійці, Корнійчуки, Марії Демченки та інші сірі нікчемності, зрадники і льокаї, що, на жаль, були породжені українськими матерями.
Для нас поразка шведів і козацького війська під Полтавою — це колосальна національна трагедія, кривава рана на тілі українського народу, що тяжко відчувалась на протязі понад двох століть. Для нас патріоти і національні герої це: Хмельницький, Виговський, Богун, Дорошенко, Мазепа, Полуботок, Шевченко та герої визвольної боротьби 1917-21 рр., що перші підняли стяг боротьби проти жидівсько-большевицького комунізму. Коли сьогодні український робітник сумлінно працює в Німеччині, коли сьогодні український інтелігент чи службовець чесно виконує завдання, покладені на нього німецькою військовою владою та цивільним управлінням, коли сьогодні український селянин добре працює в сільському господарстві і виконує всі заготівлі для німецької армії, коли сьогодні український поліцист дотримує ладу й порядку, бореться з комуністичними бандами і кримінальними злочинцями, — то це патріоти українського народу, що правильно зрозуміли найважливіше історичне завдання даного моменту — повний і остаточний розгром большевицької деспотії, держави Сталінів і Кагановичів.
А в першій лаві тих, що фанатично присягнули служити народові й Україні стоїмо, — так, хай вільно нам буде це сказати, — ми, вояки Українського Визвольного Війська, бійці й старшини відродженої збройної сили Української Землі, вільні духом, здисципліновані месники й борці за скривджену Правду.
Першим , прикладом дисципліни, послуху, вояцької чести, дружби й героїзму, мовчазного виконання великого обов’язку крови являється для нас німецький фронтовий вояк, що вже четвертий рік стоїть в поході.
З фронту, де рвуться гранати й не перестає підповзати слизька і темна гуща большевицького гарматнього м’яса, з-під неба, що розспіване гулом закручених у шаленій боротьбі машин, з першої лінії, що накшталт могутньої тами гальмує повінь дикого Сходу — шлемо привіт Батьківщині й друзям. Пам’ятайте про нас, рідні! Фронт українського вояцтва росте й кріпшає. Тільки багнетом і працею можна вибороти краще завтра. Це наш закон і наказ. Це шлях здорового українського патріотизму. Старшини й вояки баталіону У. В. В.
Атлантійський вал Европи
Серед усіх фортифікаційних споруд нашого часу Атлянтійський вал, про остаточне закінчення якого недавно оповістив інспектор краєвих укріплень на заході, займає окреме місце. Тут вперше в історії світу закінчено ґрандіозну побудову, яка ввесь західний берег европейського континенту замикає поясом з бетону й сталі. 2.700 км. завдожки цей Атлантійський вал; могутні фортифікаційні споруди тягнуться одна за одною, гармати усіх калібрів чатують на можливого напасника, все готове на випадок несподіванки, щоб кожному наїзникові замкнути дорогу до Европи. Не дарма одна японська газета, кореспондент якої разом з іншими закордонними журналістами мав змогу оглянути деякі форти Атлантійського валу, назвала ці, єдині в своєму роді фортифікаційні споруди «найбільшим будівельним задумом від часів побудови пірамід».
Атлантійський вал постав у своїх головних обрисах ще влітку 1940 року, коли німецькі Бійська, розбивши Францію та прогнавши самих англійців — широким фронтом дійшли до західних берегів Европи. Щоправда, Англія тоді не могла здобутися на якийнебудь поважний десант в Европі, все ж таки із спробами заколотів з її боку треба було рахуватися. Насамперед німецькі війська зайняли наявні вже там французькі, бельгійські і голяндські прибережні укріплення та забезпечили їх новітньою зброєю. Одночасно постали польові укріплення, надаючи оборонній смузі більшої густоти і ширини. Але Адольф Гітлер передбачав насамперед, що західний берег берег Европи відограватиме важливу ролю в дальшому ході війни і тому дав наказ забезпечити увесь цей берег проти всякої можливої спроби нападу і то так, щоб «кожний німецький вояк був забезпечений від кожної гранати і кожної бомби». Цей наказ виконала протягом більш як дворічної гарячкової праці відома організація фронтових робітників: «Організація Тодта» вкупі з німецькими відділами саперів. Сьогодні Атлантійський вал готовий.
Що це означає, можна бачити з британської поразки під Дієпом влітку минулого року. Вже тоді спроба десанту, яку ворог виконав міцними силами та енергійно підтримивав з моря і повітря, розбилася об німецькі прибережні укріплення, об відвагу, витривалість і тактичну вправність їхніх залог. 
Атлантійський вал, що його понад два роки будували сотні тисяч робітників з усієї Европи, і який, поглинув дуже багато сталі й бетону, — пристосований до мінливого характеру узбережжя. Він складаєтся з різного роду важких і легких бойових пунктів, об’єднує найновітнішу оборонну зброю, яка тільки існує, і так сконструйований, що ворога на кожному місці можна взяти в перехресний вогонь. Далекосяжні гармати найтяжчого калібру можуть стріляти аж на англійський берег. Тяжкі батерії можуть покласти на море нищівний заслонний вогонь. Нагло можуть з’явитися батерії на залізничих рейках і своїм вогнем ще більш посилити вогневу заслону перед берегом. Швидкострільні гармати тільки чигають, щоб розігнати ворожі кораблі і десантні човни. Протитанкові гармати стоять готові, щоб несподівано виринути з глибини якогось таємничого Підземного ходу та знищити перші-ліпші висаджені ворожі танки. Автоматична вогнестрільна зброя всякого калібру може кожної хвилини давати тисячі пострілів на кожний загрожений відтинок берега. Тут зносяться на багато метрів угору протитанкові оборонні мури, зяють кількаметрові протитанкові рови, найрізноманітніші перешкоди, міновані поля і пастки для танків замикають дорогу від берега. Особливо сильні й густі фортифікаційні споруди там, де на берег виходять важливі, шляхи, і там, де існують підземні «бункери для підводних човнів». З цих бункерів, цілковито забезпечених від бомб, німецькі підводні човни випливають раз-у-раз проти ворога.
Але за всім цим стоять рухомі резерви. Кожної хвилини можна кинути моторизовані дивізії на кожний загрожений пункт, вони можуть відповісти посиленням оборони на кожний центральний пункт ворожого нападу. Прекрасні автостради вздовж усього західно-европейського берега набагато полегшують це завдання.
Подумало також і про можливість повітряного десанту за Атлантійським валом. Отже, відомо, що вороги раз-у-раз стараються наслідувати німецьку тактику. У випадку, коли б їм, за зразком успішного повітряного десанту на Креті, захотілося спробувати спустити парашутистів за Атлантійським валом та приземлити транспортові літаки, то всі придатні аеродроми вони знайдуть відповідно «пристосованими». Крім того Атлантійський вал не мав жадної «спини».
Цілком зрозуміло, що вимогу Адольфа Гітлєра виконано дослівно. Кожний німецький вояк, який стоїть на Атлантійському валі, забезпечений проти кожної гранати і кожної літунської бомби. Ані найтяжчі корабельні гармати, ані літунські бомби найбільшого калібру не можуть розбити кількаметрової ширини бетонових і сталевих стін Атлантійського валу.
Путиловський завод – знищений
Большевики підміновують Ленінград. Військово-полонені нервоноармійці на ленінградській дільниці фронту розказують цікаве про теперішнє положення в Ленінграді, затисненому кільцем німецької облоги. Місто дуже потерпіло від летунських бомб та гранат важкої артилерії. Багато заводів, а між ними славний Путиловський — цілковито знищені; такі ж знищення видно на інших військово-важних спорудах. Заякорені в пристані воєнні та торговельні кораблі підлягають щораз бомбардуванням німецькою авіяцією, так що репаратурні роботи біля них не перериваються. Останніми часами большевицьке командування створило окремі нищільні відділи підмінувачів, яким доручено закласти міни під досі незнищені доми, щоб їх у любий момент можна було зірвати в повітря.
Головна Квартира Фюрера
16 червня
Вище Командування повідомляє:
На Східньому фронті багато ворожих атак в районі Орла були відбиті. Німецька артилерія обстріляла з гарними наслідками військові об’єкти Ленінграда.
З’єднання швидкісних німецьких бомбардувальників вчора продовжували атакувати скупчення пароплавів коло острова Пантелярія. Вони потопили два великих десантних судна і пошкодили багато інших, між якими знаходився один важкий винищувач. В гавані виникли великі пошкодження. Один наш літак не повернувся на свою базу. Над Середземним морем ворог втратив 23 літаки.
15 червня були пошкоджені 7 транспортов ворога, а після обстрілу ворожих укріплень потоплено три транспорта на 9.000 БРТ. Наші кораблі берегової оборони збили в Каналі 5 ворожих літаків.
Поодинокі ворожі літаки пролетіли минулої ночі над північною областю Німеччини і скинули бомби. Виникли незначні пошкодження.
Швидкісні німецькі бойові літаки бомбардували вніч на 16 червня окремі військові об’єкти південно-східньої Англії.
17 червня.
Зі Східнього фронту повідомляють лише про бойову місцеву діяльність. На південному відрізку, збито 24 совєтських літаки, з них два збито угорськими винищувачами без власних втрат. На північно-фінському фронті німецькі війська відбили совєтські атаки.
Наші повітряні сили бомбарду вали коло острова Пантелярія торговельний пароплав середньої величини, а такой: один фрахтер в північній частині Атлантичного океану. Обидва пароплави одержали настільки тяжкі пошкодження, що їх можна вважати загиблими.
Британські бомбовози атакували минулої ночі західню німецьку область і скинутими бомбами завдали шкод в житлових кварталах, особливо міста Кельна. Виникли пошкодження в будинках і втрати серед населення. Бомби потрапили в чотири лікарні і три церкви. Одночасно поодинокі ворожі літаки пролетіли над північною Німеччиною. Наслідки бомбардування ще не становлено. Нічні винищувачі і зенітна артилерія збили 14 бомбовозів. Чотири інших ворожих літаки були збиті без власних втрат над окупованою західньою місцевістю.
18 червня 
На Східньому фронті день пройшов спокійно. Німецькі повітряні сили скерували свої нічні атаки на вороже скупчення і військові заводи кораблів у нижній течії Волги коло міста Астрахані. Потоплено чотири фрахтери на 11.000 брт і один торговельний пароплав середньої величини важко пошкоджено. На заводах виникли великі руйнування. Під час і атаки совєтських бомбовозів на німецькі транспорта в Чорному морі було збито 5 ворожих літаків.
Вніч на 18 червня важке з’єднання німецьких бомбардувальвиків атакувало гавань в Алжірі — Джіджелі.
Ворожі літаки пролетіли вночі над Німеччиною, але бомбардування місцевостей не встановлено.
З’єднання німецьких бойових літаків атакувало минулої ночі військову гавань Портсмут бомбами важкого калібру. Інші літаки бомбардували поодинокі об’єкти в південно-східній Англії.
Відзначення українських поліціянтів
До Бердичева прибув український баталіон поліції, що пів-шеста місяця стояв у боях проти сталінських банд, які намагаються дезорганізувати та стримувати швидкий розвиток нового, вільного життя визволеної України.
Старшини й бійці того хороброго баталіону оповідають про славні бої та сутички з різними бандами. Свідомі великого обов’язку оборони батьківщини від нападів окритого ворога, українські добровольці добре і по-вояцьки виконали свої завдання.
Підполковник Емлер, командир німецької поліції ладу, відзначив багатьох українських поліціянтів відзнаками хоробрости та медалями заслуги.
Віднова селянської власности в Україні
Історична декларація міністра Розенбєрґа
Якраз у десяті роковини зорганізованого червоною Москвою великого голоду в Україні сталася подія, що матиме велетенське значення для господарської відбудови визволених просторів Сходу, знищених, експлуатованих та запущених системою совєтської колективізації.
Од першого дня відбудови у визволених областях уряд Великонімеччини уважав завжди за своє завдання, ліквідувати большевицьку систему та заводити новий лад. У консеквентному продовжуванні тієї політики райхсміністр для зайнятих східних просторів видав декларацію про селянське право власности на Сході. Декларація оперта на виданий ним вже розпорядок про земельний лад від 15-го лютого 1942 р.; вона основно розширює його зміст для областей, для яких видано постанови про земельний лад: для України, білоруських та для московських земель. Для переведення тієї декларації будуть невдовзі видані виконні розпорядки, які зроблять можливим швидке здійснення нової декларації.
Німецька преса сповістила про історичну декларацію райхсміністра Розенбєрґа 3-го червня, пояснюючи, що основою того закону є визнання урядом Великоїнімеччини права на приватне майно. Земля, що її повий земельний лад передавав українським, білоруським та московським селянам в індивідуальне користування, стала відтепер їх власністю. Передача землі та переливання права власности відбуватиметься в рамах земельних звичаїв країн. Право на землю мають всі, що здібні фактично її обробляти, якщо вони навіть переходово не перебувають на місці, де їм признано земельну власність.
Заведення права про земельну власність являється не тільки німецьким кроком, ще одним на шляху остаточної ліквідації большевицької системи на Сході, але воднораз актом признання хліборобському населенню визволених областей за співпрацю при формуванні нового ладу.
Селянство визволених земель, а зокрема України перестає бути на завжди тим, чим його зробила большевицька колективізація: невільником колгоспу та фронтовим батраком. Український селянин буде знову паном своєї землі. Треба сподіватися, що історичний акт німецького уряду, проголошений якраз в десятиріччя голодової смерти міліонів українців викличе захоплення українських селянських мас, приспішить господарський розцвіт України та буде підйомом усенароднього духа в нещадній боротьбі проти комуни.
7 днів червоного пекла в Таранівці
Село Таранівка, приховане в багатьох байраках і балках недалеко Харкова творить прекрасний природний оборонний терен. Його й використали большевики, заллявши село потоками своєї та невинної селянської крови.
7 днів йшли в центрі й на вулицях села найзапекліші бої, протягом яких село раз-у-раз переходило з рук до рук. Сотні совєтських бронетанків гвардії «катюшників» та кращі загони НКВД йшли тут до наступу. Само село перестало існувати, а з його 2700 мешканців лишилися ледви 250 живими на місці.
Три тижні панували большевики в Таранівці. Вже першого дня по вступі у село проголосили вони мобілізацію всіх чоловіків. Зголосилося їх так мало, що не було кого послати на фронт, тому й було їх вжито до земельних робіт. Малі відділи енкаведистів перетрушували хата за хатою, шукаючи решти захованих чоловіків. Де їх не було, конфісковали увесь живий інвентар — від корови до курей — та не зважаючи на голосіння жінок. Одначе це не дало ніяких вислідів: ніодна українка не видала своїх захованих чоловіків, братів і батьків.
Але минали дні й захованим було щораз важче переховуватися. Коли німці зачали свій наступ на Харків і оточили большевиків, багатьох тарапівців покинули криївки. В останній момент, коли перші німецькі стежі зайняли південну частину села біля станції Безналівки, большевики перевели в центрі села та у північній частині другу мобілізацію. Усіх зловлених чоловіків було змушено взяти рушниці та ставати в передову лінію вуличного й подомашнього бою. Селяни, що у більшості ніколи не тримали рушниці в руках падали масово жертвами німецьких куль, а втікати було нікуди, бо за плечима цокотіли кулемети енкаведистів. Лише декому вдалося втікти, або закопатися в снігу.
Большевики використали ту страшну різню невинних людей, що її самі спричинили, до нечуваної провокації. Після того, як їм знову переходово вдалося зайняти Безпалівку зігнали вони на місце недавнього бою жінок, матерей і дітей убитих селян, щоб наглядно, мовляв, пересвтужлися, як то «фашисти» поступають із невинним цивільним населеним. Нещасних жінок і дітей, що голосили над місцями застрілених селян жиди з НКВД фотографували, як «незбиті документи німецьких звірств», які можна буде згодом відбивати в большевицькій та англо-американській пресі. Але населення Таранівки знає, хто був катом їх батьків і братів і воно само повідомило про цю подію німецьку владу.
Румунія вшановує пам’ять героїв
Румунія празнувала 3-го червня свято у честь своїх героїв. З тієї нагоди керівник відділу пропаґанди румунського генерального штабу, полковник Банеску промовляв до представників закордонної преси, що працюють в Букарешті. Він ще раз згадав про опубліковані числа кривавих жертв румунської армії, що в боях за свою державну суверенність та за волю Европи проти жидо-большевицької навали втратила 25 генералів, 41 полковників, а крім того 63-ох під полковників та кілька тисяч офіцерів нижчого рангу.
Румунська армія засвідчила своєю жертвою перед світом, що вона в минулому й тепер — забороло проти загрози европейській культурі від сходу.
Та роля буде в майбутньому для всіх румунів національними гордощами. Великі жертви румунського офіцерського корпусу стали доказом соціяльної та географічної одности румунів. Між поляглими генералами є сини простих селян та старих боярських родів. Румунська армія присягла в день св’ята поляглим героям, що буде боротися аж до повної перемоги.
Корсар із Олешок.
Гнівне було це прекрасне південне сонце 14 березня 1808 в океані, коло берегів Португалії. Двадцятип’яти-гарматна корвета, під святоандріївським прапором, «Св. Євпраксія» дрейфувала на безвітрі. Вітрила повисли безвладно на реях. Ні вітру, ні хвилі — кругом тиша. Тільки кричать меви, черкають крильми брижу. І ні вітрила на обрії, що пружкий, мов шпага.
Сурма скликає морців на поклад.
Капітан Алєксєєв, учасник битв під Хіосом та Чесмою, ще за панування Катерини ІІ, буряколиций, кульгавий, із косого, що висковзується мов мишачий хвіст, з-під трирога, вдягненого набакир, свердлить очима кожного матроса. А вони всі Олешківці й Херсонці, моряки з діда-прадіда, нащадки запорожців, кремезні, дужі, обсмалені. Не один рейс зробили, не в одному порті гуляли, не одне море бачили.
Ряд вистроївся. Екіпаж корвети стоїть, витягнувшись струнко. Хто босоніж, хто у чоботях, хто простоволосий. Як кого застала сурма. Біля «плутонґів» мічмани й ляйтенанти.
— Хто говорив, що в царевій фльоті їжа мов для собак, а офіцерів слід булоб потопити в морі?..
Проскрипів, мов снасть на вітрі, голос Алексеева.
— Ну... Хто говорив?.. Відповідай, а то всіх покараю...
Ряд мовчить. Тільки скрикують меви й тріщить такеляж.
—Я говорив, що в царевій фльоті могли б годувати краще, а про офіцерів не говорив. Це вже збрехали.
Із ряду виступив статний, молодий морець. Його знали всі. Це колишній лоцман із Голої Пристані, Данило Якимовський.
Капітан ішов до нього. Ішов, скрадаючись. В очах грали зеленкуваті, вогні. Товста «кошка»-нагай, із оливом на кінці, обплітала його руку. А її добре знали всі з військової корвети «Св. Євпраксія». Офіцери були тут дійсно люті. Але Якимовський дивився йому просто в вічі. Немов глузував. Капітан замахнувся.
—Хлопята, а нумо, даймо гарту!
І ряд здригнувся, зломився. Сотня матросів кинулась на своїх командирів. Матроси мабуть були в змові. Офіцери не встигли добути своїх кортиків, як їм скручено руки, повалено їх на землю.
— На рею їх, чортових дітей. На рею, їх...
«Св. Євпраксія» не зголосилась до Опорто, як їй наказав у Гамбурзі російський резидент. Вона пройшла на всіх вітрилах повз Лісбону і кинула якір в Кадіксі, в сонячній сазі південної Еспанії. Коли на поклад прибув французький комісар і запитав про капітана та про назву судна, йому назустріч вийшов Данило Якимовський у мундурі без царських еполетів і заявив йому, що корвета називається «Країною квітів», «---», та держатиме шлях до Індії, обминаючи Африку. Комісар засалютував і відійшов, а матроси з «Країни квітів» розсипались по портових тавернах. За декілька днів той самий комісар з’явився знов на покладі й заявив, що за наказом короля Еспанії Йосипа Бонапарте корвету арештують і вона буде вжита для військових потреб. Другого дня мала б вона підняти вітрила й іти до Генуї для проведення звідти вантажу зброї й війська. Баґнети жолдаків скріпили наказа. Корвета вийшла в море й при доброму вітрі була незабаром у Генуї, щоб перебрати потрібний вантаж військового матеріялу, необхідний для облоги зворохоблених еспанських міст. Але поночі, коли корабель був проти берегів Копанії, екіпаж Якимовського пов'язав французів і, причаливши в пустельній затоці до катальонських берегів, видав їх враз із зброєю еспанським повстанцям. З ними Якимовський мабуть наладнав звязок ще в Кадіксі.
Засурмлено збірку. Ясніла погожа південна ніч. Мріяли еспанські бераги. Тихо билась брижа.
— Друзі, — сказав молодий капітан, — вороття нам немає. Ми задерлись із двома державами. Тепер не тільки «Святої Євпраксії», але й «Країни квітів». У цих водах нам нема що робити. Хто хоче, нехай повертається додому, висадитись завжди можна, хто хоче — нехай іде зі мною. Підемо в світ шукати тієї країни квітів, що про неї ми марили і в її честь назвали ми нашу лебідку... 
Від тієї памятної ночі починається одисея українського корсаря Данила Якимовського. У багатьох портах світу, від Пальосу до Бомбею, від Нового Орлеану до далекого Таігоку кидала якір ця корвета, що плила під невиданим ще на великих шляхах морів прапором: це не білий прапор із синім хрестом св. Андрея, це не стяг корсарів — чорний із мертвою головою — маяв на вимпелі «Країни квітів», а старовинна малинова козацька корогва з прямим хрестом, із зорями й місяцем лопотала в вітрах океанів.
1812 рік. Вістка про велику війну на сході, розпочату Наполеоном, застала корвету Якимовського на водах Арабії. Крізь Кавказ, крізь Персію й Святу Землю дійшла до запорозьких правнуків ця тривожна вість. І вже в серпні 1812 року «Країна, квітів» кидає якір в Істамбулі, а бравий капітан, осмалений у південному сонці, чекає на авдіенцію у генерала Себастіяні, імператорського посла в Порті, Якимовський пропонує десант біля Одеси. Його корвета, його люди, досвідчені лоцмани й морці, що знають побережжя, як своїх п’ять пальців, стоять до послуг урядові імператора французів. Нехай забуде він колишню пригоду в Кадіксі.
Невідомо, що відповів Якимовському на цей сміливий проект генерал Себастіяні. Можливо, що ждав на відповідь із головної кватири. Десь, між Москвою й Парижем, згубилась його доповідь у цій справі. Якимовський і залога «Країни квітів» доволі довго чекала, нудьгуючи в каварнях міста. А тимчасом кампанія скінчилась і надійшли події, серед яких забуто проєкт олешківського лоцмана.
На цьому губиться слід українського корсаря Данила Якимовського. Може «Країна квітів», пропливши багато морів та загортаючи до не одного порту, таки знайшла затишну пристань у своїй вимріяній краї ні квітів? Може нащадки українських піратів живуть десь, завітавши на один із островів Тихого океану, куди заїздить корабель у ряди годи, а тубільні дівчата квітчають його квіттям та розважають так любо, що не сила покинути ці привітні береги? Може в прелюту шквирю біля Вогняної землі або проти Рогу Доброї Надії розломилась на тріски ця струнка корвета і на дні далеких океанів сплять і по цей час морці з залоги Якимовського біля золота, награбованого ними? А може, немов отой казковий Голяндець, снує корвета-привид ще й досі вздовж таємничих скельних берегів Венецуелі та в Сарґасовому морі? Але ж бо й досі леліють усі старовинні порти пам’ять про бунтарську корвету, на якій отаманив волелюбний олешківець, капітан-корсар Якимовський. Юрій Косач
Коротко
Словацького премієра і міністра закордонних справ, д-ра Тука проголошено почесним доктором правничого факультету в Берлінському університеті ім. Фридриха Вільгельма.
Агенція Ройтер заявляє, в зв’язку зі стрічею в Алжирі французьких генералів Жіро й де Ґоль, що предметом нарад підчас цієї стрічі, була головно справа складу нового центрального викопного комітету, в проводі якого обидва генерали чергуватимуться. Здогадуються, що де Ґоль дістане чин президента-предсідника, а Жіро задержить своє тимчасове становище шефа цивільної і військової управи.
Під систематичним військовим господарським натиском Японії життєва сила чункінського Китаю, сьогодні зовсім занепала. Так характеризує тувинський кореспондент часопису «Дейлі Гералд» сучасне положення Чункіну. Спротив Чункіну — пише той самий кореспондент, — зменшується поволі, але певно.
Наш повітряний простір
Повітряний простір людство опанувало значно пізніше, ніж суходіл і моря. Здійснилась давня мрія людства, коли перший летун Отто Лілієнталь у 1891 роді вперше літав у повітрі кілька хвилин безмоторовим літаком. Але який поступ техніка зробила за цей час! Мережа постійних шляхів повітряної комунікації поширалась по всій земній кулі. За останніх 50 років літак набрав великого значення.
Хоч ми вже й досить добре опановуємо повітряний простір, але що знаємо ми про атмосферу, повітряний шар, що огортає нашу землю? Дуже мало! Ми не знаємо докладно, як високо вона сягає. Але відомо вже, що вона не має гострого обмеження, а поступово зріджуючись, переходить у безповітряний простір. Враховано, що шар повітря сягає до 60 —80 кілометрів заввишки. Але полярне сяйво, що його спостерегали на висоті 300 —400 кілометрів, свідчить про те, що й там мусять ще бути гази.
Що ми знаємо про розподіл атмосфери? Вона складається з кількох шарів, із яких досі маємо більш менш докладні відомості тільки про тропосферу. Вона сягає до 11 аж 12 кілометрів заввишки. В ній твориться наша «погода», бо тільки в ній відбуваються течії, що є причиною і змін погоди. Так, наприклад, течія і теплого повітря приносить багато і пари, з якої у верхніх холодних шарах повітря утворюються так звані і кумулюси. Вони проходять на висоті від 1000 до 2000 метрів. Кумулюси — це ознака того, що в атмосфері настають повітряні течії. Літуни бачать у них області зростання тепла. Для них менше значення мають баранці або ціррокомулюси, що проходять на висоті від 3000 до 7000 метрів, пір’ясті хмари або цірруси на висоті між 7000 і 11.000 метрів, та стратуси, які можуть заволікати тонким шаром усе небо й робити його і сірим. Але для метереолога всі вони мають значення, тому що він із них може робити висновки про майбутню погоду.
Над тропосферою маємо стратосферу, яка сягає аж до 65 кілометрів заввишки. Вона зовсім не впливає на погоду, в ній панує постійна температура від мінус 50 до 52° Ц. Також вітер дме тут завжди в одному напрямку та з однаковою силою. Її треба вважати за той простір, в якому в майбутньому відбуватимуться далекі перельоти. Покищо цим стратосферичним далеким перельотам стоять на перешкоді труднощі. Але вже й тепер деякі стратосферичні бальони підіймались на різну височінь у стратосферу. Один літак піднявся на височінь 17.040 метрів, а один стратосферичний бальон піднявся був аж на височінь 22.000 метрів. Полетіти у вищі шари стратосфери перешкоджає рідкість повітря. На висоті 19 кілометрів густота повітря в десять разів менша, ніж при землі. Тут немає досить кисня ні для спалювання пального в моторі, ні для дихання людини. Також носність повітря тут дуже мала. Техніка мусить винайти для літання в стратосфері замість мотора якусь іншу погонну силу.
Вчені думають вжити для цього ракету. Як вигідно було б робити далекі перельоти стратосферою — видно з далекого стріляння далекосхрільних гармат. Обстрілювати підчас першої світової війни Париж з віддалі 100 кілометрів могли тільки тому, що гарматний набій більшу частину своєї дороги пролітав на дуже великій висоті. Найвища точка його дороги лежала на висоті 38.400 метрів.
Над стратосферою йде ще так звана воднева сфера, яка складається виключно з водня й гелія, в якій появляється полярне сяйво та розсвічуються летючі зорі. Думають, що над водневою сферою є ще так звана «геокоронієва сфера» з дуже легким газом «геокоронієм».
Щоб ознайомитися з відносинами в повітряному просторі, треба знати перш за все температуру, тиск, рухи та вогкість повітря.
Температура повітря із збільшенням висоти зменшується, тому що повітря нагрівається від поверхні землі, нагрітої соняшним промінням. На кожних 100 метрів висоти температура знижується від 0,5° до 0,7° Ц. На висоті 7000 до 8000 метрів панує постійна температура — 30° до 40° Ц. Найнижчу температуру 85° Ц відзначено досі на висоті 10.000 метрів. Стверджено, що в просторі від 10.000 до 30.000 метрів висоти температура не знижується. Які температурні відносини панують вище — досі не відомо. Лінії, що сполучають на поверхні землі місця з однаковою температурою, називаються ізотермами. 
Тиск повітря це його тягар. Він дорівнює 1.033 грамам на один квадратовий сантиметр поверхні. Він відпопідає тискові ртутного стовчика, що має на висоту 760 міліметрів. Метеорологія прийняла за одиницю міряння тиску повітря мілібар. 760 міліметрів рівняються 1013 мілібарам. Також тиск повітря із збільшенням висоти меншає. На кожних 10 метрів висоти тиск зменшується на 1,3 мілібара. Лінії, що сполучають місця з рівним тиском повітря, називаються ізобарами.
Рухи повітря викликаються різницею тиску повітря. Розрізняють 12 ступнів сили вітру. Сильне нагрівання піскової та кам’яної поверхні землі викликає піднімання нагрітого повітря. Цим підніманням користуються при безмоторовому літанні. Поширені системи постійних вітрів, які впливають на підсоння, називають плементарними вітрами. Такими вітрами є пасати в нижчих географічних широтах і західні вітри в середніх широтах. Особлива система вітрів є між північним Індійським океаном і Східною Азією — це так звані монсуни. Він літом віє як південно-західній монсун, якими приносить дощі до південної Азії, та південно східній монсун у східній Азії, а зимою віє з землі на море холодний сухий північно-східний та північно-західний монсун.
Ступінь вогкости повітря залежить, од його змінної, більшої при вищій температурі та меншої при нижчій, спроможности задержувати в собі водяну пару. Вогксть повітря — це причина творення хмар, погоди та атмосферичних опадів. Справді в повітрі завжди є якась кількість водяної пари, але лише тоді воно здається нам вогким, коли воно цілком насичене нею.
Великі дрібниці
Скільки кілометрів приходиться пройти людині за свій вік? Кожна людина за звичайних умов щодня проходить не менше 5 км. То по воду, то до крамниці чи на базар або на роботу, то й вийде оце мале число. За рік це складає 1825 км. Якщо людина проживе 60 років, то вона протупцює щонайменше 110.000 км. Це значить, що людина може обійти навколо землі по екватору. А є люди — листоноші тощо — які щодня більше пройдуть, а за все життя марширують до 200.000 км.
Чи далеко до місяця? Не дуже. Якби туди був добрий чумацький шлях, а на тім шляху хоч би через кожні 50 км. стояли корчми (їх треба було б всього 7.600), де можна було б поїсти, поспати й на день придбати харчів, то, проходячи щодня 50/ км., ми прийшли б на місяць через 21 рік. За цей час землю можна обійти 10 разів.
Ну, а до сонця? Трохи довше. Від нас до сонця приблизно в 400 разів далі, ніж до місяця. Якщо до місяця чимчикуватимеш 21 рік, то до сонця — 400 разів по 21 — вийде 8.400 років. Якби увесь Київ вибрався в дорогу, то до сонця дійшло б аж 168-ме покоління. А історія паша не налічує більше, як 25 поколінь.
Поїздом це можна було б зробити в 40 разів швидше. А літаком в 250 разів швидше.
Куля при вилеті з рушниці летить зі швидкістю 1 км. на секунду. Отже скільки кілометрів, стільки й секунд. До місяця куля долетіла б за 380.000 секунд, — це становить приблизно 4. доби. До сонця вона летіла б в 400 разів довше тобто років з чотири.
Виробництво маршалів
Большевики, як відомо, є не абиякі прихильники конвайєрної системи. Десь на десятому році революції конвайєроманія так була охопила громадян СССР, що навіть у перукарнях запроваджено конвайєр: один «майстер» милить клієнта, другий голить, третій одеколонить, четвертий пудрить. Отож не диво, що й своїх маршалів большевики виробляють на конвайєрі.
Як це здійснюється, питаєте?
А ось як.
Міститься цей конвайєр у Кремлі. Працюють біля нього самі члени політбюра. Кожен із них має в себе напохваті цілу гору потрібних йому деталів. Молотов, прикладом, підставляє під тулуб майбутнього маршала ноги: Жданов припасовує йому руки: Калінін нагвинчує голову. Каганович одягає маршала в маршальську одежу і т. д.
З конвайєра маршал, як правило, сходить під звуки «Інтернаціоналу». Тут його маршальські якості: перевіряє сам Сталін. Між іншим, «батько» наказує маршалові пройти, заплющивши очі, генеральною лінією партії, що накреслена на підлозі: червоною фарбою. І тільки по цьому «новонароджений» стає справжнім совєтським маршалом.
Перші совєтські маршали — Ворошилов, Будьонний, Тухачевський, Єгоров і Блюхер — зійшли з конвайєра в 1935 році. Незабаром виявилося, що їхні маршальські якості дуже низькі. Тим то декого з маршалів цього випуску довелося повернути на брухт, а дехто з них перетворився на звичайних Сталіневих денщиків.
Особливо ж виявилася непридатність совєтських маршалів під час війни.
Довелося готувати нових.
Зійшов з конвайєра маршал Тимошенко. Але й він не задовольнив вимог воєнного часу. Через це Тимошенко, замість ширших уповноважень, командує лише дільницею одного з совєтських фронтів.
Минулого року зійшов з конвайєра маршал Шапошніков. Цього маршала вироблено за близького участю представників Черчіля та Рузвелта. На нього покладалося величезні надії: ось хто, мовляв, доведе червону армію до Берліну. Але піду час зимового наступу 1942-43 р. виявилася непридатність і цього маршала.
З’явився був маршал Жуков. Та і його вже щось не чути.
Останнім часом зійшли з конвайєра ще два маршали Василєвський і Воронов...
Отак, в основному, здійснюється виробництво совєтських маршалів.
До речі, у такий саме спосіб, перемонтовано на маршала і «батька» Сталіна. Він теж побував на кремлівському конвайєрі. Про не навіть анекдота поміж совєтських громадян ходить. Кажуть, що Калінін: пригвинчуючи Сталінові голову, в поспіху нагвинтив йому не його голову, а якогось українця, схожого на Сталіна. З цього трохи не сталося для всього СССР великого лиха. Коли маршал сходив з конвайєра оркестра заграла «Інтернаціонал». А Сталін (з головою українця?) як гримне:
— Припиніть «Інтернаціонал»! Грайте «Не пора, не пора москалеві й ляхові служити»...
Членам політбюра трохи серця не луснули. Не зґвинтили — зірвали з маршала голову і просто до НКВД її. А Сталінові нагвинтили, звичайно, його голову. Ну, Сталін, розуміється знову; став Сталіном.
На цьому й кінець.
Анатоль Гак
Цісар Манджукуо відзначив поляглого японського адмірала Ямамото додатково найвищою відзнакою Манджукуо «Лентою Ордену Орхідеї».
Добровольця Юрія Трусова, від значеного медалею, хоробрости просимо подати вістку батькам, що проживають у Люстдорфі біля Одеси, Головна вул. 34.
