Ростуть ряди У.В.В.
Український народ почув могутній заклик до останнього бою з найлютішим ворогом України — большевизмом. Полум’яні гасла, що виписані на прапорах Українського Визвольного Війська долітають скрізь, де тільки б’ються українські серця, і викликуючи гаряче бажання активної участи в боротьбі проти Сталіна й комуни. Ці бажання народніх мас України скріплюють радісні вістки з фронту, що гордістю сповнюють кожного українського патріота. Вістки з фронту говорять про те, як українські добровольці чесно й віддано та героїчно виконують свій великий обов’язок, даючи своєю вояцькою поставою й мужністю докази, що український народ це не тільки народ хліборобів та рабів, але і перш за все народ вояків, що завжди завзято боролися на передпіллях Европи та її культури перед усіма наїздниками зі Сходу.
Остання така вістка говорить про оповідання втікачів й полонених з 76-ої совєтської гвардійської дивізії, що їм довелося мати проти себе на фронті один баталіон Українського Визвольного Війська. Цей український баталіон боровся так завзято, що знівечив всі стратегічні пляни совєтського командування. Совєтське командування, — як кажуть полонені офіцери, — дуже занепокоєне таким бойовим завзяттям українських вояків, що зорганізувалися по боці Німецької Армії. 
Ще більше непокоїться Москва, вістками про масові зголошення української молоді на всіх українських землях в ряди добровільних бойових відділів. Тими днями ціла українська Галичина переживає могутні маніфестації зголошень до створеної в Галичині української дивізії СС, даючи чином доказ, що гасло «не плачем, а мечем!» стало всенароднім поривом. Те саме діється на інших українських областях, де молоді й старші чоловіки стають добровільно в ряди У. В. В.
До, редакції «Українського Добровольця» надходять щоденно багато щирих листів, що писані серцем і кров’ю. Українські чоловіки і юнаки благають нас дати їм змогу, в в рядах Українського Визвольного Війська плече-об-плече з німецькими вояками йти на фронт, до великого і святого бою за Україну, за розбите і опльоване рідне щастя, за визволення Европи від загрози жидо-большевизму.
«Бажаю, — пише, С. Сторожуй, — відомстити жидівсько-большевицьким бандитам за сковеркане моє дитинство. За те, що наша сім’я не хотіла вступити в колгосп нас вигнали із власної хати і конфіскували майно. Я змушений був їхати в світ за очі шукати куска, хліба аж на Кавказі. Війна — мене мобілізували в Сибір, звідки я втік і при першій нагоді перейшов до німців. Обов’язуюся кріпко держати гвинтівку в руках і бити ворога України...»
«Я, Односум Петро, — пише інший юнак, — маю велике бажання стати в ряди дієвої армії. Хочу бути теким вояком як німці і разом з ними з, гвинтівкою в руках чи на танку остаточно добити большевизм і творити якнайкращі умови для народу! 
«Народився я, — пише Григор Андріїв, — за часів панування клятих большевиків з НКВД на чолі зі Сталіним. З малих літ не знав я ні радости, ні веселости, одно тільки бачив — плач, народу, і його стогнання, у цих закутих кайданах, у залізному ярмі. Усе це я покоїв у себе в душі 20 років. І ось настала війна. Забрали мене красні комісари в армію, але я не міг за них, душогубів, воювати, класти голову за їхнє панування. Я утік від них і тепер хочу добровільно поступити в ряди українських добровольців, що йдуть за німецьким прапором...»
Напливають щораз такі листи, зголошуються нові кадри юнаків. Ростуть ряди Українського Визвольного Війська!
Награбоване большевиками золото затонуло разом з британським крейсером
Нещодавно затонув на Атлянтику британський крейсер, що віз до північної Америки вантаж золота совєтського уряду. Як заявив американський міністр фінансів, жид Моргентау, це золото — довірене большевиками з огляду на його безпеку англійському воєнному кораблеві — було призначене на заплату за американські воєнні достави. Моргентау заявив далі, що він запропонував большевицькому урядові, заложити за їх довг американським золотом, під умовиною, що большевики якнайскорше подбають за нову висилку свого золота. Чи одначе після цієї катастрофи большевики матимуть охоту ще раз рискнути? Віддавати акулам золото, хоч воно й награблено ніяк не виплачується...
Нездійснені плани Москви
Сталін помилився і на цей раз. У свойому славнозвісному «приказі» з дня 23 лютого 1943 року він заповідав повне знищення німецької армії, а хвалючись Сталінградом, закидав німцям схематичне ведення війни. Прославляючи «правильну стратегію командування Червоної Армії» та «елястичну тактику червоних командирів-виконавців», самозванчий маршал на Кремлі забавлявся в критику німців. «У німців, — казав він, — у ділянці цій не все добре. Їхня стратегія дефективна, бо вона не доцінює сил і спроможности ворога та перецінює власні сили. Їхня тактика шабльонова, бо вона намагається підігнати події на фронті під такий або інший параграф правильника. Німці точні у своїх діях, коли обставини дозволяють їм здійснювати вимоги правильника. В цьому їх сила. Німці зачинають бути безпомічні, коли обставини ускладнюються і зачинають «невідповідати» параграфам правильника, вимагаючи прийняти самостійне рішення. В цьому їх слабість...»
Якраз, тоді, коли Сталін проголошував свого наказа, німецьке командування та німецький вояк готовилися знов — серед найважчих обставин — дати могутні докази їхніх військових здібностей та високого мистецтва воєнної імпровізації. Вже в кілька тижнів після Сталінграду німці затопили розгін большевиків у морі крови. На одній лише південній дільниці фронту розбито було 52 ворожих дивізій-і бригад, між ними 25 самих панцерних бригад. З кінцем березня 1943 року совєтський удар, що мав спричинити катастрофу південного крила та потягнути захитання цілого німецько-европейського фронту, перемінився в криваву поразку большевиків, яка їм коштувала колосальних людських та матеріяльних втрат.
Тепер виникає питання, що дали зимові бої кожному з противників, що борються на Сході, та яка тепер там стратегічна ситуація? Запеклі бої, що відбулися на цілому фронті від листопада аж до березня, дали такі наслідки:
1. Німці задержали у своїх руках оперативно важливі позиції перед кавказькою брамою — на Кубані, не зважаючи на найбільші большевицькі зусилля їх знищити. В німецьких руках залишився і вхід до Азовського моря.
2. Великий большевицький наступ на півдні не вдався. Замість того, щоб відвоювати Україну та виправдати найбільші жертви від початку цієї війни, большевики мусіли відступити за Донець і при цьому потерпіли страшні втрати. Німецькі позиції опинилися знову на західньому березі Донця, який, завдяки своєму підвищеному положенню, добре надається як для нападу, так і для оборони. Відвойований большевиками терен, що коштував їм кількох армій, не має жодного стратегічного або господарського значення. Один німецький військовий експерт справедливо називає область між коліном Волги, Дону та Донця «мертвою смугою». Тут від червня 1942 року відбувалися запеклі рухомі бої, під час яких, при наступах та відступах знищено все, що мало якусь вартість. Ця «мертва смуга» не може служити большевикам оперативною базою. Вони й на майбутнє мусять мати оперативну базу за Волгою, тоді як німці мають базу зараз же за собою,— це Україна, край важливий і з комунікаційного, і з господарського погляду. Відвоювання большевиками цієї «мертвої смуги» не має й морального значення, бо більшість тутешнього населення, якого большевики ще не виселили на схід, втекла на захід.
3. Великий большевицький наступ біля Орла, яким большевики хотіли зломити один із кутніх стовбів німецького фронту та, окруживши німецькі сили з півночі й із півдня, знищити їх, — по восьми тижнях боїв скінчився їхньою поразкою. Вона коштувала їм близько 150.000 мертвих, 10.594 полонених, 1061 танків, нечисленої кількосте військового матеріялу та сотні тисяч ранених.
4. На середньому відтинку фронту німецькі війська, не зважаючи на вперті ворожі напади, що тривали до кінця минулого року, вдержали позиції, висунуті вперед біля Ржева у формі лука. На велике здивування большевиків німці відступили. 3 них тоді, коли там не було й найменшого натиску з боку ворога. Дарма большевики намагалися перешкодити цій систематичній акції скорочення фронту, яку попередив вихід цивільного населення на захід. У багатьох великих нападах біля Вязьми вони мали великі втрати й переконалися, що нові позиції так само міцні, як і колишні.
5. Спроби большевиків прорватися біля Ільменського озера до Балтійського моря також не вдалися. Біля Великих Лук та коло Старої Руси вони потерпіли великі втрати: тільки під Старою Русою утратили вони за один місяць 61.000 убитими.
6. На південь од Ладозького озера відбито кілька великих большевицьких наступів. Тут у січні та лютому большевики втратили 95.000 убитими, але своєї мети — з’єднання Ладозького фронту з Ленінградським — не досягли.
Отакі результати большевицької офензиви на окремих відтинках фронту. Один німецький військовий експерт так загально характеризує нову стратегічну ситуацію після цих нечуваних большевицьких зусиль: «Зимою 1943 болшевики втратили близько 2 мільйонів вояків і до 10 тисяч танків. Навіть найбільша держава не може дозволити собі на такі щорічні втрати. В порівнянні з совєтськими німецькі втрати цілком незначні. А тому що скорочення фронту у німців звільнилися великі оперативні резерви, відношення сил змінилося на користь Німеччини та її союзників. Східній фронт тепер оперативно цілком незалежний. Тепер, там досить людей та матеріялу для того, щоб бути незалежним од Заходу. Навіть коли б рівночасно повели великий наступ большевики на Сході, а західний ворог на Заході, то й тоді Німеччина була б паном положення. Після зимових боїв 1943 року Німеччина має усі оперативні можливості, має нові міцні резерви і змогу вибрати пункт, звідки почне новий наступ, може й відбивати ворожі наступи, й сама наступати. Тяжка зима ще більше загартувала німецькі сили та збільшила свободу їх рухів».
Це стверджують і большевики. Після втрети Харкова один большевицький коментатор сказав: «Втрата Харькова вчить нас, що проти нас і далі воює військова машина нечуваної сили, гнучкости та завзяття, яка ніколи не втрачала сили свого удару та яка завжди наноситиме сильні удари на Сході».
Послаблення масових нальотів совєтської авіяції біля Орла та злагіднення большевицьких наступів на Кубанську базу це нові докази передчасного оптимізму Сталіна.
159 бронетанків знищено за 12 днів на Кубані
Німецьке воєнне повідомлення з дня 11-го травня сповіщало:
На Кубанському передмості ворог атакував учора лише в кількох місцях меншими силами. Ці наступи були відбиті частинно ще підчас їхньої підготовки. У перебігу успішних оборонних боїв на Кубанському передмості між 29-им квітня и 10-им травня самі лише відділи армії розбили, здобули або унерухомили 159, совєтських бронетанків.
На південний схід від Тунісу ворог підвів багато свіжих з’єднань піхоти та бронетанкової зброї, кинувши їх у наступ на позиції німецьких та італійських військ. Важкі бої, що позначаються для обох сторін багатьма втратами йдуть далі з незмінною запеклістю.
На африканському полі бою відзначилися особливо німецька 90. легка Африканська дивізія під командуванням генерал-ляйтенанта графа Шпонека та 14. панцерна дивізія, що нею командував генерал-майор Боросіц. Названі дивізії билися від початку африканського походу знаменито. Одна дивізія протилетунської артилерії під командою генерал-майора Нойфера, знищила ще останніми своїми гранатами 37 ворожих бронетанків.
Харків по большевиках
Вночі проти 16. березня, о 1 годині, німецьке військо залишило Харків. Через 4 години до міста без бою увійшли червоні.
Радянське інформбюро з галасом і барабанним боєм оголосило про переможне здобуття Харкова. Стара забріхана харківська вулична шмата «Соціялістична Харківщина», поновлена вже кілька днів перед тим у Куп'янську, захлинаючись від казенних захоплень, нотувала: « І ось раптом, з боєм, насідаючи на презренних фашистських гадів у, Харків летіли частини доблестної червоної армії. Наші йшли далі...»
У ранковій млі 16. березня Харків’яни зо страхом спостерігали події. «Героїчних танкістів», правда було мало помітно; пізніше червоні командири запевняли населення, що ці герої, як личить, «стрімко» пройшли Харків і тому їх не помітили...
А в той час вулиці й майдани міста, заповнювала злива подертих і виснажених червоноармійців. Харків’яни з подивом спостерігали, як по головних магістралях, ще недавно сповнених гуркоту німецьких автомашин і танків, тепер рушили безладні юрби, везучи на російських «розвальнях», запряжених кіньми, волами і навіть коровами, а то здебільша, на простих, звичайних ґринджолятах своє немудре спорядження.
На Сумській вулиці групи командирів побачили виставлені фотографії німецьких вояків й офіцерів. Командири повиймали револьвери і... «розстріляли» ці фотографії.
Поки «доблесне військо» розташувалось по квартирах і, насамперед, шукало чогось їстивного, на майдані біля Держпрому вже о 9-і й годині був організований мітінґ «вдячного населення».
На трибуні якийсь червоний генерал виступив з хвалькуватою про мовою: «Сєводня ми взяли Харкоя, вчера Ростов, завтра возьмем Полтаву. Ми возьмьом і Берлін і там продіктуєм Германії мір, какой ми захотім. А тєпєр нам некогда. Ми спєшім впєрьод...»
Навіть ті нечисленні прихильники червоних, які чекали їхнього повороту, слухали ці бахвальні слова, без всякого ентузіязму, поглядаючи на жебрацький вигляд і примітивне спорядження червоних. Люди спостерігали порівнюючи і не могли знайти у червоних ніяких змін на краще. Навпаки, все було гірше. Біля будинку Обкому зупинилися червоноармійські сани, запряжені парою корів. Кілька людей почали розпитувати червоноармійців. Хтось спитав, чому вони їдуть... коровами.
— Нічого, ми на коровах до Берліун будемо їхати, — не то з іронією, не то з хвастощами відповів один з вояків.
Червоноармійці розійшлися по кварталах. Люди, де вони стояли на квартирах, розповідають про гнітючий настрій і обурення їх проти безглуздої і безнадійної війни, про думки, які одверто висловлюють і рядові бійці і командири. Вони нарікали на голод (червоноармієць раз на день одержує трохи каламутної юшки і шматок хліба), нарікали на погане спорядження й озброєння, на безладдя і хаос в армії і в тилу. Взуті в валянки, вони підчас весняної відлиги всі поголовно бродили з мокрими ногами.
Коли здорові червоноармійці у частинах ще сяк перебивалися, то пораненим по шпиталях залишається тільки одне — вмирати з голоду. Переповнені важко пораненими, ці шпиталі не мають будь яких харчів. Розповідають, що в одному з них бачили героя радянського союзу, нагородженого чотирма орденами, який лежав кілька днів без їжі. Щоб дістати харчів для шпиталю, червоноармійці нишпорили по квартирах, де були раніше німці й там забирали у мешканців усі запаси. На базарах працівники шпиталів ходили з торбами і збирали продукти.
Так «доблестная і нєпобєдімая» прийшла у Харків...
Але вони все ж прийшли до Харкова і далі на захід. В чому при чина?
Відповідь на це не важко знайти. Її кожний усвідомлює, коли бачить шляхи на схід і захід від Харкова, ще й досі щільно усіяні трупами червоноармійців. Півтора міліона вбитих та поранених — це ціна, яку совєти заплатили за своє короткочасне зимове просування. Жорстоке садистичне винищення величезних людських мас — така ціна, що нею Сталін намагався здобути перемогу у цьогорічній зимовій офензиві.
Друга причина — це безжалісне ставлення до мирного населення, нещадне його нищення. На шляхах, де пройшли червоні, важко знайти ціле людське селище. Все розбито, зруйновано, знищено. У своїй боротьбі большевики використовували селища, хутори, міста, як прикриття. Боягузливе, огидне це ховання за спинами мирного населення. І, нарешті, відповідь на питання про причини зимового просування червоних можна знайти в організації так зв., «заґрадітєльних отрядов». Це добре годовані й озброєні, навербовані переважно з сибіряків, загони. Вони йдуть позаду армійських частин і кулеметами женуть усіх в бій. Треба віддати належне Сталінові, — тут він добився чималого успіху й організував цілі полчища бузовірів, для, яких немає нічого людського. Розстрілюючи нещадно червоноармійців і командирів, вони таксамо нещадно ставляться до мирної людности. Не приховуючи, вони заявляють: «Ви, українці — усі зрадники. Усіх вас треба знищити. Ми ще зведемо з вами рахунок!»
Слідом за большевицьким військом прибули знайомі харків’янам большевицькі заправили: москаль Селиванов — голова міської ради, москаль Чураєв — секретар міському партії, звичайно, НКВД зі своїми жидами.
Цинічною брехнею, масовим винищенням людности і загальним обманом почали своє панування большевики в Харкові і тепер, хоч це було дуже старанно замасковано.
Як відомо, більшість людности Харкова з приходом до міста німецьких військ активно стала до співробітництва, чесно і напружено працюючи для перемоги над большевизмом. Підчас відступу німецьких військ багато харків’ян виїхали на захід поїздами, машинами і йшли пішки. Тисячі людей кидали в місті своє майно і теплий куток. В лютневі морози пішки рушили тисячі українців, везучи на санчатах і своє не складне майно і малих дітей, воліючи краще знайти смерть у холодному полі, ніж знову, хоч тимчасово, повертатися у жидо-московську не волю.
Та, при евакуації, частина людности залишилася в Харкові і з жахом чекала своєї долі. Усі пам’ятали, як ще до війни, у мирний час, большевики на Україні, а особливо в Харкові, винищили десятки тисяч людей, обвинувачуючи їх у шпигунстві, в зв’язках із закордоном тощо. Чого ж було чекати тепер, у воєнний час, чекати людям, що протягом півтора року добровільно, активно співпрацювали з німцями, для перемоги над большевизмом?
Якеж було здивовання, коли перші дні приходу большевиків до Харкова не ознаменувалися масовими арештами та розстрілами. Більше того, большевицькі верховоди зявляли, що це брехня, ніби »радянська влада каратиме всіх тих, хто так, чи інакше був змушений працювати на німців».
Але, скоро ця підступна брехня розкрилася і стала зрозумілою у всій жахливій дійності.
За кілька днів після приходу большевків у місті було оголошено мобілізацію всіх чоловіків народжен -1897-1925 рр. Хворі, інваліди, люди, що не тільки нездатні носити зброю, але майже непридатні до мирної праці, чомусь усі були мобілізовані. Негайно ж, без зброї і харчів, у цивільному одязі були виведені з міста на фронт. На передових лініях під Валками, Мерефою, Люботином ці люди були без зброї виставлені для прикриття позицій і тут знайшли свою загибіль.
Тепер розкрилося все. Не маючи, як раніше, досконалого розгалуженого чекістського апарату, НКВД в такому великому місті, як Харків, неспроможне було провести масові арешти на квартирах і знищити десятки тисяч «зрадників», тих, що залишилися з німцями, але загальною мобілізацією, посиланням на передові лінії неозброєних людей большевики одразу домоглися того, чого хотіли. Це й небезпечний елемент, ці «зрадники», принаймні чоловіки, були знищені одразу. Разом з тим їхня кара була використана «во славу соціялістичної батьківщини». Своїми беззахистними тілами вони прикривали большевицькі воєнні операції. І нині в полі шляхами на Мерефу, Люботин, на Салтівському шосе можна бачити жінок, дітей, стариків, одягнених по міському, що серед непохованих ще трупів, шукають свого сина, чоловіка, батька... Україно! Коли ти помстиш кривавим катам за таке знущання над твоїми синами?!
Всеволод Царинник
Як знущалися комісари
Часопис «За Родіну» описує випадки звірської жорстокости жидівських комісарів, що їх вони допускалися на дітях та жінках місцевого населення. І так, наприклад, один втікач, що після довгоденної втечі з села з околиць Харкова добився врешті до німецьких частин, оповідав про диявольські звірства большевиків. Коли тільки вони прийшли до якого села, негайно починалися т. зв. переслухання цивільної людности. Одну стару жінку, яка прала для німецьких вояків білизну, повішено за це на одвірках дверей її власного дому.
Одному селянинові, пише далі «За Родіну», за те, що продав німецьким воякам свиню, відрубано наперед обидві руки, а відтак замордовано його, проколюючи багнетом. Багато дітей, про яких розповіли, то розмовляли з німецькими вояками, мусіло собі в замерзлій землі викопати гроби, над якими жидівські комісара постріляли їх пістолями. Той гріб, у який падали тільки важкоранені діти, мав бути негайно засипаний землею. Один червоноармієць намагався добити дітей і таким чином увільнити їх, від страшних мук, але за ці «ласкаві стріли» жидівський комісар вдарив його, як «зрадника», шаблею.
Той самий часопис з дня 22 квітня подає таке: одна група червоноармійців попала в часі німецької протиофензиви в полон і могла дати вичерпні дані про методи жидівських комісарів, яких вони вживали, наганяючи большевиків до спротиву. Одна група полонених, якою теж проводив комісар-жид, відбилася від своєї частини і таким чином попала в кліщі німецьких вояків. Большевики хотіли піддатися, бо бачили всю безвиглядність боротьби. Коли жидівський комісар це зміркував, кинув багато ручних гранат між групу червоноармійців, що нічого не прочували. Багато з них згинуло на місці, а інші, щоб рятувати своє життя, вбили жидівського комісара, а самі втекли до німецьких частин.
БЕЗСОРОМНА ГНУЧКІСТЬ СОВЄТСЬКОЇ ПРОПАҐАНДИ
Оце недавно читали ми про бундючний «приказ верховного головнокомандувача» Сталіна, виданий ним у Москві 23-го лютого ц. р. з нагоди 25-ої річниці червоної армії. Звертаючись до бійців та партизанів «красної армії», кремлівський диктатор між іншим написав таке:
«Наказую: підсилити удари по ворожих військах, безнастанно і вперто переслідувати ворога, не давати йому спокою ні вдень, ні вночі, перерізувати ворожу комунікацію, підривати залізні мости, підпалювати військові магазини, не давати ворогові, якщо він відходить, палити наші села й міста»...
Ось і договорилася падлюка! На тому прикладі найкраще видно гнучкість та жидівську нахабність большевицької пропаґанди. «Батьку» Сталіну жаль стало тепер наших сіл і міст», що їх буцімто мали би опалювати німці. А що ж скаже «Іосиф Вісаріонович», коли ми, бувші його бійці, а тепер вояки У. В. В., пригадаємо йому певні факти, що сталися перед двома роками? Хто ж із нас цього не памятає?
На початку війни 3-го липня 1941 року Сталін звернувся до народів СССР та червоної армії з відозвою, в якій вимагав боротися до останньої краплини крови. Тоді він вперше назвав нас «мої приятелі». Але ми своїм очам не вірили, коли в кінці відозви прочитали: «Підпалюйте села, заводи та фабрики. Нищіть усе на шляхах нашого відступу».
Я бачив, як палала Україна, бачив зруйновані спеціяльними нищильними баталіонами машини й електричні станції. Джерело життя мирного населення — безкраї ниви було витолочено або спалено; худобу забрано з собою, сільсько-господарський реманент знищено. І все це в імені священного закону совєтської гуманности.
Було б великою помилкою не доцінювати силу большевицької пропаґанди в СССР. Її вплив, безперечно, має велике значення. Це з’ясовується надзвичайною спритністю та гнучкістю большевицької агітації. Вона вміла найбільш злочинне поводження проти народу повертати собі на користь і підносити в бажаній собі формі.
Ми, міліони, визволені від кривавої совєтської дійсности, стоїмо перед великим завданням звільнити себе й наших братів, які, не пізнали ще правди, від отрути «большевицької гуманности», що нею нас усіх більше чи менше було отруэно.
І коли ми принесемо їм ту правду, яку ми пізнали тепер, то тоді ні тимчасова милостиня, ні підкуп, ні масовий терор ніщо не врятує сталінську диктатуру, побудовану на кривавому, але нетривкому, грунті брехні, шахрайства та провокації.
В нас, українців, що перебули страшні роки веґетування під «сонцем сталінської конституції» є і може бути на сталінські залицяння одна лише відповідь: геть лапи від українського народу.! Смерть совєтсько-жидівській комуні! Іван Таращенко. вояк У. В. В.
Сини України не можуть бути осторонь, коли ллється кров!
Ми нижче підписані українці, військовополонені, схвильовано довідались із часописів про організацію Українського Визвольного Війська, під прапори якого стає найкраща молодь України, яка любить свою Неньку Україну й нарід у цей грізний нас, коли Европі загрожує навала червоних орд зі сходу і зі зброєю в руках іде на святий бій з жидо-большевизмом. Ми звертаємося з гарячим проханням до Командування Німецької Армії, щоб нас приняли в лави добровольців Українського Визвольного. Війська. Ми, як сини України, не можемо бути осторонь і дивитися, як у цей грізний час ллється кров наших братів, які боронячи европейську культуру і народи, стали у кривавому змаганні з ордами червоної Москви кровожерливого Сталіна. Тому просимо Вас дозволити нам маршувати в ногу, в залізних лавах Українського Визвольного Війська, під прапорами славної Армії Великонімеччини. Ми закликаємо братів, по крови, послідувати нашому прикладу і йти здобувати кращого майбутнього, для Українського Народу і цілої Европи. Наші серця накипіли злою ненавистю до жидо-большевицької комуни, і як робоча команда в кількості 11 (одинадцять) чоловік, всі як один, зголошуємося добровільно в ряди Українського Визвольного Війська. Просимо, редакцію «Нової Доби» направити наше прохання до відповідної влади і повідомити нас в найкоротшому часі про задоволення нашого прохання. Військово-полонені українці
День болгарської армії
У день св. Юрія Болгарія святкувала урочисто «День армії й хоробрости!». У Софії відбулось свято на площі перед катедрою Олександра Невського, де маршували відділи софійського Гарнізону, делегації комбатантів і лави організації молоді «Браннік». Король Борис разом з королівською родиною, урядом з премієром Філовом, дипломатичним корпусом, генераліцією й високими достойниками держави, вислухав урочистого Богослуження та прийняв військову параду. Дефіляда військ виявила мілітарну силу болгарської армії, її модерне вивінування й залізну дисципліну. Населення болгарської столиці вітало дефілюючі війська радісними окликами й рясними оплесками.
Смерть захисника Дем’янська
Героїчний захисник взимку 1941 — 1942 р.р. т. зв. «Дем'янської Фортеці» пункта, що знаходиться на південь від Ільменського озера і протягом багатьох місяців був відрізаний від головних сил — генерал інфантерії, граф Брокдорф-Алефельд, помер 9. травня після тяжкої хвороби. Фюрер наказав улаштувати героєві двох воєн державний похорон. Величавий цей похорон з усіма військовими почестями відбувся 13-го травня в Берліні.
«НАВСЄҐДА НЄБЛАҐОНАДЬОЖНИЄ...»
Тайний про відносини в червоній армії 
В руки німецьких військ попав разом з іншими «таємними доку ментами такий наказ політвідділу 151-ої стрілкової дивізії 3 дня 18 березня 1943 року: «Заступникам командирів по політчасті у стрілкових полках і інших окремих частинах дивізії».
Після звільнення переходово занятих областей нашої совєтської батьківщини від ненависних фашистів було покликано на військову службу в Червоній Армії багато чоловіків із цивільного населення визволеного простору й тих, що вернулися з німецького полону.
Стверджено, що згадані елементи у високій мірі заразилися фашистським ядом. Більшість їх навіть осмілюється отверто висказуватися, що в німецькому полоні чи під німецькою владою краще жити, як у Червоній Армії.
Нам треба буде рахуватися з тим, що червоноармійці, які побували в полоні або такі, що в цивільних умовинах проживали під німецькою владою назавжди остануться неблагонадьожними.
Треба рахуватися з можлівостю, що між червоноармійцями, забраними знов у Червону Армію, знаходяться енергійні елементи, що зуміють впливати на оточення загалу бійців та використовуючи догідну нагоду разом із ними перебіжать на сторону ворога. Таким робом наша агітація про звірства фашистських бандитів не матиме успіху між новобранцями.
З метою протидіяння розкладові здорового елементу, що мав би йти з боку красноармійців, вийшовших із німецького полону або знов змобілізованих осіб із занятих нами областей, наказується всім замкомам по політчасті стр. полків і інших окремих частин проводити посилену агітроботу, заперечуючи оповідання названих вище осіб про добре відношення німців до військово-полонених та до цивільного - населення.
Замком по політчасті 151 с. д. підполковник Завялов».
Цей таємний документ кидає дуже ярке світло на відносини в фронтових частинах Червоної Армії та на настрої між цивільним населенням, що бачило вже німців і знов переходово попало під совєтське ярмо. Виходить, між рядами червоних бійців під впливом оповідань тих, що вже бачили німців і переконалися про безглуздість совєтських трюків про «звірства фашистів» наростає збірна нехіть воювати для інтересів комуни. Варто теж звернути увагу на це місце таємного наказу, де підполковник і замком (так себе охрестили тепер большевицькі політруки. Завялов творить про брак успіху «нашої (большевицької) агітації про звірства фашистських бандитів між новобранцями». Такі й інші накази замкомів не врятують жидо-комуни. Вістка про те, як німецька армія визволяє на роди зпід гнету большевиков не дасться приборкати таємними наказами, ні посиленою політроботою. По тамтой бік фронту назріває всенародній гнів. Доказом цього виступи червоних бійців, що не бояться отверто оповідати про брехню жидо-комісарської агітації. День вибуху цього могутнього гніву, що роздавить замкомів, наркомів та цілий апарат сталінату не відхильно надходить!
До останнього набою
Героїчний кінець німецько-італійської боротьби з американцями й англійцями в Тунісі
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил сповістило в четвер 13-го травня:
Героїчна боротьба німецьких та італійських Африканських відділів знайшла сьогодні своє почесне закінчення.
Останні групи опору, що боролися досі, будучи від кількох днів без води й харчів, були приневолені після вистріляння їхньої всієї муніції припинити боротьбу. Їх поконала недостача постачання, але не навала ворога, що часто мусів визнавати вищість нашої зброї також на цьому полі бою. 
Африканські борці Німеччини та Італії виконали й мимо цього поставлені їм завдання у цілій ширині. Своїм опором, що у ціломісячних оскаженілих боях не давав ворогові кожної п'яди землі, зв’язували вони в Північній Африці дуже великі сили противника, та завдали йому найважчих людських і матеріяльних втрат. Осягнене тим відтяження інших фронтів та здобутий час вийшли проводові держав Осі у найвищій мірі на користь. 
Фюрер переслав 10-го травня генерал-полковнику фон Арніму, що від деякого часу командував німецько-італійськими військами в Північній Африці таке радіоповідомлення: «Висловлюю подяку й найвище признання Вам і Вашим військам, що боряться героїчно, захищаючи у вірному братестві зброї з італійськими товаришами кожну пядь африканської землі.
Разом зі мною цілий німецький народ стежить з подивом за героїчною боротьбою своїх вояків у Тунезії. Для загального успіху війни вона дала найвищу вартість. Останній чин та постава Ваших військ будуть прикладом для цілої Збройної Сили Великонімеччини та уважатимуться цілком окремою сторінкою слави німецької воєнної історї».
„Туніс виконав своє завдання"
Розвиток подій у Тунісі зовсім не був несподіванкою для італійців. Вони добре знали, що цей африканський окраєць землі можна буде вдержати лише на деякий час, хоч би з уваги на велетенську чисельну перевагу і перевагу в матеріялах, що їх зібрав противник. 
Відомий італійський журналіст, Ґайда, пише в часописі «Воче д’Італія»: «Останні події в Тунісі не криють у собі ніяких несподіванок для італійців. Навпаки, ці події дають італійцям підставу для справжньої гордости. Бо серед дуже важких обставин виконано завдання, яке тужить тільки остаточній перемозі. Німецько-італійська обсада Тунісу мала на оці дві мети: на північно африканському побережному просторі вбити клин між 8-ою бритійською армією, що йшла з Лібії і сильними англо-американсько - французькими силами, що посувалися з Альжиру. Дальше завданням німецько-італійських військ було спізнити повне об’єднання цих армій і ослабити ці великі війська щодо людей, зброї та інших засобів і таким чином продовжити війну в Африці та зв’язати англо-американські збройні сили, сконцентровані для війни довкруги Середземного моря. Врешті завданням німецько-італійських військ у Африці було охоронити тих, що їм держави Осі доручили провести останні праці над будовою системи европейських укріплень. І ось ці три мети вповні осягнено».
Мілітаризація совєтських залізниць
Помітне вражіння викликала в світі вістка про негайну мілітаризацію всіх залізниць СССР, схвалену постановою найвищої ради СССР. Всіх службовців і робітників залізниць уважатимуть від тепер військовими особами, що підлягають воєнному судівництву. Ця нова постанова, викликана конечністью бездоганного виконування транспортів по воєнному плану та унеможливлення саботажів. Певна скількість робітників — каже постанова найвищого совєту — та чиновників на залізницях виявила недисциппіноване та безвідповідальне відношення до праці, спричинивши шкоди державі. Длятого стало конечним поставити залізниці під військову контролю. На майбутнє з усіх недисциплінованих залізничників будуть творитися карні відділи, що їх відсилатимуть на фронт, якщо воєнний суд не застосує «гостріших кар»...
В закордонних, колах думають, що ці загострені засоби викликані глибшими причинами. Якось нічого не згадується в Москві просте, чи народний, комісар залізниць, жид Лазар Каганович лишається далі на сьому Пості, чи муситиме віддати його комусь із військових. 
Найновішу постанова Найвищої Ради СССР являється останнім засобом і намаганням Москви рятувати фатально поставлений совєтський транспорт, що у великій мірі утруднює військові дії червоному командуванню, спричинюючись до того, що більшість військових планів лишаються невиконаними.
Наступ Деніця
Коли великий адмірал Деніц приступив до верховного командування німецькою воєнною фльотою, британці й американці не сподівалися вже нічого доброго. Вони добре знали, що після цього підводна війна ще дужче загостриться, бо Деніц відомий і славний, як найкращий спец у цій справі. Невиразні передчування не обманули їх. Березень і квітень розпалили бої на світових морях до такого завзяття, яке для майбутнього британського й американського судноплавства не віщує нічого доброго. Передовсім світ звернув увагу на надзвичайне німецьке повідомлення від 20 березня, в якому говориться про найбільший досі наслідок операції підводних човнів. В бою проти, великого морського каравану, що плив на Схід північною частиною Атлантійського океану німецькі човни, не зважаючи на найбільші зусилля конвойних суден, протягом кількаденного запеклого змагання послали на морське дно не менше як 32 кораблі, що мали 204.000 брт. тоннажу. А разом до 24 березня в боях на Атлянтиці вороги втратили, вже 750 тисяч брт. корабельного тоннажу. До цього успіху спричинилась щораз більша атакувальна сила німецьких підводних човнів, а також їхня постійно удосконалювана воєнна тактика. За ввесь березень минулого року жертвою німецьких підводних човнів впало тільки 584.000 брт. Отже числа затоплень на цей раз значно зросли. Зважаючи на ці обставини і в Лондоні і Вашінґтоні теж уже не намагаються применшувати небезпеку від підводних човнів. Навпаки, англоамериканску воєнну ситуацію на морі змальовують дуже чорними фарбами.
Єдиний блєф, яким особливо в Америці намагаються ще боронитися від небезпеки на світових морях, не гра вигаданими числами новозбудованих кораблів. Але навіть і ці американські витівки тепер не можуть уже викликати в світі ніякого враження. Це тільки замилювання очей легковірним американцям, які завжди особливо легко піддавались виливові такого роду реклами.
Щомісяця разом із затопленими кораблями гине дуже багато всякого воєнного матеріялу. Вже сам німецький метод ведення війни дуже за плутав воєнні плани Рузвельта й Черчіля. Успіхи, досягнуті командами німецьких підводних човнів гідні найкращих похвал. Тактика нападати зграями на ворожі конвої призвела вже до таких надзвичайних успіхів, що часом цілі каравани кораблів падали жертвою підводних човнів. Також введення в дію авіоносців та летючих човнів не придались ворожому конвоєві, що його застукали не давно на Атлантійському океані німецькі човни. Перемогли енергійна наступальна тактика та вправність команд німецьких підводних човнів. Затоплення німецьким підводним човном одного з найбільших північно-американських літаконосів «Ренжеру» на перший день Великодня ц. р. стало сенсацією в цілому світі. Якщо такі удари повторятимуться частіше — а цього треба сподіватись, — то перед Англією й США, мабуть, ще й тепер актуальне питання, чи конвой взагалі становить охорону проти небезпеки від підводних човнів, і чи не було б краще знову, поодиниці вислати кораблі в небезпечну подорож. Та хоч би не знати як вороги мудрували над цією проблемою, радикального засобу проти смертельної небезпеки від підводних човнів їм не знайти. У Лондоні та Вашінґтоні ніхто вже не заперечує, що в Німеччині більше будують підводних човнів, ніж їх затоплюють у морських боях. Це також підтверджує те, що теперішній технічно-удосконалений підводний човен взагалі розвинувся в найнебезпечнішу зброю морської війни. Не йде тут про рекорди, але про кривавий успіх, який з кожним місяцем щораз більше зменшує можливості ворожого судноплавства. Але грізне мементо для ворогів Держав Осі й Европи це те, що крива успіхів підводних човнів у порівнянні зі станом минулого пішла значно вгору. Тому зовсім слушно можна говорити, як це робить невтральна преса, про «весну» під водних човнів. Найближчі тижні ще виразніше докажуть, до чого здатна ця небезпечна зброя Держав Потрійного Пакту.
Подяка харків'ян Києву
Як відомо, підчас славнозвісного совєтського зимового наступу, в тих місцевостях, які німецька армія тимчасово залишала тисячі мирних мешканців без всякого примусу покидали свої рідні оселі й відступали разом з армією, щоб не потрапити під прокляте большевицьке панування. Німецька військова та цивільна влада допомагали всіма можливими засобами біженцям евакууватися з фронтової смуги. Підчас боїв за Харків і тимчасового зайняття його большевиками багато харківських мешканців евакуувалися до Києва.
Харків знову вже міцно перебуває в руках німецького війська. Лінія фронту відсунена на схід і в місті налагоджується нормальне життя. Мешканці міста знову вертаються до своїх рідних осель. З квітня голову міста Києва, а 6 квітня міського комісара відвідала група харківських професорів представників науки та міські самоуправи. Вони від імени біженців висловили сердечну подяку голові міста і міському комісарові за подану допомогу і піклування про них підчас перебування біженців у Києві.
В Америці росте антисемітизм 
Кожний п’ятий мешканець Ню-Йорку – жид
Шведська преса повідомляє про щораз частіші вияви антисемітизму у ЗДПА. Щоденник «Фолькетс Даґблядет» інформує, що кількість жидів у Ню-Йорку зросла з 1.976.000 на 2,5 міліони. Це значить, що кожний п’ятий мешканець столиці Америки це жид. Та крім поданих чисел, які у головному спираються на віросповідні статистики, перебувають в Америці численні жиди, які змінили жидівську віру, або ні до яких конфесій не належать. Причина великого числа жидів у Ню-Йорку лежить у еміграції жидів з Европи й американських провінціональних міст, де щораз більше приходить до голосу антисемітизм. Але й в Ню-Йорку відчувається вже також першу хвилю проти жидівського руху. На вулицях Ню-Йорку розкидаються летючки з закликами до американського народу, щоб не допустив до переміни американського Ню-Йорку у «жидівський Ню-Йорк». Північно-американська влада стає щораз більше без радною супроти того руху.
Таємниці морських глибин
10 хвилин розваги й науки
Понад 2/3 поверхні земної кулі покриває вода. Коли б вона рівномірно покрила всю землю, то на ній утворився б водяний шар 2.600 м. глибини. Сама сіль морської води покрила б поверхню земної кулі шаром в 43 метри завгрубшки. Світові моря стали світовими шляхами сполучення та господарсько-політичними сферами. Наукові досліди дещо освітили морські глибини, але вони й далі лишаються оповиті таємницею.
Перша причина — це величезні розміри світових океанів. Великий океан має 180 мільйонів квадратових кілометрів поверхні, тобто в два рази більше, ніж усі континенти разом. Вона дорівнює поверхні, Атлантійського та Індійського океанів разом узятих. В порівнянні з Великим океаном, Атлантійський, з поверхнею 106 мільйонів кв. клм. здається вузьким і довгим. Геофізик Альфред Вегенер, знаний, дослідник Ґренландії, вважав його тільки за розколину колись суцільного континенту й на ньому збудував свою теорію про «розсування» континентів. Навіть найменший із трьох океанів — Індійський — має поверхню 75 міл. кв. клм. Вона дорівнює поверхні Азії та Африки взятих разом.
Друга причина — це глибина. Морське дно має, більш вирівняні форми, ніж суходіл. Гірські пасма, високорівні долини та яри морського дна, за винятком крутих вульканічних гір, більш вигладжені, ніж на суходолі. Найбільшу глибину (досі 10.800 м.) змірив у 1927 році німецький крейсер Емден у т. зв, «Філіпінському провалі» в місці, що лежить на 9° 42’ північної широти та 126 °52 східньої довготи. Досліджуванню форм поверхні морського дна дуже сприяло прокладання телеграфних кабелів під кінець минулого століття. Спочатку морські глибини міряли олив’яним глибиноміром. Тільки після того, як німець А. Бем у 1912 році винайшов відгомінний глибиномір, вимірювання морських глибин значно облегшено. Міряння відгомінним глибиноміром полягає в мірянні часу від моменту, коли звуковий сигнал досягне дна, до моменту, коли його відгомін почують на місці вислання. Тому що у воді звук поширюється з швидкістю 1140 м. в секунду, а в повітрі 333 м/с, міряння відгомінним глибиноміром значно швидше, ніж олив’яним. 
Перші докладні досліди великої поверхні морського дна Атлантійського океану при допомозі відгомірного глибиноміру перевела німецька Атлантійська Експедиція до південного Атлантійського океану в рр. на мірничому пароплаві «Метеор». Науковим керівником експедиції був Альфред Мери. Експедиція перевела поміри на 300 гідрографічних станціях.
Найбільшу увагу звернено на океанські глибини до 10.000 метрів. Пересічна глибина океанів та внутрішніх морів, з поверхнею від 3.000.000 до 15.000,000 кв. клм. та приконтинентальних морів з поверхнею від 500.000 до 3 мільйонів кв. клм. до сягає 3.800 м.
Для визначення температури води в глибині послуговуються глибинним тепломіром. Швидкість морських течій міряють приладом, пропелер якого, обертуванний текучою водою, робить відповідні зазначення. Для дослідів над мінеральними, розчиненими в морській воді, морську воду дістають з глибин особливими черпаками. Для визначення фавни морського дна її дістають спеціяльними загрібальними сітками. Віліям Бебі, директор зоологічного інституту в Ню-Йорку, спостерігав із поринального дзвону життя в глибині океану. У цьому дзвоні його спускали під воду біля Бермудських островів в Атлантійському океані на 923 метри вглиб. Дуже цікаві описи його вражінь. Спочатку він опинився в цілком зеленому світлі. На 60-ти метровій глибині вже не можна було певно сказати чи вода синя, чи зелена. В горішніх верствах води кишіло малими тваринами. На глибині 97 метрів перед вікнами дзвона метушилися, ніби зі скла виткані руркуваті тварини, які дослідникові здавалися мережаними скляними рурками. Ще на 6 метрів глибше, — й до вікон дзвона почали заглядати лоцманські рибки. На 180 метровій глибині світло здавалося темною синявою, без найменшого блиску. Тільки на глибині 204 метрів він вперше засвітив прожектор дзвону. Дослідник мав враження, ніби замкнулися двері, що ведуть до білого світу. На 300 метровій глибині криця дзвону дуже охолонула, а довкола дзвону була цілковита тьма. На 497 метровій, глибині , перед очима дослідника нагло заблисло світло, яке походило під тварини зі світляними плямами на тілі. На 550 метровій глибині коло дзвону з’явилися світлючі зелені морські дракони, а на 747 метровій глибині виринула велика темна тінь, правдоподібно кита, .Друга велика тварина, шо її побачив дослідник на глибині 884 метрів, була надзвичайно велика риба з світлими плямами на тілі та великим яснозеленим світлом між очима. Дзвін зупинився на глибині 923 метрів, тому що ввесь кабель уже розвинувся. Вода здавалася чорнішою, ніж можна собі уявити. Цю темноту перерізували іскри та, світла лямпи різноманітних кольорів. В глибині, що далі то частіше, з’являлися великі риби.
Хоч які великі будуть здобутки науки з досліджування морських глибин, вони ніколи не розкриють всіх таємниць моря.
Европа мала стати червоним пеклом
Шеф еспанської держави, ген. Франко мав підчас відвідин в Гуельві політичну промову, в якій заявив, що Еспанія має змогу жити у мирі й проводити відбудову краю завдяки національному рухові. Ген. Франко нап’ятнував демократично-ліберальний і марксістівський режіми, називаючи перший з них модерним невільництвом, де не дається ні волі ні рівності, тільки експлоатується народ за допомогою жидівського капіталу. Совєтський режим не зробив нічого для народу. Всі його зусилля змагали до створення велетенського озброєного арсеналу, який би перемінив Европу у червоне пекло.
