Світлометами і гранатами по задимленій ескадрі
Смерком 6-го травня намагалися совєтські підводні човни з Ленінграду прорватися морським каналом до Кронштаду, щоб пізніше виплисти на води східнього Балтику та звільнитися таким робом із залізного німецького перстеня, що здушив свободу рухів останніх суден совєтської воєнної фльоти. Готування й виїзд підводної ескадрилі большевиків вислідили обсерваційні пункти німецької морської артилерії. Над бережні німецькі батерії відкрили негайно вогонь. Тоді ворог, що забезпечував ескадру багатьма вартовими суднами, заслонився туманом. Крім того большевики спрямували контрсвітло гострих прожекторів із Леніграду й Оранієнбавму, намагаючись зневтралізувати тим самим світлосмуги німецьких світлометних станцій. Туманні заслони та струї світла мали прикрити вилазку совєтських підводних човнів до Кронштаду.
Бій, що зав’язався на водах Ленінграду розгорівся в ефектовну й грізьну комбіновану модерну битву. Большевицька артилерія з Кронштаду, Ленінграда й карельского берега звернула свій барабанний вогонь у сторону німецьких батерій; одночасно піднялися вгору ескадрилі червоних авіяторів, що пробували налітати на гарматні гнізда німців. Але вся оборона большевиків не принесла успіхів. Смертельний пояс німецького вогню затискався щораз більше навколо задимленої ескадри ворожої фльоти. Деяким батеріям вдалося поцілити навіть поодинокі вартові судна. Два з них затонули, а з двох інших, важко пошкоджених злетіли у темне небо червоно-зелені сигнали рятунку. По трьох годинах артилерійського бою совєтська фльота, розбита й розпорошена, мусіла завертати на старе місце. Пролом совєтських підводних човнів не вдався.
Артилерійські дуелі біля Ленінграду
На північній дільниці фронту розвивалися останніми днями крім сутичок, патрулей також сильні артилерійські дуелі. Вогонь большевицької артилерії, що в дільниці Волхову спрямовувався постійно на один постачальний шлях, зростав до значної сили. Також і совєтські бомбовози намагалися атакувати цю артерію, вечірніми нальотами. Німецька протилетунська артилерія відбила ворожі літаки, а багато, артилерійських батерій утихомирила раз на все. Ще завзятіші артилерійські дуелі йшли цими днями біля Ленінграду. Гранати німецьких гармат розбивали ворожі залізничні споруди та не дозволяли большевикам розбудовувати їхніх позицій. Нальоти совєтських бомбовозів не вдіяли нічого. Німецька артилерія одного лише армійського корпусу розбила за останній місяць 71 совєтську батерію, а 17 примусила замовкнути. Крім того вона розбила. 23 вантажних ешельонів і пошкодила три мости, стримуючи рух совєтських тренспортів.
Німецька авіяція бомбувала Лондон
Воєнне звідомлення Верховного Командування Німецьких Збройних Сил від 19-го травня
На східному фронті Кубанського передмостя та в районі Із’юма большевики після сильної артилерійської стрілянини наступали з підтримкою бронетанків і бойової авіяції. Їх наступ відбито контрударом, при чому ворог втратив на дільниці однієї лише дивізії кубанського фронту 15 бронетанків.
В надбережному районі Сицилії, над Каналом Ля Манш та над берегами Атлянтійського океану німецькі авіятори-ловці, зенітна артилерія авіяції та вартові судна воєнної фльоти збили вчора загалом 25 ворожих літаків, між якими були теж важкі бомбовози.
Минулої ночі знов підлягли важкому бомбардуванню військові споруди в районі Лондону. Один літак не вернувся.
Протилетунська артилерія авіяції зголошує зістрілення 10.000-го ворожого літака від початку війни.
220000 вояків втратили британці в Африці
Заступник англійського премієр міністра Етлі заявив у палаті громад, що британські втрати за З роки африканської війни мали б виносити 220 000 вояків. В цьому числі є вже втрати домініонів та колоній, не враховано лише втрат великих індійських військових з’єднань, що витримували головний тягар боїв.
Значних ударів зазнали найкращі британські полки, а м. і. також гвардія, що — згідно заяві державного підсекретаря лорда Крофта — мала в Тунісі дуже важкі втрати. Англійське командування було приневолене неоднократно підсилити ці активні полки — гордість британської армії, що мають велику військову традицію резервами зпоміж територіяльних військ.
Так боролися Німці в Африці
Їх геройство хай буде прикладом для нас
Німецький воєнний кореспондент др. Мартин Ґлєзер описує в короткому вояцькому репортажі славні бої німецької бронетанкової армії в Африці. Він каже: Підчас переходу німецьких військ у тунезійських горах на нові позиції, задні сторожі знайшли в одній долині між аґавами німецький розбитий танк і біля свіжу могилу з дерев’яним хрестом. Могила накридо останнього віддиху боровся, охоронюючи відступ товаришів. Ця могила була прикладом завзятих боїв у Тунезії, була доказом одного з тисячних германських чинів у Африці.
Один артилерійський відділ під командуванням сотника О. опинився підчас відходу від ворога посередині 50-ох бритійських бронемашин і великих сил змоторизованої піхоти. Командирові відділу вдалося ще перед приходом ночі скрити своїх одинадцять гармат скрити в оливковому гаї, а згодом у темнощах ночі продертися крутими стежками між позиціями англійців.
Одна німецька бойова група, яка мала завдання обороняти важне узгір’я щоб унеможливити ворогові окруження фронту й забезпечити відхід від ворога та осягнути нові позиції, змагалася залишена тільки на власні сили й повністю відрізала від власних військ, чотири дні й ночі. Боролась до останнього на бою з наступаючим з усіх боків ворогом. Бойова група не мала змоги звільнитись від ворога після виконаного доручення й була майже поголовно винищена. Але її самопожертва й завзяття уможливили німецькому командуванню вдержати сукупність фронту.
Це тільки три приклади (а таких можна б навести тисячі), що говорять про невмолимий гарт відбивних боїв у Тунезії й про незломний бойовий дух німецьких вояків у Північній Африці. Бо ж це не іграшка, перейти у постійних боях 3000 км з Аль Амямайн до середньої Тунезії, мати проте себе величезну мілітарну перевагу ворога у людях, літаках, бронемашинах, гарматах, автомашинах і муніції, переживати довгогодинний барабанний вогонь і освітлені повітряними ракетами бомбові ночі та не дозволити заломитися залізній волі. Та все те відігравалось далеко від батьківщини на чужому континенті, де видержати місцеве підсоння, означає великий духовий і фізичний осяг. Треба було на те мати першорядний організм, бездоганну нервову систему й силу силенну доброго гумору, як його мав старший стрілець, що підчас червоних від вогню бомбових ночей, сміючись, запевнював товаришів, що по війні ніколи не буде ходити на ілюмінації.
Ворог накопичив на тунезійському фронті, його одинокому фронті все, що можна було нагромадити. Англійська й американська артилерія метала з дул своїх гармат протягом кількох годин муніцію, призначену на чотири а то й шість днів. Ворожі бомбовози, спадальні, ловецькі машини а навіть і розвідувальні апарати стартували тільки масовими з’єднаннями. Бронетанки й піхота ворога заступали чисельністю відсталість досвіду й бойового духа.
Німецькі й італійські війська у Тунезії уступили не перед більшою хоробрістю або мудрішим командуванням ворога, тільки й виключно під натиском гнітучої чисельної переваги у солдатах і матеріалі. Ворог не потрапив їх викинути з позицій у нормальних боях, а просто залив ті позиції масою своїх машин. Німецькі вояки офіцери й солдати доказували надлюдських подвигів. Були штабові старшини, які цілими тижнями, ніч у ніч, навіть трьох годин не спали. Були командири баталіонів, які від місяців не оглядали старшинсьокого виряду. Вони спали з готовим до стрілу крісом у руці, зі щіткою до зубів і їдункою у шинелі, накриваючись одним коцом, як їхні солдати. Були підстаршини, які з віддалі 50-их метрів розбивали ворожі танки, були офіцери артилерії, що ручними гранатами здержували наступ ворожої піхоти на німецькі стрілецькі рови. Так боролися день в день, піч у ніч, офіцер й солдат й записували своїми чинами на гарячих пісках Африки золоту книгу геройств німецької армії.
Ленінградська офіцерська школа втікла за Урал
Дотеперішню ленінградську офіцерську школу червоної армії «підвищено» на «школу ім. Молотова» та з нагоди 25тріччя існування відзначено ленінським орденом. З повідомлення про ці відзначення виходить також, що названу школу, яка вважалася найбільшим пунктом вишколу офіцерів бронетанкових військ СССР, перенесли до Магнітогорського за Уралом. Видно, в Ленінграді, під постійним вогнем далекобійної німецької артилерії, було большевицьким «танкістам» зягаряче.
УКРАЇНА В СІМ’Ї НАРОДІВ ЕВРОПИ
Під впливом творів Т. Шевченка в мене ще в ранньому дитинстві про будилися національні почуття, любов до всього українського, до героїчного минулого України, коли відважне козацтво било ляха, жида, москаля, покриваючи себе невмирущою славою. Про сиву давнину тепер говорять тільки розриті могили та перлини передньої творчости — українські пісні, де від усієї душі, від щирого серця народ виливав свою тугу, горе чи щастя.
З покоління в покоління передавалась вона, народня пісня, нагадуючи про бойові діла наших батьків, дідів, закликаючи любити й боронити неньку Україну.
Співці-кобзарі, мандруючи з кобзою по селах України, своїми піснями вливали надхнення до боротьби й пробуджували національні почуття. Думки, почуття й настрої українського народу відображені в безсмертних творах великого сина українського народу — Т. Шевченка. Він мріяв про вільну Україну без «холопа» і пана, без жида, ляха і москаля. Російське самодержавництво силою насаджувало русифікацію, забороняло читати, писати й говорити українською мовою, забороняло співати українські пісні, навіть було заборонено слово «Україна», а писалося тільки «Малоросия». Царські сатрапи сплюндрували наш край, руйнували нашу національну культуру; Україна із квітучого краю стала «обідраною сиротою, що плаче понад Дніпром».
Український народ не міг терпіти і большевицького інтернаціоналізму, що сіяв між народами не дружбу, а злобу. Народ не міг вільно виражати того, що він думає, що було в нього на душі, чого він бажав, що було для нього найдорожчим — це національні почуття, що в кожного наро думають свої характерні особливості. Це те, що всмоктується в кров людини з молоком матері, супроводить людину все життя і об’єднує народ в єдине ціле, ведучи його на боротьбу за великі ідеали своєї нації. Тільки той, хто правильно зрозумів цю силу національної єдности може згуртувати свій народ і повести на боротьбу за здійснення найкращих ідеалів людства. Такою людиною являється тепер в Німеччині Гітлер, який висунув теорію націонал-соціалізму. На прикладі Німеччини всі народи Европи побачили силу й правдивість цієї теорії. Недаром Німеччина на чолі з Гітлером стала маяком для всіх народів Европи, згуртувала їх навколо себе і переможно веде вперед проти озвірілого большевизму. В ногу з народами Европи іде і моя визволена Україна, посилаючи своїх найкращих синів завойовувати свободу, якої так давно вона жадала.
Тепер коли я дізнався про життя німецького народу, коли зрозумів справжню суть націонал-соціялізму, в мене корінним чином змінився світогляд: я побачив всю правдивість того шляху, на якому йде вся Европа. Кращі сини українського народу завжди свої погляди повергали не в сторону Москви, а в сторону західньої Европи, бо тут вони бачили культуру, цивілізацію а не дикість і відсталість Росії. Але ненависні органи ГПУ зорко слідкували за пробудженими національними рухами чи окремими їх проявами і жорстоко розправлялися з ними. Націоналістом і ворогом народу вважали кожного, в кого пробуджувалась національна свідомість, любов до свого краю, до свого народу. Український народ, затаївши злобу проти большевицького режіму, в душі любив свою Україну і вірив, що прийде час, коли Україна стане вільною і самостійною, коли за спиною не буде стояти чекіст. Денебудь у глухому кутку, ховаючись від большевицьких шпіонів, народ пошепки проклинав Сталіна й його жидівську кліку; часто в їдкій саркастичній формі осміювали колгоспи і весь існуючий лад. Це було в формі пісень і частушок це було те, що йшло від душі українського народу.
Я знаю, що зараз радикально змінилося життя на Україні пута большевизму розбиті назавжди. Я разом із своїм народом влився в велике русло нового життя. В моїй уяві встають картини майбутньої селянської України: села потопають в сонці, з зелені виглядає біленька хата, а під хатою на призбі сидить сивий, як голуб, дідусь і розказує внукам про Тараса Бульбу, чи Залізняка, а діти слухають затаївши дихання. Ось надходить вечір. На вулиці і в читальні збіралися хлопці й дівчата. Не чути ні лайки, ні сварки. Усюди дружба, ніжність. Як чисте срібло ллється глибоко лірична пісня, чаруючи душу своєю красотою. У другому кінці села парубки витинають гопака, або грають в спортові гри аж луна котиться по долині. Швидко лине коротка нічка, обгорнувши щасливий натомлений люд, що з раннім сонечком стане на працю, працю. (Лишаємо: цей романтичний образ уяви автора без змін, назначуючи, що ми не поділяємо, його думок. Майбутнє українське село мусить вповні також бути подібне до европейського, мати биті шляхи, електрику, читальні, словом всі культурні надбання. — Редакція.)
Але це буде після закінчення запеклої боротьби, що точиться на Сході. Ми, сини, українського народу, повинні наслідувати героїчні традиції наших предків, безмежно любити свою Україну. Зараз все передове людство піднялось на боротьбу проти заклятого ворога проти світової жидо-комуни. Треба не жаліти ні сил, ні крові, ні життя для одержання повної перемоги над ворогом. Якщо доведеться умирати на полі бою, то діло наше не пропаде, будуть щасливо жити майбутні покоління. Скоро настане час, коли здійсняться пророчі слова Т. Шевченка: «врага не буде, супостата, а буде син і буде мати, і будуть люди на землі». А. Мельник.
Москва демонструє нову комедію
„Сталін вождь усіх слов'ян ..."
Московська агітація хапається коленого гасла, що у даний момент може прислужитися політичним цілям червоного імперіялізму і розкладовій роботі большевицьких підривних агентур. Большевики не соромляться витягати гасел про право самостійного життя народам, хоч вони самі при кожній нагоді брутально його ломлять. Ще зимою, коли колони совєтських бронетанків котилися полями східної України на захід, московські можновладці не журилися майбутніми планами, що їх снували їхні англо-американські союзники. Підпалячам на Кремлі валене було, чи лід на Дніпрі витримає тягар їхніх танків, вони мріяли осягнути районів Західної України й б. Польщі, щоб «начхатєльно» вибити лондонським та вашингтонським політичним комбінаторам підставу до різних повоєнних схем. Німецька армія вибила совєтам усі ці аргументи з рук. Москва не має України. Червоні бронетанки стоять не над Дніпром, а на схід від Дінця. Кремль мусів хоч-не-хоч оглянутися за новими трюками й «атутами».
Інструмент на послаблення совєтської зимової невдачі та на продемонстрування політичної офензиви проти своїх плутократичних союзників Москва знайшла в формі «Всеслов’янського Конгресу», що відбувався з великим шумом у столиці СССР. Дарма, що ледви на кілька місяців перед вибухом німецько-російської війни Москва називала в одній заяві Тасса панславізм реакційним явищем царизму; вона знов витягнула цей продукт царського імперіялізму, бажаючи ним воювати проти Німеччини, як «корінного ворога всіх слов’ян».
На цю нову сталінську кумедію п. н. «Всееловявського Конгресу» з’їхалися до Москви відомі жиди й комуністи з різних країн. Різні агітатори та агенти виголошували палкі привітання «Сталінові, — вождеві всіх слов’ян» і, звичайно, домагалися злуки всіх слов’янських країн під «сонцем сталінської конституції». Щоб цю трагічну комедію насмішок над тими слов’янськими народами, що їх доля кинула в лапи жидо-московській бестії зробити ще голоснішою, кремлівські комісари проголосили створення окремої польської дивізії до боротьби з «фашистами» на стороні СССР. До цієї дивізії мали б належати нещасні польські вояки, яких досі ще не вимордували, як нещасних 12.000 польських офіцерів у катинському лісі біля Смоленська. Командантом цього польського загону назначено полковника — жида Берлінга.
Як Москва уявляє «визволення свіх слов’ян, доказує стаття президента «Української» Академії Наук, Богомольця, поміщена ним у «Правді». Богомолець накидається лайкою на союз Українців Канади, закидаючи йому німецькі впливи за домагання виходу України із СССР. Український комуніст з побожним призвіщем уважає існування малих та середніх народів Европи за можливе тільки в союзі з «великим сусідом» цебто із СССР...
Вершком цинізму, на який можуть, звичайно, здобутися лише кремлівські можновладці й жиди є виступ «Правди», що в передовій статті, присвяченій «конгресові» заявила таке: «Для слов’янського світу настав час, під проводом Сталіна, вождя Слов’ян вхопити за зброю»... Отак московські жиди потрапили Йосифа Вісаріоновича Дзкуґашвілі, сина грузина та осетинки, що немає ані каплинки слов’янської крови, хоч пролляв море крови різних слов’ян зробити «вождем слов'янського світу»...
Такої комедії ще досі світ не оглядав. Европейські народи приняли вістку про цю нову маскараду московської жидо-комуни з глумом і ще більш рішучою постановою, вести святу боротьбу тиранії, яка йде з Москви, до повного розгрому большевизму. Український народ, гноблений тими самими посіпаками, що «визволяли» інших слов’ян, ніколи не вірив московським теоріям панславізму. Заслання Шевченка, валуєвські закони: «не било, нєт і нє будет нікакой України», голод 1933 року і міліони українських жертв у підвалах НКВД оце вислови «слов’янської любови», що їх давав Україні Кремль. Український народ йде твердим маршом, пліч-о-пліч з вояками Німеччини й Европи на боротьбу проти не змінної східньої тиранії і не дозволить себе відштовхнути з того шляху жодними гарними гаслами, ані фразами, зза яких виглядає кривава пика жидо-большевицьких катів України. Краще майбутнє, надії й перемога українського народу лише під прапорами Українського Визвольного Війська, що разом з Армією Німеччини боронить Европу перед потопою большевицької деспотії.
«Війна й жиди»
У відомому часописі «Дас Райх» німецький міністр пропаганди д-р Ґебельс опубліковує статтю під на головком «Війна й жиди». З цієї статті подаємо між іншим ось такий хід думок:
«Просто дивно, з якою наївністю, щоб не казати безглуздям, сьогодні ще, в четвертому році цього велетенсьокого змагання деякі круги в Европі ставляться до жидівського питання. Вони ніяким чином не хочуть бачити, що ця війна — це війна жидівської раси й її помічників проти арійського людства та проти західної культури й цивілізації. І що через це в цій війні йде бій за все те, що нам, европейцям, які захищають принцип чесного ладу і світу, любе й дороге. Згадані круги легко склонюються до того, щоб у жидівському танні добачуватися питання гуманности. Вони оцінюють через те це питання більше за хвилевими відчуваннями, ніж на основі знання та на основі оцінки ясного й холодного розуму.
Жидівство хотіло цієї війни. Куди не глянути у ворожому таборі, чи не буде це по плютократичному, чи по большевицькому боці, всюди за експонентами, що стоять у переді, бачимо жидів, як інспіраторів, нацьковувачів та підганячів. Вони організують воєнну господарку, вони накреслюють пляни знищення і згуби, з їх рядів рекрутуються в Англії і ЗДА кровожадні й мстиві агітатори та політичні безумці, а в Совєтському Союзі терористичні комісари ҐПУ.
Якщо б держави осі мали програти війну, то не було б уже більше ніякої греблі, яка могла б врятувати Европу від жидівсько-большевкцького заливу. Може видаватися цікавим, що обмежена чисельно меншість може мати таку велетенську силу і через це уявляти з себе таку смертельну небезпеку. А все ж так воно й в. Міжнародне жидівство, бажаючи зреалізувати свій плян підбиття світу, користується певними кримінальними практиками, до яких недосвідчені народи не доросли. Так воно таж і в приватному житті. Жиди не тому доходять усюди до таких великих господарських успіхів, що вони мудріші, ніж інші народи; де діється тому, що вони діють за зовсім іншим моральним кодексом.
З усіх ворожих держав раз-у-раз надходять вістки, що там дуже зростає антисемітизм. Можна в цьому випадкові говорити про зовсім природну реакцію даного народу проти жидівської небезпеки. І жидам на дальшу мету нічого не помагає факт, що вони в парламенті і в пресі базікають на загострені закони проти антисемітизму. При цьому намагаються наклонити високих, а то й найвищих світських і духовних достойників, в тому, ясна річ, і то на першому місці, Кенхерберійського єпископа, щоб вони, всі достойники, сказали своє добре слово і заступилися за бідних жидів, яких, мовляв, зовсів безправно переслідують».
Після цього д-р Ґебельс доходить до такого висновку: «Жиди відчувають, у мрячній свідомості своєї вини, що ця війна, яку вони нахабно розпутали, щоб таким чином зробити останній крок до панування над світом, що ця війна в своєму ході стала війною за расову екзистенцію. Жиди з розпукою намагаються вдержати хід подій, який став тепер неминучим. Та ніщо їм не поможе. І в цьому випадку історія світу стане судом світу».
ОРЕЛ: кладовище большевицьких бомбовозів
По вісім совєтських літаків падали на раз стрімголов
Драматичне оповідання воєнкора про великий авіобій на Сході
Орел, цей непохитний сталевий стовп у великих оборонних боях минулої зими на сході, палить большевиків досі жаром сорому й люті за нездійснені плани. Заметілі, мороз, сніговії та холоди були їхніми союзниками підчас масових наступів, що мали від півдня й півночі далеким обходом зловити це місто в смертельні кліщі. Вони мали замкнутися далеко на захід від того самого Орла, якого назва так часто повторювалася у воєнних звідомленнях зимової епопеї. Всі ці плани розбились криваво об героїчну силу німецького і союзницького вояків. Гори трупа встелили поля довкруги міста, а Орел, стоїть далі, як сильний бастіон европейської сили, як могучий криголом у минулій червоній потопі. І тому большевикам так важко його забути.
Свою невдачу на землі червоні задумали вирівняти нальотами з повітря. Рідкі нічні нальоти на Орел ледви могли змінити вигляд міста, цивільне і військове життя пливе далі своїм руслом Орел дійсно став для розбещеного ворога грізним відскоковим бастіоном. Большевики затиснули зуби, й зачали підготовляти на 6-го травня великий, масовий наліт, що мав основно знищити важливу й сильну мілітарну базу німців.
Рівно 70 бомбовозів, бойових літаків та ловецьких машин станули в обід 6-го травня готовими до старту на совєтських аеродромах. Упали короткі накази: мета налету німецькі аеродроми та сам центр міста Орла, головне завдання несподіваною, нагальною атакою розбити дощентно центральний фактор німецького фронту.
Над Орлом стояв теплий весняний день. Де-не-де по безкраїй синяві неба воліклися білі хмаринки... ідеальна погода до налету. Так думали бодай червоні командири. Але німецькі підслухові апарати слухали уважно й спостерегливо. Кілька хвилин після першої години дня надлетіла вістка про наближення першого бомбового загону большевицьких авіяторів від сходу. Вони летіли досить низько, довіряючи свойому важкому опанциренню. Одначе не підлягала сумніву, що в тактиці цього загону таїлося завдання відтягнути увагу німців від другої, далеко більшої ескадри бомбовозів, бойових машин та ловецьких авіяторів, що мала надлетіти й вдарити від півдня: загін, що надлітав із сходу мав лише звязати німецьку зенітну оборону й німецькі ловецькі ескадрилі.
На німецьких авіопортах навколо Орла зчинився рух. Разом із вістками про наліт для артилеристів та авіяторів долетіли вже здалека глухі вибухи зенітно-батерійних сальв. З усіх дул привітали гарматники загін, що летів із сходу. З хвилини на хвилину множилися на небі шрапнельні хмаринки, простягаючись здовж неба на південний-схід. Тепер заговорили також південні німецькі зенітки. З цілого оборонного пояса довкруг Орла плювало залізним вогнем із розпалених дул. В лавах совєтського загону вчинився перший непорядок, коли гранати одного німецького артилерійского полку на південь від міста збили першу бойову машину.
На командному пості німецької ловецької ескадри, що мала було виступити запанувала метушня. Перше сполохливе з’єднання кружляло вже в повітрі, як тільки наспіло повідомлення про наліт. Його негайно було кинено на загін ворога, й тоді, як обидві машини типу Фоке-Вульф майнули назустріч большевикам, на стоянках решти ловців загуділи мотори. Все це відбувалося із буревійним темпом. Стартери рахували час на секунди. Хоруговка за хоруговкою старту похилялися, одна по одній зривалися, із шумом машини ФВ 190 над аеродромом, прямуючи вгору, щоб стрінутися око-в-око з ворогом та привітати його зойком кулеметної стрічки.
Коротко по першій зачався летунський бій, що мав згодом стати пеклом для червоних авіяторів. Великі клуби чорного диму від гранатних розривів знакували лінію лету ворожих машин, що летіли на середній висоті й давалися легко спостерігати. Бравурно вбилися між них «німецькі авіятори, розганяючи загін на всі боки. Кожний із німців вибірав собі одного ворога, займав зручним летом догідну нападну позицію та пускав в рух автомати. Повітря сповнилося реву вибухаючих гранатів, безперестанного цокотіння кулеметних машинок та пронизуючого співу моторів. Впродовж трьох чвертей години гуділо небо над Орлом могутнім гомоном драматичного авіо-бою, а багато десятків літаків перемішувалися в просторах фантастичними лініями летів, схрещуючись у смертельних арканах зокрема там, де ловці стрічалися око-в-око.
Населення міста й наземні команди заніміли від вражіння цього неописаного видовища. Були хвилини, коли по чотири, по шість, або й по вісім совєтських літаків, палаючи немов могутні смолоскипи, спадали стрімголов у пропасть. Деякі падали несподівано немов важке каміння в землю, інші поволі опановували поцілену машину; один авіятор підірвав свою горіючу машину в останній секунді шаленим рухом в гору, щоб рятуватися зіскоком на легкопаді інший даремне намагався вискочити на висоті ледви 20-их метрів. «Це майже чудо» сказав один німецький летун після бою, «що ніхто у цьому дикому круговороті масового спадання летунів, горіючих бомбовозів, розтрощених машин та розвинених легкопадів не став жертвою зачеплення або розбиття». В цьому реченні лежала мабуть уся сконцентрована запеклість повітряного бою над Орлом.
Підчас того як мужні авіятори ловці змагалися у піднебесних боях, хорошим «чорним хлопцям» на летовищах горіла в руках кипуча робота. Під градом спадаючих щербин від гранатів вони приготовляли машини до старту, напомповували їх бензиною, напоясувати амуніцію та запускали мотори, коли який літак осідав після щасливого першого бою й треба його було зробити негайно готовим знову до старту. При тому треба було звертати також увагу на совєтські бойові машини, що намагалися стріляти по муніції артилерійських батерій. Хто мав вільні руки, залягав біля кулемета, або просто з піхотною рушницею й сипав по «соколах» щедрим вогнем. Вислід повітряного бою під Орлом удостоївся, згадки, на чільному місці німецького воєнного звідомлення. Із круглого числа 70 совєтських літаків 50 було збито артилерією та ловецькими авіяторами. Червоні командарми дорого заплатили за свої нездійснені, розтрощені плани Орел став могилою совєтського ударного летунства.
В СТОЛИЦІ НОВОЇ ЕВРОПИ
Український доброволець оглядає Берлін
Накінець наш поїзд прибавив швидкости і, ніби господар, своєї землі, мчав вперед, вперед. Зразу перед нами відкрилися нові краєвиди, нові дороги, нові населені пункти, новий для нас, українців, порядок обрібки землі. Скрізь і всюди порядок і чистота. З першого оприділяється зразкова господарність країни. Дороги від населених пунктів, ніби намальовані хорошим художником: рівні, чисті, довгі і обсаджені деревами. Я часто приходжу в здивовання. Дивуюсь і тепер. По цих хороших дорогах не зустрічаю пішоходів. В школу і зо школи діти їдуть на власних вельосипедах, інші їдуть на автомашинах та мотоциклях. В нас, під совєтським ярмом цього не було. От, що значить дбати за свій народ. А, земля! як грядки в наших огородах! Рівними й широкими смугами зеленіє озимина. Обробіток землі механізований і врожай багатий. Здаємо транспорт і я встигаю довідатися від стрічних своїх земляків українців, що вони добровільно виїхали за працею до Німеччини і цілком задоволені умовами життя. Ми сідаємо на другий і їдемо далі. В вагонах на станціях і перонах я бачу добре вдягнених і чистих людей; і відразу впадає в очі ввічливість і культура. В вагонах багато їдуть солдатів у відпуск до дому. В нашому вагоні їдуть дві жінки. Я звернув увагу на те, що вони настільки свідомі, що і в вагонах, підчас переїзду не сидять даремно, як наприклад в Росії, а знаходять для себе роботу і тут. Вони плели панчохи і рукавиці. Я зрозумів: «Все для війни, все для фронту, все для солдат!» Весь німецький народ вірить своєму вождю, своєму уряду. Німці вірять в свою перемогу над ворогами людства, а тому й віддають на користь цієї війни все, що від них залежить. І не даремно.
За декілька кілометрів від Берліна ми сідаємо на електропоїзд. Стрілою мчиться наш поїзд до Берліну. Ось і Берлін. Широкі, чисті вулиці, по бокам яких красуються світлі багато поверхові будинки. На вулицях великий рух. Багато людей (військових і цивільних), автомашин, трамваїв, мотоциклів та інших машин для обслуговування столиці. Ще стільки на вулицях Берліну людей і машин, що можна подумати, що Німеччина ні з ким не веде ніякої війни. А проте навпаки. Ми голосимося в комендатурі і йдемо в місто. По механізованій драбині спускаємося в метро. Як гарно і світло всюди!? Просторно й чисто.
За хвилину приходить електропоїзд і ми заходимо в його. Як на крилах проносимося від стоянки до стоянки. Потім виїздимо наверх. Знову бачу веселих людей, швидких машин і ряди, ряди солдат. Бачу Гітлерівську молодь з піснями, яка справляє враження німецьких вояків. По всіх кафе і ресторанах я чую веселу музику. Заходимо й сюди. За чепурно убраними столами, серед великої залі з дорогими картинами, сидять багато німецьких вояків з гарними і веселими дівчатами. Всі веселі і життєрадісні. По таких торгових підприємствах застосована механізація в обслугованні відвідувачів. Наприклад: При одній стіні встановлені крани, над якими розміщені прорізи. Під кран підставити шклянку і в проріз кинути 10 пф. і без допомоги офіціянта, чи продавця відкривається кран і повна шклянка набігає пива. Для мене не була новина також. При таких кофе і ресторанах завжди єсть музика. Крім цього для розваг і задоволення бажань відвідувачів є зроблений двір для стрельби та різні розваги. Тому то для приїзжих багато звичайних речей являється повістю. Для того, щоб задоволити народні потреби і бажання, німецький уряд йде на різні уступки для розвитку своєї нації. Це видно з усього. Наприклад: в крамницях по дешевій ціні, маючи картку, можна по потребності за 12 марок купити добрі чоботи. Тоді, як в СССР такі чоботи можна буде з трудом купити за 400— 450 рублів. Для збереження товарової вартости та утримання твердої ціни на товари в німецькій торгівлі запроваджена карткова система. Така система не дозволяє продовжувати спекуляцію. Тому то зза дешевости і культури німецьке населення так гарно і добре вдягнене. Видно, що люди матеріяльно забезпечені хорошо, не зважаючи на війну. Крім цього по вулицях і площах є поставлено багато пам’ятників, статуїв і скульптур сучасности й старовини, що показують розвиток німецького народу та його культури. Є багато музеїв старовини, в яких знаходяться величезна кількість розкоші і цінностей. Бачу будинок міністерства. Дивуюсь, що цей будинок знаходиться майже без охорони. А в СССР міністерство було кругом обставлено охороною НКВД. Заходжу в будинок на славу поляглих, перед яким стоїть почесна варта. В ньому поставлені дорогі і красиві з квітів вінки та букети в честь тим, хто поляг в цій війні за свій нарід, за свою національну незалежність, за нову Европу. На кожнім вінку, на шовковій ленті написано хто і де поляг в цій війні за світле майбутнє народу. Багато тих вінків, дарунок закордонних дипльоматів і відвідувачів. Багато людей з непокритими головами відвідують щоденно цей храм, щоби віддати честь героям. Далі по вулицях бачу з гарною архитектурною будовою школи і університет, де вчиться молодь. Лікарні та кінотеатри також великих розмірів і багатьох поверхів, що красуються на вулицях Берліну. В багатьох високих будинках встановлені ліфти, які піднімають і спускають людей з поверха на поверх. По всіх перехресних вулицях встановлені електричні світофори, які керують всім вуличним рухом. Багато розставлено телефонних будок для користування прохожим. Є багато кіосків, в яких продаються газети та журнали на різних мовах, також українська газета «Голос».
З усього видно, що висока культурність населення, чесність, стійка мораль та віра в свого вождя, Адольфа Гітлера, допоможуть Німеччині здобути перемогу над своїми ворогами. М. Костюк, помічник вартової служби.
Михайло Коцюбинський
Згадуємо наших великих людей
(До 30-х роковин його смерти)
Дня 25. квітня 1913 року помер у Чернигові Михайло Михайлович Коцюбинський, один з видатніших українських письменників нової доби. Народився Коцюбинський 1864. р. у місті Винниці на Поділлі в незаможній родині дрібного урядовця. Вчився у бурсі (духовній школі) в містечку Шаргороді і, здається, на тому його освіта й закінчилася. Залишившись по смерті батька одинокою опорою сім’ї, що складалася з матері й п’яти дітей, мусів Коцюбинський відмовитись від думки про дальшу освіту й почав заробляти спочатку приватними лекціями у Винниці й по околишніх селах, а потім службою в земстві. Кілька років прослужив він у комісії для боротьби з філоксерою на виноградниках у Бесарабії й Криму. Тяжка була ця служба й неприємна, але життя на півдні, стосунки з новими людьми — молдаванами й татарами, дали майбутньому письменникові багатий запас вражінь і спостережень. В 1898. році Коцюбинський улаштувався на службі в Губерніальному Земстві у Чернігові й тут в обстанові життя тихого провінціяльного міста пройшла решта його життя. В 1911. році Коцюбинський, вже тяжко хворий, докинув службу. Допомога, яку уділив йому відомий український меценат, В. Ф. Симирейко, дала змогу хворому письменникові лікуватись вдома й закордоном, пожити якийсь час у Карпатах, серед гуцулів, згодом на острові Капрі, але здоровля вже вернути не могла.
Обстановка тяжкої боротьби за існування, життя в глухій провінції, суха канцелярійна служба, яка забирала весь час і всі сили, здавалося, зовсім не сприяли ані пробудженню нахилу до письменства, ані — пізніше його розвитку, тоді як у Коцюбинського виявився вже безперечний талант. Виростаючи в злиденній обстанові, з маленькою освітою, здобув Коцюбинський освіту, особливо літературну, самостійною працею, широким читанням книжок, особливо нової европейської белетристики. Інтерес до літератури й стремління до творчости прокинулося в ньому дуже рано: вже хлопцем 13 років він писав вірші й повісті і його товариші уважали його за «письменника».
«На тринадцятому році — каже Коцюбинський у своїй автобіографії — я випадково дістав кілька томів «Основи» і оповідання Марка-Вовчка; потому «Кобзар» уже безповоротно напрямив мене на свідомий український шлях». Як тепер доведено, вже в 1884. році написав Коцюбинський українською мовою два оповідання, але в друку побачив свої писання вперше аж в 1890. році на сторінках львівського журналу для дітей — «Дзвінок». В 1892. році в «Правді» появилося його оповідання «На віру». Воно звернуло на себе увагу й Коцюбинський став бажаним співробітником українських журналів у Галичині. Вже згодом писав Коцюбинський, що на вироблення його літературного смаку й симпатій найбільший вплив мали західньо-европейські автори: Золя, Стріндберґ Арне Гарбор, Кнут Гамсун, Шніцлер. Одначе в той час, коли Коцюбинський почав друкувати свої твори, в українській літературі, майже нероздільно, напував іще етнографічний реалізм і народницький напрям, якого найяскравішими представниками були Іван Левицький-Нечуй і Панас Мирний. І Коцюбинський у своїх перших повістях та оповіданнях стоїть під впливом цих своїх учителів, ось так у повістях «Ціпов’яз», «Дорогою ціною», в оповіданнях з басарабського життя «Для загального добра», «Пе коптьор», «Посол від чорного царя»; та ін.
Але помалу Коцюбинський залишає етнографічно-реалістичну манеру й переходить до нових тем і сюжетів та до нового способу мистецького малювання. Письменник не відразу «знаходить себе», і в його творчості, помітно сліди чужого впливу, то реалістичної школи Золя («Поєдинок», 1902.), або нових течій російської літератури. Та вже в цей час появляються твори, в яких бачимо зовсім самостійні риси та вповні оригінальні прикмети: де кримські ескізи Коцюбинського: «В путах шайтана», «Під мінаретами», «На камені». Остання річ — чарівний етюд, дуже влучно і названий самим автором «аквареллю». Це справді надзвичайно тонкий акварельний малюнок в дусі імпресіонізму, який дуже вірно передає дух кримського життя й чари південної природи, на фоні котрої відбувається драма кохання бідолашної Фатьми й Алі.
З 1902—1903. років починається розцвіт творчости Коцюбинського. Одна по другій виходять з під його пера сильні, глибокі речи: «Фата морґана» — справжня епопея українського села з його передреволюційними настроями в момент першої революції. Автор своєю артистичною інтуїцією часом усього лиш кількома рисами дав для зрозуміння подій, на строїв та їх змін більше, ніж їх можуть дати цілі збірки актового, офіційного матеріялу. Революція 1905 — 1906. рр. в Україні взагалі дала Коцюбинському багатий матеріял вражінь і переживань, які знайшли художнє змалювання в його новелях і нарисах: «Сміх», «Він іде», «Невідомий», «Інтермеццо», «В дорозі» та інші.
Академік С. О. Єфремов у своїй монографії про Коцюбинського (Київ, 1922) зазначає, як найбільш характеристичні риси нашого письменника, його тонкий естетизм, стремління до краси й гармонії в житті, уміння особливо сприймати і реагувати на цю красу, а разом із тим глибоку огиду до всього низького, до прози життя, до того, що прийнято називати «міщанським щастям».
Вже хворий, з печаттю близької смерти, Коцюбинський пише один з найкращих своїх творів, дивну поему з гуцульського життя «Тіні забутих предків», тих давно забутих предків, що їх дух іще живе в близьких до природи гуцулах, серед яких панує здорова безпосередність і простота відносин, де людина цілком віддається своїм здоровим інстинктам, не знає сумнівів, що гризуть душу, й живе хоч примітивним, але повним життям.
Твори Коцюбинського були високо оцінені не лиш українськими читачами; вони знайшли собі багато читачів і серед чужої публіки, доказом чого служать численні переклади їх на мову російську, німецьку, французьку, польську, шведську та інші, — і це тоді, коли Україну дуже мало знав широкий світ і не цікавився нею, коли одні зовсім не знали української літератури, а другі умисне її замовчували. Дмитро Дорошенко
Лондон остерігає перед ілюзіями
Рішуча підстава італійського народу в останніх тижнях мала вплив на настрої в Англії. Багато лондонських газет остерігає своїх читачів перед ілюзіями, немов би Італія була вичерпана. Видно, британське міністерство інформацій наказало пресі, не розбуджувати фальшивих надій. Недоцінювання бойової моралі італійців могло б принести шкоду. Італійського народу не можна покопати одними агітаційними летючками, що їх скидають террористичні британські літаки.
Хто вбив ген. Кривіцького
Як це виходить з вістки, що має своє джерело в кругах, близьких до мехіканського уряду, агент ГПУ, Джек Морнар, що його недавно за вбивство Лейби Троцького засуджено на 20 років в’язниці, замордував, два роки до вбивства Троцького, б. большевицького генерала Кривіцького. При цій нагоді нагадується, перекладена в 1939 р. на численні мови книжка Кривіцького під наголовком. «Я був на службі в Сталіна». В цій книжці поміщені гострі скарги зі становища троцкізму на большевицького диктатора, якого так і називав автор книжки зрадником соціялізму. Генерал Кривіцький був керманичем відборчої комісії для совєтських військових замовлень у Парижі. Від 1933 р. до 1937 р. він, як сам признається, кермував больщевицькою таємною службою в Західній Европі. В грудні 1937 р. він у письмі до французької соціялістичної партії вияснив, чому не хоче вертатися до Совєтського Союзу. Пізніше, він перенісся до ЗДА і там опублікував прикрі для Кремля ревеляції, які внаслідку довели до того, що Комінтерн видав на нього смертний присуд. В лютому 1941 р. Джек Морнар виконав цей присуд в готелю у Вашінґтоні.
Вбивали селян на паль!
Звірства большевиків у Ворошиловській окрузі.
В обличчі підлої ворожої пропаганди, український народ мусить прийняти якнайрішучу поставу. Кожний українець мусить усвідомити одне: нам не має вороття Україна завжди належала до Европи, з цією ж Европою зв’язана її доля і недоля. Коли щасливо житиме вся Европа,  щаслива буде також Україна, знову ж загибіль Европи, це так само загибіль України. Тому ми мусимо всі свої сили напружити для одної мети: перемоги Німеччини, яка очолює оборонну боротьбу европейських народів.
Своє варварське обличчя, свою зоологічну ненависть до українського народу показали большевики вже в тих місцевостях, які зі стратегічних причин недавно опустили німецькі війська. Ось так із Ворошиловської округи втікачі оповідають таке: коли туди ввійшли большевики, агенти вказали їм на всіх тих, хто підчас німецької влади ходив до церкви. Жінки, в яких часто здирано одежу, стояли 24 години через цілий день і ніч прив’язані до паркану, який находився проте церкви. Багато мужчин, про яких було відомо, що вони релігійні, було висаджено на палі, потім жалісно вони помирали. А священникі живими прибивано до церковних дверей. Одній матері трьох дітей, в якої домі знайдено малий металевий хрестик було випалено його на чолі, розігрівши його до білого. З церковних веж постягано хрести та, вимазавши їх калом, тягнено по вулиці.
Знову ж полонені що їх недавно взято на південному відтинку східного фронту, розповіли, що большевицькі комісари перевіряли по окремих господарствах, чи селяни підготовляються до весняної сівби. Де стверджено підготовку недостаточною, там селян негайно ліквідовано, жінок і дітей примусово загнано за Урал, старих і малих дітей з місця розстрілювано, так що винищено цілу сім’ю. В одному селі знайдено повішених 23 селян. Комісари вивісили коло них таблицю, щоб її могло про читати ціле населення: «Ці саботажники не мали довір'я до нас, вони занедбували підготовку до весняної сівби. Це їхня заплата». Всі ці звірства не нові, Україна переносила їх страждально протягом 23-ох років. Але не зміняється також і совєтська нахабність. Оце в одному із останніх номерів «Правди» читаємо «сообщеніє», де м. і. говориться про те, як німці відступаючи з одного села Ворошиловської округи закидали гранатами селян, що сховалися по льохах! Мало хто повірить такій брехні, бо цілий світ знає, що не лише українське, чи кавказьке, але й московське населення благало німців дозволу втікати з ними на захід, коли німці покидали деякі околиці. Бреши, жиде, та міру знай!
Від кола до кулі
Сьогодні відомо, що земля це куля. Але як дійшли до цього?
Старі греки припускали, що земля це коло, яке вільно плаває в океані. Але вже Пітагор за 500 років до нашої ери, тобто до Різдва Христового вчив, що земля — куля, яка разом з іншими небесними тілами обертається довкола якогось одного центрального небесного тіла. Через двісті років Арестах із Самосу вчив, що цим центральним тілом є сонце. Але популяризації цієї природознавчо-наукової думки в середньовіччі перешкодила церква, яка не хотіла допустити, до зміни біблійного погляду на створення світу і так залишилася в силі Птоломеєва теорія, яка припускала в центрі світу землю, довкола якої кружляло сонце та інші небесні тіла.
І тільки згодом настоятель манастиря Микола Коперник (1473—1543) з Торуня довів, що планети рухаються довкола сонця, а місяці довкола планет. Він також перший вказав на те, що земля обертається довкола власної вісі. Кеплер, Нютон і Галілей поширили та математично й фізтчно обґрунтували Коперникову систему. Після цього Птоломеєва система втратила своє значення.
Коли ще Коперник вважав, що дороги руху, планет являють собою кола, то вже Кеплер переконався, що це еліпси. Пізніше Кант майже рівночасно з французьким астрономом Ляплясом спробував пояснити постання світу. Він твердив, що тіла сонячної системи відірвалися від гарячої праречовини що оберталася довкола власного центру, й згодом затвердли. Найновіша теорія постання світу, так звана планетосимальна (планетопритягальна) теорія, виходить з того припущення, що від спадання одного на одне малих холодних небесних тіл повстають газові спіралі з високою температурою, яка витворюється від зударень, а підчас обертання в них творяться згущення (вузли), які стають зав’язками нових небесних тіл.
Побіч праць астрономів та фізиків над визначенням картини світу, переконалися і з практичного досвіду також у тому, що земля має форму кулі. Спершу помітили, що на далеких віддалях спочатку буває видно тільки верхню частину якоїсь речі та що з наближенням до неї нам відкривається щораз більша її частина, а за якийсь час бачимо вже й цілу річ. Інше спостереження, яке теж доводить кулястість землі, робили у відкритому полі або на високій горі: на кожному місці нам здається, що ми в центрі великого кола. А що земля куляста, то з кожного пункту обрій здається нам колом. Нарешті, затемнення місяця — це теж доказ кулястости землі, тому що тінь од землі на місяці завжди являє собою частину кола. Але згодом прийшов ще один доказ кулястосте землі, який здивував увесь світ. Цим доказом було обплиття землі. Маґеллян плив увесь час в одному напрямку, але його корабель знову приплив до його батьківщини. Капітан Кук плив увесь час на схід, і його кораблі також приплили до місця, з якого вони вийшли в океан.
На підставі обрахунків учених і досвідів мореплавців уже біля 1500 року можна було напевно сказати, що земля має форму кулі. Німець, лицар Мартін Богаїм зробив у Нюрнберзі перший ґльобус, який зберігається й досі. Мартін Богаїм, приятель Христофора Колюмба та науковий дорадник португальського короля, бачив уже третину знаного тоді Світу й вирішив представити землю пластично. Він зробив у Нюрнберзі свій ґльобус у тому самому році, в якому Христофор Колюмб уперше ступив на американську землю. Цей найстаріший у світі ґльобус перевезли В 1937 році до германського музею в Нюрнберзі. Ім’я Мартіна Богаїма перейде в історію. як ім’я одного з найбільших відкривачів, що «вирішив війну кулі з колом»...
