Воскресає бойовий дух нації
Дві долі — дві постанови
Шановнї товаришї з Редакції, допоможіть нам вступити до Українського Визвольного Війська. З Вашої газети ми взнали, як зростає й міцніє Українське Визвольне Військо, як багато до нього вступає вірних синів України, що зі зброєю в руках допомагають німецьким воякам знищити большевицьких хижаків. Большевики майже четверть віку мордували Україну, не даючи їй вільно виховувати своїх дітей. Глузували з нас, українців, руйнували села, засилали в далекі пустелі кращих людей України, де ті ж вмирали з тяжкої роботи і голоду, чи верталися назад каліками. Тяжко згадати про голод 1933-го року, про розгул большевицького терору в 1037-38 роках. А зараз, коли німецькі війська вигнали большевиків з областей України, скільки ж жахливих звірств відкрито у Львові, Дубні та садах Вінниці. 
Годі! Годі чекати! 
Ми теж українці і не хочемо стояти осторонь, бажаємо разом із ними збройно боротися проти большевицьких хижаків. 
Ми були мобілізовані в совєтську армію, але воювати за Сталіна і його йудейських прибічників це ганьба для українця. Ми здались в полон при першій же нагоді. Зараз знаходимось в робочому лагері, умови життя гарні, працюємо на полях, але наш обов’язок як українців, бути в лавах Українського Визвольного Війська! 
Просимо наше прохання вповільнити як найскоріше. 
Подаємо коротко наші біографії. М-й Степан: 
Народився в родині селянина в 1923 р.
В 1929 році всю сім’ю большевики зіслали до Уралу, за те, що ми жили не бідно. 
1932 року нам і вдалось повернутись на батьківщину. Після тяжких мук помер мій батько, а згодом і мати, а потім брати і сестри. 
Остався я сиротою. 
Вчитись мені не довелось хоч і мав велику охоту. Треба було працювати з малих років, щоб жити. 
Підріс я, аж тут і війна. 
Мобілізували мене большевики боронити «Родіну». 
Я, не вагаючись, здався в полон. 
Зараз прошу дуже Вас, допоможіть мені вступити до Українського Визвольного війська. 
К-ий Володимир: 
Народився в 1923 році в родині селянина. Батько як і другі українці з ласкою, зустрів большевиків, бо тоді большевики багато дечого обіцяли, і охоче став приймати участь у всіх їхніх кампаніях. Але пізніше взнав, що большевики обдурили, замість обіцяного роблять зовсім друге. 
Згодом під розгул большевицького терору в 1938 році батька заарештували і засудили на шість років заслання. Тоді я вже кінчав сільську школу. В мене була велика охота продовжувати навчання, але все було закрито для мене як для — «сина ворога народу». 
Після втручання знайомих батька мені все ж довелося вступити до художного технікуму. Війна застала мене, коли я кінчав технікум і мене мобілізували в сов. армію. 
Я не став битися за Сталіна кривавого і здався в полон. 
Зараз я щиро прошу Вас, допомогти мані вступити в ряди Українського Визвольного Війська. Я чесно буду нести вахту боротьби за вільну Україну без большевицьких катів. 
Табір 326. 
Багато таких гарних, вояцьких листів од найкращих синів України отримуємо щоденно. Вони являться живим доказом великої віри народу в нове завтра і свідчать про воскресення бойового духа нації. Український вояк стає поруч німецького на боротьбу проти большевії і буде боротися до перемоги.
Морем і сушею на Ленінград
Два роки війни на Сході
Воєнний вихор, що раннім-ранком 22 червня 1941-го року знявся вздовж усього західнього кордону СССР, залопотів могутньо й по бойових прапорах німецької воєнної фльоти. Своїми діями вона разом із малими, але досвідченими у морських боях проти Совєтів, фінськими морськими силами — розпочала нерівну боротьбу за панування над «большевицьким морем» та підтримувала всіма засобами плановий похід суходільних сил армійської трупи «Північ», що вдарила із Східньої Прусії й мала йти через окуповані совєтами країни Прибалтики на Ленінград. 
«Німеччина — пише фінський адмірал фон Шулц — подумала вже від першого дня своєї війни з Росією, про забезпеку Фінляндії перед перевагою ворога. На далекій Півночі німці перебрали на себе головну частину операцій у Петсамо та в районах півострова Коля. На водах Балтійського моря вдарили їхні легкі морські сили набагато сильнішу совєтську фльоту, атакуючи її всюди, де, лише вона появлялася. Тим доказали вони, що матеріяльна перевага у морській війні, яка б вона не була, не мусить стримувати слабшого противника, але навпаки повинна приневолити його до ще більшої ініціятивної, рухливішої діяльности та рішучости. Модерну морську зброю, міну й торпеду можуть вживати також найлегші кораблі; з другого ж боку, ця зброя може стати смертельною небезпекою і для найбільших кораблів. 
Своїми малими швидкоплавними човнами і міноловами пробилася німецька фльота, не зважаючи на всі перепони ворога, з його міновими заставами, крейсерами, нищильниками і багатьма іншими «воєнкорами», вже в перших днях війни у Фінський залив, встановивши зв’язок з фінськими морськими силами. Від тої пори обидві фльоти повели дружньо корисну для них обох співпрацю. З тим самим бойовим духом офензиви билися фінська надбережна, артилерія і німецько-фінське летунство, без допомоги яких союзні фльоти ледви чи могли б обійтися. Авіяція давала фльоті потрібні їй розвідчі вістки, а надбережні батареї помагали при кожній нагоді наближування операцій у район, куди змогли сягнути стрільна їхніх гармат. Вони забезпечували — низку баз, пристосованих здовж цілого заливу до нападу і оборони». Війна на Балтійському морі показала ще раз, що перемогу не завжди здобувають більші кораблі та перевага у воєнному матеріялі, але, й виключно люди своїм вищим бойовим духом, кращою технікою, яка з нього народжується, підготуванням і хоробрістю вояків, та й врешті кращим командуванням військами без огляду на те, де відбувається боротьба, на морі, на суші чи в повітряних просторах. Все це високі прикмети духа, який формує мертву матерію та навчає, як кувати зброю і як нею володіти. 
Оця вищість бойового духа дозволила німецьким збройним силам блискуче виконати важкі завдання на водах Балтійського моря і в країнах Прибалтики. Німецький вояк являвся на цьому терені не лише воїном, але й визовольником народів Литви, Латвії й Естонії, змасакрованих совєтською що її переведено було на очах Німеччини, літом 1940 року, коли Берлін нічого не міг протидіяти, мовчазно приглядаючись, як комісари Кремля здійснюють закони давнішої політики царсько-московського імперіялізму. В операціях над Балтиком і в Прибалтії клясично виявилася співпраця всіх родів зброї, що переганяли себе у героїзмі та посвяті, наступаючи водою, суходолом і з повітря в загальному напрямі на місто — символ поневолення Прибалтики — Ленінград. 
Поконавши у загальних, запеклих боях ворога при переході ріки Двини між Двинськом і Ригою та очистивши цілу Литву від большевиків, станула армія генерал-фельд-маршала фон Лєба, що вдарила на північній дільниці східнього фронту із Східньої Прусії, перед важким завданням: треба було проломити лінію Сталіна, яка пробігала вздовж латвійсько-німецького кордону, а воднораз розбити совєтську дієву армію в Естонії. 
Несподіваним і рішучим ударом проломили війська армії ген. Буша та відділи ген. Геннера сильно розбудовані й завзято оборонювані позиції на південь від озера Пейпус. Міста Острів, Порхів і Псков впали по короткій боротьбі. Створено через те умовини, що дозволили вдарити на північ та розпочати наступ в напрямі Ленінграду. Не зважаючи на страшні шляхи і завзятий спротив большевиків, що вимагало від наступаючих військ найвищої напруги, ліве німецьке крило зпоміж озер Ільмен і Пейпус підійшло аж під Нарву, замкнувши суходільний поміст між озером Пейпус та фінським заливом. 
Армія генерала Кюхпера (іменованого літом 1942 року, за знамените переведення оборонних боїв над Волховом, фельдмаршалом), що діяла в Кетовії, зайняла гостро оборонювані міста Дорцат, Фелін і Пернав та розбила у багатьох буревійних боях ворожі дивізії, підкидаючи їх через Тапс на північ. 
Вже в тих перших боях взяла армійська група ген. фон Кюхлєра більше, 35.000 совєтських полонених, 355 танків і 655 гармат. При постійній підтримці ескадрилями авіяцій повітряної фльоти генерала Келлера, що збгіли або знищили 771 совєтських літаків, вдарила вона наступом на столицю Естонії Ревель (Талін), що й — після комбінованого наступу всіх родів зброї — впав 28. серпня 1941 року. Якраз в пропам’ятний день найбільшої московської драми на Балтиці, що на віки поклала край російському пануванню у Прибалтиці. Але тут треба вернутися ще раз до моменту вибуху війни та придивитися, як рівнобіжно до операцій армій генерала фельд-маршала фон Лєба відбувалася ліквідація совєтських баз на балтійських берегах. 
24-го червня відділи сухопутньої армії та моряків виступили до бою за перший на заході совєтських воєнний порт — Лібаву. Большевики не залишили цей важливий воєнний порт так швидко, як це зробили москалі у серпні 1914 року. Навпаки, з нечуваним завзяттям боронили вони лібавський арсенал, місто й корабельню. Бій тривав кілька днів, і щойно вогнем важкої німецької артилерії змушено ворога до розпачливої втечі разом з відділами «совєтських героїнь» та комісарів. В здобутому порті знайшли німці вигорілого нищильника «Ленін» та 5 затоплених совєтських підводних човнів. Рівночасно розгорілася боротьба на морі, де німецькі швидкоплавні човни затопили кілька інших нищильників і підводних човнів. Бої з совєтською фльотою відзначилися тоді нечуваною запеклістю; доходило до небувалих поєдинків: підводний човен на підводний човен, де залоги вживали замість торпед ручних гранат і ручних автоматів! Тоді як фльотилі німецьких міноловів під постійною охороною німецьких авіяторів прочитували дорогу до лібавського порту від совєтських застав, сухопутні війська разом з баталіонами моряків посувались здовж берега на схід. Незабаром занято було Віндаву, і таким чином звільнено цілу Латвію від окупантів. Тимчасом війська генерала Лєба, здобули Ригу, що, так як і в минулій війні, стала головною, базою німецького довозу, а її порт центром дій великих кораблів. Для успішного переведення операцій великої міри треба ще було одначе здобути балтійські острови, що немов могутня твердиня замикали вхід до Рижського заливу, охоронюючи його широкими міновими заставами та сильним артілєрійським вогнем. Зокрема острів Езель служив ворогові за головну базу для всіх легких сил фльоти та був аеропортом для його бомбових налетів на німецьке запілля. І знов передумовини для здобуття островів створили морські сили, головне мінолови, що у постійній боротьбі підтриманій німецькими літаками, нищильниками й моторівками промостили вільний шлях від мін, шлях через Ірбенську вулицю. Незабаром тією дорогою приплили до Риги великі німецькі транспортові конвої з потрібним до штурму островів матеріялом. Саме тоді 28-го липня ранком впав Талін, в якому скоїлася найбільша катастрофа совєтської фльоти. 
В хвилину вибуху німецько-совєтської війни, «балтійський красний флот» мав безумовно велику перевагу над тими легкими морськими силами, що їх Німеччина могла відтягнути з воєнних дій на Північному морі. Каналі Ля Манш та на Атлантиці. За останніх 6 років Совєти зброїлися з однаковим поспіхом на морі, як на суші і в повітрі. Крім двох дбайливо змодернізованих лінкорів «Марата» й «Октябрської Революції», двох також модернізованих крейсерів і багатьох менших воєнних кораблів, що походили ще з минулої війни, мали Совєти на Балтійських водах щонайменше 4 нові крейсери, 8 нищильників-великанів та 5 менших нищильників, 65 підводних човнів та безліч міноловів, патрульників, торпедників, моторівок, транспортних і помічних кораблів всіх розмірів і родів. Укріплення й технічне устаткування численних совєтських морських та прибережних баз відповідало всім вимогам модерної офензивної і дефензивної війни. 
Однак фльота, дарма що так бундючно вихвалювалася її командантом адміралом Кузнецовим, не виявила належного бойового духа; її найбільші лінкори майже не показувалися на морі, крейсери «Кіров» і «Максим Ґоркий» були одинокі, що випливали на Балтійське море; менші одиниці обмежилися закладанням мінових застав. Німецька фльота накинула большевикам темнота вирвала з рук ініціятиву дій. За три місяці розбила вона 10-кратно сильнішого ворога та замкнула його кораблі у найдалі на схід висуненому куті Балтійського моря між Кронштадом і Ленінградом. Не помогло совєтам і те, що їхня авіяція над просторами Прибалтики мала перевагу над німецько-фінською, ані те, що їхня надбережна артилерія розпоряджала модерними батеріями великих гармат. 
З Лібави й Риги прогнано совєтську фльоту до Балтішпорту й Таліна, звідтіля далі до Кронштаду і Ленінграду, де також не знайшла вона повного спокою, бо авіяція і польова артилерія німецьких армій примушувала совєтські кораблі раз-у-раз міняти пристані. Даремне шукає совєтська фльота кращих баз. Всі фінські порти, що їх вона окупувала: Вапурі, Койвісто й Галко забрали фінські війська назад. З усіх боків чаїться на неї небезпека мінових застав. Мінові застави! Як страшно мусить звучати це злорадне слово в вухах червоних адміралів, що в днях 28 —29 серпня на водах біля Таліна в мережі німецьких мін занапастили велику частину своєї фльоти. Коли німецькі війська зайняли Талін, мусіла велика частина заякорених там совєтських кораблів з найбільшим поспіхом покидати цю базу. Російські кораблі зробили це в останній хвилині, дослівно під вогнем німецьких гармат. В дорозі до Кронштаду, незабаром після того як виплинула з Ревеля, наїхала густо стиснена ко лона російських кораблів на великі застави німецьких мін. Скоїлося страшне пекло. 60 кораблів затонуло, або загорілося від розриву страшних мін. Більше 30 транспортових совєтських кораблів, навантажених по береги військом пішли на дно моря. Сталася найбільша катастрофа російської фльоти всіх часів, що була, безумовно, найбільшим «міновим» боєм в історії морських воєн. 
Балтійські води ще ніколи не бачили такого грізного видовища, що морозило кров у найбільш суворих глядачів. Цілу ніч кружляли палаючі совєтські кораблі по Фінському заливі, наче якісь несамовиті смолоскипи, а населеня фінських Гельсінок могло з вікон своїх домів обсервуати неславний погром морської армади зненавидженого ворога, погром, що став головним актом кінця московських зусиль, зробити з Балтійського моря внутрішній російський басейн. 
Російська фльота, яка в світовій війні зуміла мати найкращі міни та відповідно їх уживати, не доросла тепер до таких завдань. Забракло їй добрих спеціалістів та старшин, що могли б, змірятися з супротивником. Крім мін, також торпеди стали зачіпною зброєю у морській війні з Совєтами. Німецькі й фінські моряки сторпедували багато нищильників, підводних човнів, що часами цілими фльотилями намагалися вирватися із страшних кліщів Ревель—Ганко, та й гинули на дні зрадливого заливу по кілька а навіть — як раз було — по кільканадцять нараз! 
Смертельний удар совєтській фльоті завдали одначе союзні сухопутні війська та авіяція, що позбавила їх всіх баз або понищила їх налетами.
На початку вересня 1941 року піонірські німецькі штурмові човни добули після важкого бою острів базу Борис. 4 дні пізніше під натиском німецьких атак, війська, перевезені моторівками, зайняли острів Маон. На естонських рибальних кутрах прорвалися відділи німецьких моряків очайдушним випадом на найважнійший острів Езель, що при підтримці крейсарів «Еден» та «Ляйпціґ» і інших одиниць фльоти змусили большевиків скласти зброю. 21. жовтня, при допомозі крейсера «Кельн» впав останній острів Даґе, закінчивши серію прецікавих комбінованих боїв за балтійські острови, боїв, що відбувалися з високо драматичним військовим сценарієм при участі всіх родів зброї водночас на суші, на воді й в повітрі та вимагали залізних нервів, нечуваного геройства і несамовитого офензивного запалу. Тимчасом відділи суходільних військ фельдмаршала фон Лєба і фон Кюхлєра підійшла під самі ворота «Ленін свого города». 8-го вересня 1941 року повідомлення Німецького Верховного Командування сповістило про те, що швидкі дивізії, підтримувані знаменито авіяцією, стали широким фронтом над річкою Невою на схід від Ленінграду й здобувши штурмом Шлісельбург над Ладогою, відрізали «колиску совєтської революції» — Ленінград від усіх сухопутніх зв’язків. 
Від тої хвилини зачалася облога того З 1/2 міліонового міста, якого перші мури збудував на кістках десятків тисяч поневоленого українського козацтва Петро І — суворий цар, що поклав підвалини великої російської імперії, яка стала найбільшою тюрмою народів. Могутні гирла німецьких гармат звернулися в бік переміненого на твердиню міста, населення якого комісари безжалісно кинули на страхіття голоду, нужди й смерти. Під бомбами німецьких літаків і під стрільнами артилерії, пере стояв Ленінград 2 зими, чекаючи на останній акт своєї драми, що силою історичної справедливости змете це похмуре місто — жандарма поневолених народів з лиця землі. Упадок цього міста й кінець російської фльоти буде страшного осторогою політичній системі, що заперечувала закони людської. моралі, будуючи свою силу на суто матеріяльній основі.
46 разів нищили большевицькі мости
Спроби совєтів, у місяці травні проломити німецький фронт на Дінці, на північний захід від Лисичанська, потягнули за собою у наступних місяцях великі втрати. Спочатку совєтам удалося у міцнити невеличкий пляцдарм, який одначе німецькі гренадієри в скорому часі унешкодливили. Оборона того пляцдарму коштувала большевикам високі жертви, бо влучний вогонь німецької артилерії постійно робив нездатними до вжитку нечисленні мости її маршові шляхи. Тільки між 17. травня й 7. липня німецька артилерія: знищила або поошкодила в тому місці 46 разів мости на Дінці. Один міст був у тому часі 17 разів тяжко поділений.
Становище на фронтах
Як подано у повідомленні з Головної Квартири Фюрера від 6 серпня, з початку цьогорічних боїв на Сході протягом одного місяця нашими наземними військами і військами зброї СС взято в полон 69164 червоноармійці. 7847 панцерників, 3083 гармати і 1620 гранатометів було знищено або захоплено, а повітряними силами збито 3731 літак. Криваві втрати більшовиків також винятково великі.
На Кубанському передмостовому укріпленні і на Міуському фронті ворог продовжував, свої безуспішні атаки проти наших позицій, але всюди був відбитий з великими для нього втратами.
Особливо вперті бої за останні дні продовжувались в районі Білгорода і на захід, від Орла. Всі атаки совєтів, підтримані панцерними з’єднаннями і авіацією, не змінно відбивалися нашим оборонним вогнем. В цих боях активну участь приймали наші повітряні сили, підтримуючи наземні війська, атакуючи ворожі позиції і резерви. Тільки за один день. 9. VIII, нашою авіацією було знищено понад 300 автомашин, так, наприклад, тільки на одному участку танкової дивізії 11. VIII було знищено 61 совєтський танк, а всього за цей день на Східньому фронті знищено 348 ворожих танків.
На південь і південний захід від Вязьми ворог, введеними в бій великими силами, прорвати наш фронт. Наші війська, і зміцнені сильними з’єднаннями бойових і пікіруючих бомбардувальників, відбили всі ворожі атаки, завдавши йому великих втрат і знищивши багато танків.
На південь від Ладозького озера місцеві атаки ворота були відбиті, часто ще на позиціях! На далекій півночі німецькими гірськими стрільцями була захоплена одна височина, яку ворог уперто захищав.
В Сицілії німецькі війська відбили всі ворожі атаки. Спроба ворога обійти наш північний фланг невеликими силами з моря була відбита нашим контрударом. Тяжкі німецькі літаки багато разів атакували гавані Августа і Сіракузи; було затоплено багато транспортів 5 пошкоджено ряд військових ворожих кораблів.
Британські літаки продовжували терористичні нальоти на міста Нюренберг, Мангейм, руйнування і втрати серед цивільного населення незначні. Німецькі морські сили, бортова артилерія торгових суден і зенітна артилерія морського флоту збили під час цих нальотів 42 ворожих літаки. Німецькі літаки успішно бомбардували військові об’єкти центральної Англії.
Як повідомляє Верховне Командування від 9 серпня, війська СС і з’єднання поліції, при підтримці військових частин провели великі операції проти совєтських банд в тилу фронта на захід від Мінська. Знищено або захоплено 154 бандитських табори і 151 бункер. Захоплено в полок 6000 бандитів, 60 гармат, велика кількість іншої зброї і амуніції попала в наші руки. При незначних втратах з нашого боку, було знищено 4200 бандитів.
Згідно повідомлення з Головної Квартири Фюрера від 12 серпня в третьому бою на південь від Ладозького озера наші війська під керівництвом генерал-фельд-маршала Кюхлера, генерал-полковника Ліндемана і генерала від інфантерії Велера, зміцнені повітряними з’єднаннями генерала від авіації Кортена, за час від 22 липня до 6 серпня в героїчній боротьбі розбили 8 і 87 совєтські армії, чим попередили прорив. В цих боях особливо, відзначилася і 5 гірська єгерська дивізія і 11 східньо-пруська.
На Далекій півночі совєти поновили свої атаки на фронті Луги проти позицій, які були нами завойовані, але були розбиті ще на вихідних позиціях.
На Сицілійському фронті відбувається переміщення наших військ на скорочений фронт, передмостового укріплення. Один ворожий десант, який намагався висадитися на захід від Кап Орлендо, був розбитий.
З’єднання важких німецьких бомбардувальників атакувало вніч на 12 серпня в районі гавані Плімута військові об’єкти, скинувши велику кількість фугасних і запальних бомб. Всі наші літаки повернулися назад.
Британські літаки також минулої ночі окинули бомби над Західньою Німеччиною і завдали лише незначних втрат.
Німеччина визнала незалежність Бірми
Бірманський міністр закордонних справ повідомив німецького міністра закордонних справ, що Бірма створила незалежний уряд. Фон Ріббентроп дав телеграфну відповідь, визнавши цей факт. Крім цього Райхміністр закордонних справ передав урядові та народові Бірми щирі побажання уряду Німеччини та усього німецького народу щасливого майбутнього.
Нова німецька зброя
В німецькій пресі появилися цікаві фотознимки нової німецької зброї, що представляє собою шестидульний гранатомет великого калібру, збудований на зразок протитанкової, гарматки. Новий гранатомет стріляє воднораз трьома різними родами гранатів: розривними, запальними або туманними. Смуга диму й вогню, що повстає після сальви з того наймодернішого гранатомета, дозволяє бачити дорогу вистрілених гранатів.
ВИЗВОЛИТЕЛІ
З воєнного нотатника б. червоноармійця
І. Початок походу 
Одного мрячливого осіннього ранку, нестримною хвилею, через вузеньку смужку Збруча, перекотилися заздалегідь скупчувані Сталіном з'єднання Червоної Армії. Вони йшли «простягти братерську руку допомоги» українцям та білорусам... 
Вщерть заповнюючи вузькі шляхи б. Польщі, з галасом, у безладді, рухалися озброєні, юрби «визволителів». Коли б не везли вони з собою наймодерніших гармат, коли б не супроводжували їх новітні танки — вважати можна було, б, що знов піднявся Батий та веде свої орди з степів чорноморських, на легку здобич. 
Не сила було їх втримати. Невеличкі стражниці оточувані цілими батальйонами знищувано вщент вогнем артилерії. Поодиноких прикордонників ловили й нищили спеціяльні ловецькі команди.
Московські газети захлинаючись від захоплення, описували переможний рух червоного війська, підносячи дрібні, окремі сутички до розмірів найбільших в історії воєн...
За короткий час совєти посіли територію від Збруча до Сяна. Звичайно, вони пішли б навіть через Сян, коли б на його лівому березі не стояли, вже німецькі вояки, твердо затуливши своїми лавами усі дальші Шляхи. 
Червоні спинилися. Почалося «засвоювання» нової території. 
Силу можна писати про де «засвоювання». 
Про те, як «звільнювали« від краму крамниці зголоднілі у сталінському раї червоноармійці, чи про те, як «звільнювано» дворець князя Сапєги біля Рави Руської, — звідки політвідділ 6-го корпусу вивіз чисто всі килими, посуд, меблю; або про те, як зламано родинну гробницю Шептицьких, де в розбитих домовинах, серед зітлілих останків, шукали золоті обручки або хрести. Всього не напишеш... Великі валки вантажних машин, у той час, йшли на схід. На машинах лежали великі пакунки найцінніших речей, злегка прикидані: зверху брудною білизною. Машини спинялись у Волочиську, Войтовцях, Тречанах і здавши вантаж на адресу якогось Гельфанда з Вінниці або Горенштейна з Одеси потому їхали до Проскурова здавати білизну до прання... 
Але не лише грабіж, вбивства, мордування, кров, тортури принесли визволителі українцям та білорусам. Однак не про це я маю оповісти, я хотів би подати декілька портретів самих визволителів, такими, як я їх бачив бувши серед них, живучи з ними. Єдине, що хочу сказати це те, що жодної вигадки я не припустив, а лише сфотографував дійсність. 
ІІ. Завистники культури .
До подвірря одного з маєтків, поблизу Львова простягнулася довга колона з авт, військових возів та вояків, йдучих без жодного ладу. Серед колони кидаються на очі чимало жовтих папських бричок, або й фаєтонів, ба навіть спортивні возики. Усі вони переобтяжені від скринь, перин, килимів, картин. Везуть їх, поруч з миршавими колгоспними шкапами, чудові, сірі, у яблуках коні, щойно взяті, але з порозтираними вже у кров, мотузяною збруєю, шиями. А он-де одну панську бричку прив’язано за дишлю до вантажного авта й вона підстрибує на гумових колесах по вибоях польської шосе... 
Усе це впливав до подвірря й розливається у дворі, у парку, попід яблунями. Просто головного ганку двірця димлять похідні кухні, кухарі заклопотано риють на цвітнику ямки для казанів. Чудові осінні квіти стовчені, змішані з порохом. З оранжерії червоноармійці виносять рідкісні рослини — приміщення оранжерії посідає... пральня. (Сонця досить, білизна швидко висихатиме!).
У дворці похмуро блукають бійці та командири. Тут нема чого брати. Танкісти, що пройшли раніше — ґрунтовно вже погосподарювали — палати порожні. У вітальні, на підлозі та на стіні темні плями — спомин про господаря, його дружину та старого, ксьондза з Кракова, що їх розстріляли тут особиста панцирної бриґади. Мертвих їх було викинуто до парку де й закопали усіх трьох у одній ямі... 
Проте одна кімната зберіглася — це бібліотека. Її заповнюють червоноармійці. Вони переглядають книжки. Знімають їх з поличок, дивляться, кидають на підлогу — не зрозуміло написане, не по руському… 
Й падають під ноги твори великих письменників і, здається, з острахом розглядають чотирьохстолітньої давнини фоліянти ніколи не бачених гостей… 
До покою заходить група: комісар, начальник клуба й секретар партійного бюра. Чорні кавказькі очі комісара хутко оглядають приміщення й він звертається до начальника клуба: 
— Прекрасно. Бери етот комнат под клуб. Абарудуем как нада, понятно? 
— Ано каяєщно пайнятно, да только с етім чаво делать? — питає начальник клуба вказуючи на книжки.. 
— С етим ?... Да ... — комісар мізинцем гухає у правому усі — с етим ... Правер — чіто падайдьот бери, чіто — нет сам должен понят ... 
Начальник клуба, звичайно розуміє. За допомогою двох червоноармійців він негайно стає до праці й над вечір приходить та мельдує:
— Так, што таваріщ камісар, я думаю все кнігі не годящіє, усє нє на рускі, а некоториє даже с патрєтом Гітлєра... — й він показує примірник «Майн Кампф», що трапився при перевірці. 
Спочатку комісар ухвалив сховати книжки на горище, потому до льоху. Починають носити, але одразу до комісара біжить інтендант Розенштейн: 
— Я же вам скажу таваріщ комісар подвал міне ох как нужен, я кагтошку купіл... 
Невеличка павза, а потім наступне рішення: 
— Пали! 
— Єсть паліть! — зрадівши повторює начальник клюба й полекшено зітхнувши йде геть. 
Трохи пізніше на цвітнику, перед ґанком двірня, палав вогнище. Чувалами носить рій червоноармійців книжки. Двоє здорових хлопців вилками ширують вогонь. Знищенням керує начальник клюбу — його завдання, що б жаден аркушик «контрреволюції» не потрабив би кудись інше... Так до ранку. 
Ранком мрячить дрібний дощик. На цвітнику попіл та рештки книжок. Папір змок, він не горить. З дворця вийшов добре виспаний, поголений, затягнутий новими реміннями комісар. Він чекає на своє авто. Два бійці витрушують з чувала рештки книжок — рукописні фоліянти XV—XVI сторіччя. 
Комісарів погляд опиняється на сап’янових оправах фоліантів, якась думка зморщує чоло комісарове й він наказує:
— Это нє паліть. Отнєсті ко мнє... 
Потому відбирав ще три книжки у старовинних оправах та від’їздить. По його від’їзді червоноармійці приносять заступи й заривають рештки незгорілих книжок. 
У вечорі до комісара кличуть шевця, комісар показує йому книжки: 
— Відіш? Харош пєрєпльот? Скажи, пажалийста, можно ету кожу атмачіть? 
— А чево-же, можно — погоджується швець. 
— Тагда сашйош мнє кісєт і портмонєт, а остальную вєрньош — ясно? Можно ітті. 
А коли швець виходить, перервана розмова точиться далі: . 
— Так вот, япроводіл в сєлє мітінг. Здєсь удівітєльно нєкультурний народ, марксістскіх істін нє знают, нам прєдстоіт грамадная работа. Ми же насітелі культури! 
— Сдєлаєм. Всьо сделаем — погоджується начальник клюба... " 
(Далі буде) Леонід Чміль
Несамовитий масовий бій в районі Орла
Послаблення большевицьких наступів на півночі й півдні
Німецькі дивізії витримують переможно шалений розгін червоних загонів
Німецькі дивізії витримують переможно шалений розгін червоних загонів. 
На місто Орел спрямовується цими днями увагу цілого світу. Бої, що розгорілися в районі того міста ніяк не втрачають на силі, а масовий натиск совєтських дивізій і бригад не вщухає, так як це діється на північній і південній дільницях Східнього фронту, де наступи більшовиків обмежуються до боїв, що правда важких, але виключно місцевого, значення. Несамовиту запеклість небувалих досі боїв в районі Орла треба пояснити шалевим і майже божевільним рішенням більшовицького командування, найвищою ціною морем крові і тисячами залізних велетнів проломити тут гнучкий німецький фронт та рванути на захід. Ота встеклість совєтського наступу приносять Москві кладовища кривавих втрат. За час від 11 до 22 липня німецька піхота і бронетанкові війська розбили на південь від Орла 900 танків, на схід і на північ від міста більше 1.300 танків! Один лише німецький корпус, знищив майже 800 червоних великанів, покриваючи свої прапори непроминаємою славою. Більшовики подібні роз’юшеній кривавій бестії, не зважаючи на втрати, наступають далі, кидаючи в бій нові резерви. Велетенські удари наносить червоним полчищам німецька авіація, що безперервно встряває у доземні бої. Більшовицькі авіятори намагаються гальмувати її розгін, але даремно. Коли, наприклад, більшовицьке командування рішило, послабити силу німецької повітряної оборони несподіваним нальотом на одну, німецьку авіабазу біля Карачева, німецькі ловецькі авіятори збили всі совєтські бомбовози. 
Страшна оборонна сила німецького фронту, об гнучкість якого викривавлюється гігантська совєтська машина наступу, викликає здивування у ворожому таборі та заспокоює громадськість Німеччини і Европи. 
«Ми дивимось на дальший розвиток подій, — пише, розглядаючи положення, німецький міністр пропаганди Геббельс, — з дивним спокоєм. Так як ми у минулих місяцях її тижнях не захиталися в наслідок війни нервів, що її вів проти нас, ворог, і так не захитаємося і тенор від навали його зброї. Запорука, що ми її маємо в руках, вистачить нам для досягнення повної перемоги. Ми можемо лише радіти, що їх знов поставлено перед іспитом. Наша сильна віра знищить не одну легку ворожу надію. 
У протиставленню до наших воєнних дій на Сході за останні два літа, що тоді мали на меті осягнення великопросторних перемог, в теперішніх діях, що їх розпочав ворог йдеться про те, щоб спричинити ворогові можливо важкий видів крові у військах та матеріялі. Це вже у великій мірі сталося і буде діятися далі. Теперішні матеріяльні бої на Сході, явлються вступом до грядучої зими. «Ми розраховуємо наші сили на довго і ми, а не ворог, тримаємо в руках засоби перемоги».
Найсвітліший день
(Моя зустріч з М. С. Грушевським)
Це було в грудні 1929 року. Я був студентом. Їдучи в рідне місто Полонне на зимові канікули, мені пощастило зупинитися в Києві. 
Я не раз бував у чудесній столиці України, але тоді зупинився в Києві з наміром — хотілось вперше побачити і познайомитися з великою людиною, якою пишається Україна зі славнозвісним істориком і академіком Михайлом Сергієвичем Грушевським. 
Михайло Сергієвич був тоді редактором журналу «Україна», редакція якого містилася в руднику Української Академії Наук, на вул. Короленка. Отже, я вирішив зайти в редакцію журналу, де і сподівався зустрінути високошановного редактора. 
Холодного грудневого ранку, годині о десятій, іду по східцях будинку Академії Наук. В приміщенні редакції мене дуже привітно зустрічає секретар Михайла Сергієвича, літня вже, людина, на прізвище Савченко. 
— Чи можна побачити Михайла Сергієвича? — запитую. 
— Можна, але його ще немає. Він приходить в редакцію о 12 год., — відповідає секретар. — Та ви заходьте, відпочиньте. 
Я з приємністю зайшов і сів в просторій, світлій вітальні. В ній було так тепло й затишно. Потім Савченко почав мене розпитувати, хто я і звідки. Непомітно йшов час і годинник пробив дванадцять. Майже в цю мить двері редакції відчинилися, і я побачив Михайла Сергієвича. Був він невеликого росту, в окулярах, з білою, як молоко, бородою, з високим чолом і з ласкавим поглядом сірих розумних очей. Секретар кинувся назустріч Михайлові Сергієвичу. Я теж підвівся і зробив кілька кроків до нього. Серце моє билося часто, часто. Билося в радісному хвилюванні... 
Михайло Сергіевич роздягся швидко. А Савченко вже встиг сказати, що його хочу бачити я, молодий студент, Петро Дроздюк. 
Великий учений підійшов до мене і, потискуючи руку, запихав привіт ним голосом:
— Що скажете хорошого, Петре Дроздюк? 
Я приготовив багато гарних слів, але всі вони кудись вивітрились із голови. Та чи й потрібні були в ці світлі хвилини якісь слова? Я стояв, схвильований і радісний, відчуваю чи себе щасливим, що маю честь стояти поруч з славетним істориком України. 
— Дорогий Михайле Сергійовичу, — промовив я, коли заспокоївся трохи, — прочитавши Вашу «Історію України», вирішів особисто подякувати Вам за ту велику радість, яку пережив, просиджуючи дні й ночі над сторінками Вашої книги. Вона вчить любити нашу прекрасну Україну. Спасибі Вам, велике спасибі. 
Подякувавши за чемність та детально, ознайомившись зі мною, Михайло Сергієвич, попрямував до шафи з книгами. Діставши «Історі України» в хорошій золотій оправі, він подарував її мені з, таким написом: «Петрові Дроздюкові, аби ріс великий та мудрий. Михайло Грушевський. м. Київ, 27. XII. 29 р.» 
З великою радістю взяв я дорогий для мене дарунок і промовив схвильовано: 
— Від щирого серця дякую Вам, Михайле Сергійовичу, за цю чудесну книгу. Я мрію стати літератором. Всі свої сили, знання і здібності віддам моїй любимій Україні. 
— Добре, дуже добре, — відповів Михайло Сергієвич. — Бажаю вам від душі успіхів у всіх ділах ваших. Вчіться уперто й наполегливо. Читайте багато. А головне, працюйте, бо тільки праця веде людину до здійснення бажаної мети. 
І великий учений, міцно потиснувши на прощання мою руку, по-батьківськй тепло й привітно всміхнувся. 
Цей день був найсвітліший в житті мойому. Зустріч з М. С. Грушевським натхнула мене на нові діла, нові досягнення в житті, в роботі…
З того часу пройшло багато років... Але світлий образ дорогого Михайла Сергійовича живе і ще довго житиме в моїй пам’яті. Горжусь, що я бачив великого історика України, розмовляв з ним, тиснув його лагідну руку. І як жаль, як боляче, що в ці дні немає серед нас Михайла Сергієвича Грушевського, який усе своє життя віддав батьківщині... 
Вічна ж пам’ять великому борцеві за долю рідного краю — М. С. Грушевському.!
А ми — молодь — повинні працювати багато і добре для відродження нашої рідної України...
Живцем засипували українських мучеників
Міжнародна лікарська комісія у Вінниці
В днях від 13 до 15 липня ц.р. побувала в Віниці комісія, складна з найвідоміших міжнародних знавців нудової медицини, щоб там таки, на місці злочину, прослідити масові могили, беручи на увагу безпосередню причину смерти жертв большевицького терору. В склад ко місії входили: д-р Зенен, професор анатомії на університеті в Ґент, д-р Михайлов, перший асистент інституту судової медицини анатомії на університеті в Гельсінках, д-р Пувуар, професор судової медицини паризького університету, д-р Кацнаґіпі, професор судової мединцини університету в Мідяно, д-р Юрак, професор патологічної анатомії університету в Амстердамі, д-р Біркле, перший асистент інституту судової медицини в Букарешті, д-р Геґґовіст; професор анатомії в Стокгольмі, д-р Крсек, професор судової медицини університету в Братиславі, д-р Орзос, професор судової медицини університету в Будапешті. Крім цього в працях, комісії брали участь: д-р Беґнер, керманиі відділу для справ здоров’я для зайнятих східних просторів та професор Шрадер, керманич німецького об'єднаня для справ судової медицини та криміналістики. 
Комісія підтвердила спостереження, пороблені вже професором Шрадером та крім цього відкрила ще одну жахливу обставину душегубства. Стверджено саме, що нещасні жертви, які спочивають у вінницьких могилах, вкидувано в ями живими, присилувано їх землею і так щойно вони гинули страшною смертю.
В протоколі комісії, підписаному одинадцятьма професорами, стверджено, між іншим, ось що: досі добуто з могил 1.206 трупів, з-поміж яких німецькі та українські лікарі, під проводом професора Шрадера прослідили судово-лікарськими методами 817 трупів. Члени комісії оглянули всі дотепер віднайдені місця душегубств у Вінниці та ствердили, що всі ями мали ту саму форму й величину. Лише десять гробів було більших і глибших. В оглянутих ямах трупи лежали поскидувані в безладді. Члени комісії власноручно перевели 11 обдукцій та у 24 випадках перевели судово-лікарський обслід трупів. Трупи чоловіків були всі без винятку одягнуті та мали руки пов’язані на плечах. Три жіночі трупи, добуті з ям на очах комісії, були роздягнуті та не мали пов’язаних рук. На всіх тілах стверджено сліди стрілів, головним чином, стріли в потилицю, віддані з ручної зброї, калібру. 5,6 мм. Стрільна всі без винятку були з олова, без оправки.
Як стверджено, більшість стрілів віддано з малої віддалі, в багатьох випадках стверджено, на одному трупі два, а то й три стріли.
Крім ран, завданих пального зброєю, стверджено також заломання, а то й повне розбиття черепа.
В більшості випадків можна ствердити, що причиною смерти був стріл, а у випадках, коли стріл попав низько в потилицю, що не викликує негейної смерти, стверджено також сліди ударів тупим знаряддям, з рівночасним пошкодженням черепа. У багатьох випадках, де в стріл попав низько в потилицю і не було видно слідів від ударів тупим предметом, треба приняти, що жертви погинули невиясненою смертю. В одному випадку стверджено компактну масу глини в кормовому проводі, на основі чого можна прийняти, що пострілена, але не добита жертва ще жива ковтала глину.
Розпізнаючи по одягу, можна ствердити, що жертви вінницького душегубства належали здебільша до селянської та робітничої верстви та що майже всі вони були в старшому віці. Із слів членів родин повбиваних під Вінницею жертв то зі знайдених документів і інших речей виходить, що вбивств доконано в 1938 році.
Большевики підпалюють українські степи фосфором
У великих боях на Сході большевики намагаються всіма силами й засобами проломити німецький фронт. Загони ворожих бойових літаків, що встрявали у наземні бої над річкою Міюсом, скроплювали район бою фосфорною росою, що спричинила багато пожеж в степу. Одначе німецькі відділи не перелякалися тієї большевицької вигадки і при підтримці спадальної, бойової та близькобійної авіяції відбили усі наступи большевицьких загонів, покриваючи вигорілі степи заліззям розбитих совєтських танків.
Майський заступником комісара закордонних справ
Іван Майський, дотеперішний жидівський амбасадор в Лондоні призначений, як повідомляє агенція Ройтер, заступником совєтського комісара закордонних справ. Здогадуються, що Майський, який саме перебуває в Москві, не вернеться вже до Лондону.
Фельдмаршал Ромель прибув до Греції
Німецька преса помістила світлину, що показує момент прибуття фельдмаршала Гомеля, команданта німецької бронетанкової армії, що вславилася своєю боротьбою у північній Африці, до міста Сальонік в Греції. Поява знаменитого німецького полководця на півдні оборонного фронту Европи викликала всюди велике вражіння.
Японські військові чинники передали дальші 24 фабрики в Шанхаю в руки китайських власників. Таким чином японці звернули вже китайцям 130 великих підприємств, що їх спершу сконфіскували й ними адміністрували. В японських руках залишилось взагалі ще лише 10 великих китайських підприємств у Шанхаю.
Короткі повідомлення
У боротьбі з британсько-північно-американським морським сполученням та десантною фльотою на Середземному морі протягом липня потоплено 94 кораблі і на 550.241 брт. і ще 53 кораблі на 246.750 брт. нищівно влучено. Крім того, принаймні 220 кораблів, приблизно на 780.000 брт., пошкоджено бомбами й торпедовано. Так само за загиблу Тропа вважати частину й цих кораблів. 
З цього здобутку на частку підводної зброї припадає З51.245 брт. потопленого і 30.000 брт. пошкодженого торпедами тоннажу. 
Ворожа військова фльота теж зазнала важких втрат. З'єднання військової фльоти потопили 3 міноносці, 7 швидкоплавних човнів, підводний човен і сторожове судно. Пошкоджено крейсер і понад 15 швидкоплавних човнів. 
З'єднання повітряної зброї потопили міноносець. З швидко плавні човни, конвойний човен, два корвети і багато десантник човнів. Вони пошкодили лінійний корабель, кілька крейсерів, 9 міноносців, поров і 4 десантні човни. 
За офіційним повідомленням, італійські повітряні й морські сили протягом липня потопили 2 ворожі крейсери, 8 міноносців, З підводні човни та ще 3 менші одиниці. Пошкоджено авіаносець, 18 крейсерів, 5 міноносців і одно менше судно. За той же час потоплено 46 торговельних кораблів альянтів і пошкоджено 115 суден. В липні в районі Середземного моря противник втратив 642 літаки, (П. С.). В боях на Кубанському плацдармі під час 14-денних спроб прориву совєти втратили десятки тисяч убитими й пораненими, крім того, зістрелено 115 їхніх танків і знищено майже 200 літаків. Противник раз у-раз підводив нові сили для дальших атак на німецькі позиції.
По Україні
Міський трамвай в Житомирі, не зважаючи на труднощі, спричинені війною, вже має певні досягнення. Відбудовано 11,6 км трамвайної колії. Це забезпечує сполучення передмістя Богунія з центром, вокзалом та Бердичівським мостом. 
Український театр ім. Шевченка з Черкасах протягом зимового сезону дав 112 вистав для населення. Загалом взимку відвідало театр до 43 тис. чоловіка. 
Поновилось навчання в Смілянському технікумі цукрової промисловости, що заснований ще 50 років тому. В місцевій школі рільництва навчається 212 учнів. 
Допомагаючи жінкам, які працюють, Міська Управа Харкова організувала четверо дитячих ясел. Незабаром ясла відкриються ще в 1 та 8 районах міста. 
Операція простріляного серця
Професор Бон, відомий хірург серця, ще в 1914—18 роках оперував і наскрізь прострілені серця і такі, де застрягли уламки. Четверта операція професора Бона закінчилася смертню тому, що хворий крім простріленого серця мав ще й запалення легенів. Саме серце не було зранене й коли б не запалення легенів, хворий напевно одужав би. 
Останнім часом доводилось оперувати таких хворих, у яких кололо в серці або було підвищене биття серця, ядуха, біль у грудях підчас лежання на боці та інше. Тільки після цього стверджували у них у серці або поблизу нього наявність уламків стільна. Хоча після Бонових швів операції серця не викликають уже таких побоювань та небезпеки, як колись, а проте ще, й тепер, перед тим як приступити до такої операції, треба добре обміркувати та зважити всі обставини. 
Операція серця конче потрібна лише тоді, коли відламок, викликаючи кривавлення або зараження перешкоджає праці серця або подразнює нервову систему. Якщо ж він заросте в грубій м’язистій стінці серця, то операція непотрібна. Операції не можна робити також і тоді, коли уламок важно видобути. 
Зібрані в останніх роках досвіди виявили, що в деяких випадках треба робити операції навіть тоді, коли уламок, який був у серці або поблизу серця не дуже турбував свого господаря. Це трапляється тоді, коли відламок застряг у тонкостінній частині серця, що буває досить рідко, бо після таких поранень звичайно швидко наступає смерть. Якщо станеться такий щасливий випадок, що уламок зупиняться в тонкій стінці серця, то все ж таки не можна вважати це за безпечне. Коли не уламок гранати, то може настати зараження крови й запалення тканин, викликане тертям уламку. 
Шкідливе діяння відламку в тілі виявляється й тоді, коли він міститься біля великих судин. Менш небезпечна для здоров’я людини куля, яка залишається в серці або біля нього. Але коли вона сидить у стінці серця, то своєю вагою обтяжує його при рухах. В такому випадку кулю треба усунути. 
Хірург найлегше зважується робити операцію лише тоді, коли докладно знає положення уламку в тілі. Тоді він робить якнайменше розрізів, швидше кінчає операцію й цим зменшує хворому біль. При вишукуванні уламків у таких чутливих частинах тіла надзвичайно велике значення має Сіменсів акустичний вишукувач металів, який уже не одному здатному хірургові допоміг успішно перевести операцію.
Орденоносні дячки
Фейлетон
«Вождь» українського народу москаль Хрущов знається на українстві якраз стільки, скільки кавказький осел на камерній музиці. Мало що тямлять у цьому і його «соратники» — Корнієць, Гречуха та Бурмистенко. Тим то Хрущов тримає біля себе цілий штат орденоносних дячків, яких, коли треба, він заставляє висловлюватися в українских справах. Робиться це приблизно так. Хрущов викликає до себе котрогось дячка і, вийнявши з власної кишені сталінський камертон, б’є ним того дячка по лобі, після заводить: 
— До, ре, мі, фа...
Дячок, якому одразу ж набіжить від камертона ґуля на лобі, потрапляє слідом за «вождем». 
Іноді орденоносні дячки виступають цілим хором, або дуетом, чи тріо, але найчастіше вони виконують сольові «номери». 
Нещодавно в Москві відбувся виступ одного із орденоносних дячків. Правда, це не будьякий дячок, а академік-дячок, ба навіть президент «української» академії наук. Прізвище його, мабуть, усі знають — Богомолець. Це тей самий Богомолець, що протягом двадцятьох років був професором Саратовського та Московського університетів і тільки 1931 року — звичайно, з наказу Москви — прибув до Києва, щоб очолити Українську Академію Наук. Когось із українців висунути на цю визначну посаду большевики побоялись «как бы чего не вышло». А Богомольцеве «українство» полягало тільки в тому, що крім власного будинку в Москві, він мав ще один власний будинок у Києві, куди й приїздив улітку на дачу. Ото ввесь йото «зв’язок» з українським народом. Та московським большевикам саме таких «українців» і треба. 
Отож, кажемо, нещодавно відбувся сольовий виступ академіка Богомольця. Довідалися ми про це з одного з чисел московської «Правди». 
Справу цю ми уявляємо собі ось так: 
Викликає Хрущов до себе Богомольця, б’є його сталінським камертоном по лобі, а сам тим часом зачинає: 
— До, ре...
Ну, ясна річ, академік-дячок поспішає за «вождем»:
— «Тільки зрадники можуть гадати, що Україна хотіла б відділитися від Совєтського союзу!» 
Хрущову, видно, здалося, що орденоносний дячок співає низькуватим голосом, — він б'є його ще раз камертоном по лобі: 
—... мі, фа... Академік-дячок і собі бере вище: 
— «Проблема існування малих народів може бути розв’язана тільки в той спосіб, що вони можуть опиратися на великих сусідів, або краще з’єднатися з ними». 
Та Хрущову, мабуть, здалося, що орденоносний дячок міг би взяти ще вищу ноту, тим то він ще й утретє луснув академіка камертоном по лобі: 
—... соль, ля, сі! 
Ну, коли діло дійшло до «сі», академік-дячок вже не заспівав, а криком закричав: 
— «Справжню незалежність і всі рівні права здобудуть тільки ті на роди, що ввійдуть у склад Союзу совєтських республік». 
На ньому місці ми дозволимо собі урвати цитати з «Правди» і звернемось до наших читачів. 
Чули, шановні читачі? Виходить, тільки Совєтський союз може гарантувати Україні цілковиту незалежність. От до чого можуть доспіватися орденоносні дячки. Та чи ми ж не жили під большевицькою кормигою, чи не знаємо, що значить большевицька незалежність? Ось вона — послухайте! 
Незалежно від волі українського народу, але з наказу червоної Москви, большевики руками оскаженілих орд нещадно придушили український національний рух і запровадили на Україні жидо-большевицьку диктатуру. 
Незалежно від волі українського народу, але з наказу червоної Москви, большевики 1933 року замучили голодом мільйони українських селян. 
Незалежно від волі українського народу, але з наказу червоної Москви, большевики заарештували і розстріляли або загнали до далеких таборів десятки тисяч найкращої української інтелігенції. 
Незалежно від волі українського народу, але з наказу червоної Москви, большевики русифікували український народ і на кожному кроці ганьбили його історію, віру, побут та звичаї. 
Ще багато можна б навести зразків большевицької «незалежности» та «рівности», одначе годі: українці самі про це добре знають. А орденоносних дячків, що безсоромно брешуть, ми й не думаємо в цьому переконувати. Що нам з ними говорити, коли Тарас Григорович Шевченко давно вже про них сказав: 
... Люди, люди!
За шмат гнилої ковбаси, 
У вас хоч матір попроси, —
То оддасте... 
Нехай собі і далі підставляють свої доби під сталінський камертон. Може колись і їм розвидниться. А ні шкоди мало! Анатоль Гак.
Пригода з журавлем
Миколаївський куточок живої природи має особливу назву — акваріюм-зоосад. Тут є риби майже з усього світу; зокрема найдрібніші в світі — гунії, золоті китайські. На подвір’ї акваріюму-зоосаду росте єдине на Україні дерево ґінго ґільота, родоначальник усіх дерев. В Японії і Китаї це дерево важають священним і садять його лише біля храмів. 
Недавно трапився досить цікавий випадок: журавель, що прожив у зоосаді 45 років, задумав тікати, але, піднявшись високо в небо, втратив орієнтацію, крила, які відвикли від льоту, переставали діяти. В цей час літав літак. Льотчик, помітивши журавля, притишив літ. Журавель спокійно сів у кабіну і з льотчиком прилетів у Миколаїв. Тепер він повільно походжає по своїй «резиденції», не звертаючи уваги на відвідувачів акваріюму-зоосаду, і певно, вже не думає тікати. Л. Гр.
Чи знаєте Ви?
Що блискавка ніколи не попадає в птиць, бо вони покриті пір’ям, а пір’я є чудовий ізолятор електрики. 
Що коли б не опір повітря, град був би також нищівний, як кулеметний вогонь. 
Що найважча книга в світі є грецька історія Аттіки. Книга важить цілий центнер.
Що гори на місяці досягають 8 кілометрів височини. 
Що людство розмовляє 2796 мовами. Коли додати до живих мов і мертві, то можна вважати, що за всю свою історію людство розмовляло 6760 мовами. 
Що новий метал полоній, який добувається в Канаді, в 57.000 раз дорожчий за золото. Одна унція (31 грам) цього металу коштує 2 мільйони долярів. 
Що на поверхню сонця щоденно падає до 400 мільйонів метеоритів. Що у Німеччині щороку 4 мільярди марок ідуть у повітря димом з цигарок.
Що чувати в світі
Підчас відвідин у Білому Домі предсідники обидвох більших професійних спілок ЗДА, АФЦ і Ціо, Уїлєм Грін та Філій Марей, загрозили, що вони не піддержуватимуть програму платень і стабілізації цін уряду, якщо не будуть пороблені негайно заходи, щоб обнизити ціни до їхнього рівня з вересня 1942 р. Покидаючи Білий Дім, Грін і Марей заявили, що зроблять все, щоб повалити адміністратора для справ цін, Прентіз Бразн, якщо він не погодиться з вимогами робітництва.
