БУТИ ГОТОВИМ!
Події на всіх фронтах доказують, що героїчність і залізна здисциплінованість та притомність німецьких вояків перемагають навіть там, де ситуації несподівано ускладнюються та створюють грізні моменти. В Італії, де зрадницькі італійські генерали хотіли Німцям устромити ножа в плечі, німецький вояк не дозволив себе за скочити подіям, знівечив усі підлі плани зрадників, опанував положення та громить англо-американські десанти на італійській землі. На цілій довжині великого Східнього фронту німецький вояк із найбільшою посвятою стримує оскаженілу хлібну офензиву совєтів, заступаючи своїми грудьми Европу і людство перед потопою червоної орди. Генерали і вояки стоять на широких просторах України в першій лаві, борючись, до останньої краплини крови проти дикої навали, що несе Европі руїну. Вони боряться там з вірою у перемогу і перемагають. 
В ті великі дні, де на полях боїв, а зокрема на скроплених кров’ю ланах України вирішується доля Европи, світу, а найперше нашого краю, тисячі українських юнаків горять святим і глибоким патріотичним бажанням, стати пліч-о-пліч із німецькими вояками та своєю участю у цих боях, спричинитися до розгромлення зненавидженого большевизму та остаточного визволення України. Тисячі український юнаків вже давно зодягнули уніформу Українського Визвольного Війська і мають честь бути учасниками боїв, але десятки тисяч інших ще цієї почести не дочекалися і з нетерпінням вираховують дні, коли їхня вояцька мрія буде здійснена.. До Редакції «Українського Добровольця» надходять щоденно сотні листів: від військовополонених, від тих українців, що вже допомагають німецьким збройним силам, від робітників, інтелігентів, студентів і інших. В усіх їхніх листах відбивається палка любов до Батьківщини та готовність віддати за неї життя. 
До всіх тих кращих українських патріотів, що віру в Україну і любов до Рідного Краю ставлять понад батька і матір, понад усе на світі, кличемо: будьте готові. Стій те на своїх дотеперішніх місцях праці й обов’язку, бо тотальна війна вимагає жертви, дисципліни і ладу всюди. Чи ви артилеристи протилетунської оборони чи звичайні робітники — виконуйте чесно свої обов’язки та вірте, що прийде і ваша година. Настане час, коли німецьке командування покличе вас, так як покликало ваших побратимів до У. В. В., що вже залізом і кров’ю пишуть нову історію України. Настане час і всі, що хочуть бути вояками України та з братерстві зброї з героїчною німецькою армією хочуть розбивати криваву потвору большевизму підуть, з крісом у перші лави.
Але покищо треба бути духово готовим. Залізна дисципліна, бездоганне виконування обов’язку, ідеалізм та віра у справу — оце прикмети новітніх українських вояків. На всіх фронтах виковується доля України. Там де стоїте, там ваше завдання і ваша честь. Гартуйтесь до майбутніх боїв! Український вояк мусить бути вояком цілою істотою. Не розчаровуватися, не хитатися, завжди бути готовим!
«Доки Гітлер має такі дивізії...»
Підполковник естетської армії га дав, що він на шляху до Полтави чи до Дніпра, коли вояки панцирної СО дивізії «Дас Райх» його перейняли й завернули назад на поле бою. Він не просто впав з печі, бо останні дні його навчили, що гнучкий фронт не обов’язково є слабкий фронт. Для нього й для його полку протиудар був досить відчутний, Щоб охолодити запал і остудити палкі мрії проукраїнський хліб, ціль і мету їхнього наступу. Там, де хвилевий успіх їм увижався на картах та шкіцах наступу, вже позначилась, поразка в душах наступаючих, передові клини яких, бувши відрізані залізними засувами німецької оборони, почали спливати кров’ю. Підполковник, проте, умів тлумачити ознаки бою. І йому лишилося тільки безнадійно похитати головою й сказати: «Доки Гітлер має такі дивізії, він мусить виграти війну». 
Слава Богу ми не потребуємо опирати нашу самосвідомість на безнадійних висловах большевицьких полкових командирів. Головні свідки нашої сили до нас ближчі, ніж якийсь там большевицький генштабовець, якому доля дозволила знайти шлях до німецького полону. 
Вони всі, від німецького генерала до ґренадира, який лежить під пекучим промінням сонця до краю виснажений від втоми й спеки, всі вони стали ремісниками війни, до сировин якої, як це не сумно буває часом, належить кров. Вони обгорнули тонке плетиво нервів людського азбестом нечутливости самих себе і не думають дрібними думками особистого життя, коли вони вже прямують своєю дорогою до цілі. Вони поспішають вперед, щоб кинути свою вагу на терези вирішення. Вони не питають про те, що хоче знати маловір’я. Вони відбивають, вони атакують і відкидають ворога, як того вимагає від них закон моменту.
Їх нерухомі, обличчя, є водночас лицем війни, на якому відбиваються не відчуття, а сили і рухи. Їх не цікавить, скільки, танків підуть через найближчу височину. Але вони їх переймуть, обкружать або відкинуть назад. Коли ж їм доводиться поступатись, коли перевага ворожих сил відриває їхні руки, що вчепилися за лісок, за село, окраїну міста, тоді вони йдуть без жадної думки назад у безпечне місце. Вони мацають навколо себе, шукають і міркують, як завзяті робітники, які хотять пересунути важкий тягар, не знайшовши перед тим відповідного важеля. Вони не стали машинами. У їх б’ється серце живих людей. У далеких закапелках їхньої свідомости затаївся страх, властивий усякому створінню. У думці в їх їхні жінки, їхні діти, батьки, з якими вони хочуть жити. Але вони сто раз покидають рятівну долину збереження власного життя і видираються на одиноку гору геройства, за якою, — хто зна де? — одного дня відкриється брама перемоги. 
Треба довгий час пожити з ними, самому стати одним з них, щоб змогти виміряти силу цієї таємниці. Треба знати, що відбуваєтеся всередині їх, коли вони, — в котрий раз! — ідуть в атаку, яка кожного разу може бути для них кінцем. Вони не роздумують довго про те, що большевицькі армії намагаються дістатися в Україну. їх не паралізує уявлення про надзвичайне, про не безпечне для життя. Вони безмовно йдуть туди, куди їм наказано, і докладають усіх сил, щоб на цьому місці відвернути долю. У чудо вони не вірять. Ні в німецьке, ні в вороже чудо. Вони вірять лише в самих себе і застосовують свої сили дбайливо, майже математично. 
Багато серед них щойно саме перейшли той міст, що веде з Німеччини на фронт. Це хлопці по вісімнадцять чи дев’ятнадцять років, які пройшли основний піхотний вишкіл у Німеччині або в західніх областях і після цього сформовані в таборах польових рекрутів у бойові одиниці для війни на сході. Вони проходять сильні бойові вправи, сплять на українській землі, їдять фронтовий хліб і пристосовуються тілесно й душевно до своєрідних умов по той бік Дніпра. Одного дня, коли гураґанний вогонь артилерії розпочинає їх перший бій, вони вже перестають бути новаками. Війна немов або втратила або зменшила свої загрозливі несподіванки для них. Бій на сході більше вже не є для них чимсь невідомим. 
На думку командування фронтових військ, табір польових рекрутів належить до таємниць німецької сили. Шлях до війни мусить вже сам собою бути шматком війни. Що раніш, що реалістичніше, що жвавіш він буде пройдений, то ближче провадить він до успіху. На цій підставі в майбутньому треба буде надати ще більшої ваги вишколенню рекрутів у полі. Контакт між вправою й справжнього дією мусить бути тісніший, останній крок від рекрута до східнього бійця має бути ще коротший і певніший. 
Мабуть це побажання фронту вже виконано. Але й тоді не є зайвим наводити його обґрунтовання, бо воно скероване до тих, хто хотів би якомога довше бачити своїх синів, братів і чоловіків у залогах рідних міст. Що дужче підготований молодий солдат до бою, це мусить бу ти кожному зрозуміло, то менш страху він у бою набереться. Але дивізії, до яких прибуватиме вправне, вже загартоване поповнення, будуть дужчі й матимуть менше втрат. Це є також одна з дрібних премудростей війни. В ній відбивається розумна, батьківська відповідальність генерала, як і хоробрість командирів та безвідмовність ґренадирів.
Китай після шести років війни
За повідомленням Японської Головної Кватири, чунгкінські війська втратили за останні 12 місяців: убитими 457.800 чол., полоненими й перебіжчиками 245.000 чол. і 270 літаків. В руки японців дісталися 1.1,00 гармат, 4.150 скорострілів і 16.000 брт корабельного тоннажу. 
Японці втратили за цей же час 8.281 убитими і 44 літаки. Основним завданням і японців і китайців є усунути з Східньої Азії англійських та північноамериканських імперіялістів. В цьому, однак, перешкоджає ставлення Чанкайші, який із зброєю в руках став на боці імперіялістичних держав проти Японії. Остання змушена була 6 років тому розпочати очищення Китаю від військ Чанкайші та приєднаних до нього китайсько-комуністичних армій. 
8 грудня 1941 року Японія, продовжуючи операції проти чунгкінгських військ, оголосила Англії та США війну на терені Великої Східньої Азії. Вона не вважала себе в стані війни з Китаєм, а лише намагалася із зброєю в руках ліквідувати конфлікт, викликаний Чанкайші. 
У лютому 1941 року японському урядові вдалося створити новий китайський національний уряд під керівництвом Ванцінвея з осідком в Нанкіні. В наслідок мудрої японської політики, уряд Ванцінвея здобуває у Китаї чимраз більшу силу та авториет. Японці цілком щиро бажають утворення нової китайської держави, незалежної від імперіялістичної Англії, Північної Америки та Совєтського Союзу. Всі колишні концесії, а також виробні, зайняті японськими військами, передано у розпорядження китайського національного уряду. Крім того, Японія запроваджує в Китаї новий лад, при якому Японія придбає собі в особі китайського народу вірного друга й сильного союзника. 
Більшість китайських народніх діячів, торгівців, науковців та велика маса китайського народу зрозуміли, врешті, що їхнє краще майбутнє залежить, в першу чергу, від чесної співпраці з японським народом. Лави армії Чанкайші з дня на день тануть, значна кількість його генералів разом з підлеглими їм військовими частинами переходять на бік нанкінського національного уряду. Значення і вплив китайського совєтського уряду зведено зараз нанівець, китайські комуністичні загони не мають уже симпатій серед широких мас китайського населення, яке бажає спокою, перестає вірити в «більшовицький рай» і ненавидить імперіалістів. Китайський народ вірить, що з допомогою Японії Китаєві вдасться в скорому, часі загоїти рани, завдані довголітньою громадянською війною, завести порядок в країні, широко розвинути промисловість та сільське господарство і стати справді незалежною, сильною державою у Східній Азії, як колись, про це мріяв один із найвидатніших китайських державних мужів Сунятсен.
НІМЕЦЬКИМ КОРЕСПОНДЕНТ ПРО ПОДІЇ В ІТАЛІЇ
Один німецький воєнний кореспондент так змальовує події в Італії в дні 9. вересня: 
Від ранку 9 вересня над колишньою італійського прикордонною стацією над Бренером повіває прапор зі свастикою. Гірським проходом, який досі творив кордон між Німеччиною і Італією, їдуть військові поїзди. На звичайних стадіях комунікація проходить нормально. Автострадою вздовж залізничної лінії в північному напрямку сунуть без конечні ватаги обезброєних італійських старшин і вояків. На залізничному шляху італійські, залізничні службовці виконують свою звичайну службу. Багато з них поздоровляють на фашистівський лад. Та й між обезброєними старшинами й вояками бачимо зовсім надійні, обличчя. 
Треба сильно відмітити втіху німецьких вояків, що на південному терені війни, в такому багатому в можливі несподіванки, врешті прояснилося. Особливо відчувають це німецькі формації, що боролися на Сицилії. Вони шанують італійського товариша зброї, що вірно і мужньо з ними разом боровся. Але вони гидяться тими елементами, що вже на Сицилії зраджували і тепер оце хотіли німецьким частинам вбити ніж у спину. Жаль кожного чесного італійського вояка, який тепер ось так само мусить нашарувати на північ, як і репрезентанти зради. Але придивляючися до облич у колонах, можемо завважити багато поглядів очей, з яких говорить надія на майбутнє. А в південному напрямку прокочуються безконечною рікою змоторизовані німецькі війська, в готових до бою формаціях. В гірському просмику над Бренером уставлено важку змоторизовану протилетунську артилерію. Найкращі німецькі відділи стоять готові прийняти англійців і американців.
Великий радіоконцерт у Львові, присвячений Галицькій Дивізії
В дні 16 ц. м. відбувся у Львові, в залі оперного театру, великий радіоконцерт бажань для вояків Галицької Дивізії. Концерт відбувся заходами державної радіовисильні при співпраці УЦК й Військової Управи, та пройшов з повним матеріяльним і моральним успіхом. 
Багато удекоровану залю заповнили гості — представники влади з губернатором д-ром Вехтером у проводі, представники армії, УЦК, Військової Управи й ранені вояки. 
Концерт почався трембітними фанфарами й музичним сигналом оркестри, потім м-р Кушнір склав від Військової Управи й УЦК подяку губернаторові, представникам влади та державної радіовисильні за уможливлення цього першого радіоконцерту бажань. 
Уставлені на сцені: симфонічна оркестра (дир. Л. Туркевич). мішаний хор львівського радія (дир. Є. Козак), хор «Сурма» (дир. О. Плешкевич), хор Галицької Дивізії (дир. В. Осташевський), оркестра мандоліністів з Печеніжина (дир. В. Якуб’як), жіночий квартет «Богема», бандуристи і вкінці солісти: В. Тисяк (тенор), Л. Рейнарович (баритон), Софія Гаврищук (меццо-сопран), М. Сабат-Овірська (сопран), Ніна Шевченко (альт), Ольховий (бас) та Габрид (цимбаліст) — виступали по черзі, збираючи гучні оплески. Зокрема сердечно вітали слухачі дивізійний хор. Кожну точку програми заповідав 3. Тарнавський.
Наприкінці концерту керманич радіовисилень Г. Г., п. Бош, подав приявним на залі вислід грошевої збірки, що дала досі 2.308.684 зол. Вислід збірки — наявний доказ співпраці зацікавлених у концерті чинників. Гроші передано в руки голови Військової Управи, полк. Бізайца, який подав до відома, що вони будуть використані тільки на культурні потреби Галицької Дивізії.
Концерт, що його програма стояла на високому мистецькому рівні, закінчено бравурним козачком Л. Ревуцького у виконанні симфонічної оркестри.
ВИРІВНЯННЯ ФРОНТУ ДАЄ НОВІ РЕЗЕРВИ
ПЛЯНОВІ РУХИ НІМЕЦЬКИХ ВІЙСЬК НА СХОДІ
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил випустило минулого тижня повідомлення, яке говорить про теперішнє положення на східному фронті: 
«В оборонній битві, яка лютує понад 2 місяці на Сході, большевикам, не зважаючи на їх чисельну перевагу, ніде не вдалося розірвати наш фронт та дійти до оперативних успіхів. Де наші війська покидали терен, там діялося це завжди пляново в повному ладі, при чому зберігано суцільність фронту. На південному і середньому відтинках східнього фронту, де лежить увесь тягар ворожих атак, проходить саме широко закроєне вирівняння фронту, через яке здобуто нові резерви. В рямцях цих рухів, з метою відв’язатися від ворога, евакуовано міста Новоросійськ і Брянськ після повного знищення всіх важливих споруд. На захід від Єльні і на південь від Білого відбито атаки великих совєтських сил серед важких ворожих втрат у людях і, зокрема, великих втрат у повзах; поодинокі вломи відокремлено. На південь від Ладозького озера ввесь день постійні ворожі атаки залишилися без успіху. З інших відтинків східнього фронту повідомляють лише про місцеву боєву діяльність. 52-га ловецька ескадра здобула на східньому фронті також 7-тисячну, перемогу в повітрі. 
Запеклі бої на ворожому висадному причілку в середущій Італії і далі йшли з неменшою завзятістю. Біля Салерно вдалося ще більше звузити ворожий висадннй причілок. В районі Еболі, де ворожий опір значно скріплюється, наші війська знищили відрізані північно американські боєві групи та при цьому захопили полонених і здобичу. Ворожих спадунів, що зіскочили на запіллі нашого боєвого фронту, знищено. Щоб відтяжити свої над щерблені висадні війська, ворог кинув на суходіл у південній частині заливу біля Салерно нові великі сили. Тут йдуть нові завзяті бої. Летунство кількакратно атакувало скупчення ворожих кораблів. При цьому так важко влучено бомбами воєнний корабель і один нищильник, що з їх знищенням треба рахуватися. Кілька інших кораблів пошкоджено. 
Кілька днів тому на Адрійському морі група німецьких швидкоплавних човнів під проводом морського старшого поручника Шмідта, затопила 1 торпедний човен, 2 міноловні човни, та 1 сторожений човен уряду Бадоліо. Крім того ці човни захопили військовий транспортний корабель «Леопарді» з тисячею італійських вояків, який відбував свою першу плавбу, та ще 3 пароплави. Прибувши до одної великої адрійської пристані, вони примусили тамошнього морського команданта і міського префекта скласти зброю. Охоронювальні судна одного німецького конвою затопили біля західнього норвезького побережжя 1 атакуючий бритійський швидкоплавний човен та збили 1 торпедний літак.
Комунікат Верховного Командування від 23. 9. сповістив, що відв’язувальні рухи німецьких військ, не дивлячись на запеклі совєтські наступи, які на середньому відтинку фронту стали ще сильніші, відбуваються у передбаченому порядку. Згідно з приказом покинено Полтаву після знищення важних воєнних споруд. На схід від середнього Дніпра між Черкасами і Черниговом ворог суне з великими силами за власними відв’язувальними рухами. Йдуть важкі бої.
На південний схід від Гомеля і в районі Смоленська знівечено у завзятих боях всі спроби ворожих проривів. 
При тому зокрема відзначилися 18 шлеська дивізія панцерних ґренадирів, 25. віттемберзька дивізія панцерних ґренадирів і 35. баденсько-віттемберзька дивізія піхоти. 
В ході місцевих боїв у південній Італії біля Контурзі усунено протиударом переходовий влом у німецькі лінії. Проти східнього фронтового відтинка ворог підводить нові сили, не переходячи одначе досі до наступу. 
У сутичці з британськими скорими човнами, вночі на 22. вересня біля Ле Гавр, забезпечуючі сили воєнної фльоти пошкодили так тяжко один човен, що треба рахуватися з його знищенням і осягнули численні попадання на трьох дальших скорих човнах.
Італійські човни під німецьким командуванням 
Саме наспіла відомість, що італійський капітан фльоти, Енцо Ґроесі, відзначений лицарським хрестом, зголошуючися особисто у найвищого команданта німецької воєнної фльоти, великого адмірала Деніца, заявив свою готовість і готовість підпорядкованих йому відділів продовжувати боротьбу по боці Німеччини. Себе і свою залогу він віддав у розпорядження головного командування німецької воєнної фльоти. Таким чином всі італійські підводні човни, стаціоновані на Атлянтійському океані, підпорядковані головному німецькому командуванню.
Гетьман Іван Виговський
Після смерти Богдана Хмельницького (1657 р.), в Суботові на раді козацька старшина обрала на гетьмана генерального військового писаря Івана Виговського, високо освічену людину й визначного політика. Але основна маса козацтва не симпатизувала Виговському, хотіла, «задля батькової слави», мати гетьманом Богданового сина — Юрія. В наслідок цього на Запоріжжі незабаром виникла опозиція. 
Московський уряд, користаючись з скрутного становища Виговського, спішно вводив в українські міста війська і, воєвод, передаючи їм всю повноту влади, помалу змінюючи всі порядки на московські; таким чином, підпорядковано було й українську церкву московському патріярхові. 
Підступна й двоєдушна політика Москви обурювала чесного й запального гетьмана, який прагнув продовжувати й розвивати великі ідеї, заповідані Богданом. Остаточно зневірившись у Москві, Виговський почав діяти на власну руч. Насамперед він відновив переговори з Польщею, розпочаті ще Богданом, і нав’язав зносини з Швецією та Кримом. 
В травні 1658 року Виговський з татарською потугою вирушив проти Пушкаря, полтавського полковника, який претендував на гетьманство, і під Полтавою вщент його погромив. Розуміючи, що з Москвою все покінчено, гетьман уже відверто поновив зв’язки з Польщею. 
Польський сейм, не гаючись, відрядив до Виговського делегацію, яка 16 вересня 1658 р. уклала з ним в м. Гадячі трактат, відомий під назвою Галицького. За цим трактатом Україна, в складі воєводств Київського, Чернігівського та Брацлавського, мала становити єдину країну, вільну й незалежну. Під назвою Великого Князівства Руського, вона єднається знову з королівством Польським та князівством Литовським. Усі три країни становлять єдиний союз на чолі з королем, якого обирають всі три народи. 
Велике Князівство Руське, згідно з угодою, само порядкує своїми справами, мов самостійна держава. Виборна рада видає і касує закони. Виконує постанови ради гетьман, якого обирають довічно вільними голосами. Затверджує гетьмана король. 
Князівство має своїх міністрів, свій суд, всі справи в якому провадяться українського мовою, має скарбницю, для якої само карбує монету. 
Кількість війська встановлюється, за Гадяцьким трактатом, в розмірі З0 тисяч козаків і 10 тисяч регулярної армії; командує ним гетьман. Без гетьманського дозволу ніякого війська не вільно приводити в Князівство. Унія касується, а церкви, що їх позабирали католики та уніяти, вертаються православним. Православне духовенство має ті самі, права, що й католицьке. Митрополит дістає місце в сенаті нарівні з католицькими єпископами. В Україні має бути дні вищі школи — академія в Києві, рівна правами з краківською, і друга в будьякому іншому місті. 
Гадяцька угода має величезне значення, як спроба створення української державности. Хоч пакти її й не були здійснені, але вони дуже цікаві для нас, як яскравий вираз прагнень української старшини. В петиції, висланій на сейм в 1659 р., зроблено в ній, крім того, істотні поправки, одна з яких вимагала заведення до складу Великого Князівства Руського — Галичини, тобто об’єднання майже всіх українських земель. 
Ще тривали переговори з польським урядом, а Виговський уже розпочав війну проти Москви. 
Дізнавшись про трактат з Польщею, московський уряд завагався і розпочав з Виговським переговори, обіцяючи йому цілковиту амнестію і деякі поступки відповідно до Гадяцької угоди. 
Становище гетьмана було дуже тяжке. Від Польщі, виснаженої війною, підтримки він майже не мав. Ворожий рух проти нього на Лівобережжі зростав день-удень. 
Широкі народні маси не довіряли гетьманові, вірили поширюваним чуткам, ніби Виговський хоче підбити Україну під Польщу. Відштовхували від гетьмана народ також і польські загони, які, бувши в складі його військ, чинили серед населення безчинства й грабіж. 
На початку 1659 р. Виговський виступив за Дніпро. Назустріч йому рушив московський воєвода Трубецкой, з’єднавшись з українськими загонами, ворожими гетьманові. Тоді Виговський знову відступив на правий берег, а Трубецкой пішов у Сіверщину і обложив Конотоп. Облога, тривала 2 1⁄2 місяці. Славну сторінку в історію України вписали героїчні оборонці Конотопу. Тим часом на допомогу Виговському прибув кримський хан, і вони разом кинулися визволяти Конотоп. Московське військо зазнало тут страшної поразки, а сам Трубецкой втік. 
Проте, Виговський не зумів використали перемоги. Московські залоги на Лівобережжі задержались. Запорізький кошовий Сірко, преславний воїн, але невдалий політик, разом із запоріжцями рушив на Чигирин. Це змусило Виговського вийти з Лівобережжя раніше, ніж були знищені московські залоги. 
У вересні 1659 р. недалеко Білої Церкви зійшлися військо Ю. Хмельницького і нечисленні загони Виговського. На раді, що тут відбулася, обрано було гетьманом Юрія Хмельницького, якому Виговський і віддав гетьманські клейноди. 
А втім, Виговський не припинив своєї діяльности. Стараючись добитися здійснення Гадяцької угоди, він впливав в цьому напрямі і на нового гетьмана. Ще кілька років не втомно працював він на благо своєї батьківщини. Поляки зрозуміли, яку небезпеку являє для Польщі ця безкорисна тепер для них людина, і вирішили його знищити. У березні 1664 р., за безпідставним обвинуваченням у зраді і в спробі вчинити повстання проти Польщі, Виговського, що був тоді київським воєводою, розстріляно. 
Україна шанує і вічно шануватиме пам’ять славного гетьмана. Івана Виговського — вірного продовжувача Богданової справи, який тіло й душу поклав за свою вітчизну. 3. Г.
Українська родина
Де згода в сімействі, 
Там мир і тишина. 
Щасливі там люди. 
Блаженна сторона, 
Їх Бог благословляє, 
Добро їм посилає 
І з ними вік живе. (Котляревський). 
Так, Бог завжди жив в українській родині. Він ніколи не переставав підтримувати її дух і надії, він щоразу ніс замирення і заспокоєння в тиху хатину. А благословенні ним люди вірили, бажали й працювали для кращого майбутнього. Вони, чи знедолені війною, чи вигнані з власних осель, чи ограбовані сусідньою нацією, знову й знову ставали на ноги, вперто відбудовуючи своє господарство з надією на Бога, з гарячого молитвою. 
І побут української родини, її традиції — все те міцно й нерозривно зв’язане з вірою і реліґією. Українець, хай то було в полі, чи в хаті, жахався навіть однієї думки — обмовитися «поганим» словом. І цікаво, що назва «нечистого» виходила з ужитку в нашій мові, замінюючись іноді словом «кат». Це, по-перше, через те, що українці не хотіли говорити «чорт», а по-друге тому, що, кат — людина, яка вбиває беззбройних і немічних людей, — стояв морально в українців дуже й дуже низько. Саме від такої заміни й пішли: «Кат його знає!». «Кат із ним», «Казна що!» Лайливих слів українська мова майже не знала. 
В родині батько найстарший. Він найбільше працює, йому й перша шана. Всі чекають на нього за столом, доки він сяде і перший зачерпне ложку борщу. Потім — мати. Вона господарка в домі, права батькова рука, і без неї його хазяйство пішло б прахом. І хоч любить вона увечері погомоніти на призьбі з сусідками, але це вже після того, як робота закінчена і прийшов час відпочинку. 
Те, що говориться між батьками в хаті, не мусить бути винесене за її межі — це справа інтимно-родинна і вона завжди залишається між членами сім’ї. 
Діти шанують батьків, батьки люблять дітей, турбуються про них, і всі живуть у повній згоді. 
Так було, споконвіку, так воно є й тепер; тільки частина нашого люду, яка підпала під чужий вплив, зрадила звички і традиції своїх прадіді.
Найбільшу ролю тут відіграли жиди й большевики. Довго і вперто не піддавалися українці настроям Сходу. Але ж крок за кроком ламали славні традиції нашого народу. Незабаром в українській мові знайшла собі місце російська лайка. Скоро всі сім’ї були загнані в колхози, щоб там поставити їх на комуністичну ногу. В містах утворювалися різноманітні комунальні гуртожитки. Діти, повертаючись зі школи додому, могли невдячно гримнути батькам: «Мене совєтська власть виховала!». А на вулицях українських міст ходили демонстрації голих большевиків, які кричали: «Геть сором!». 
Українці із своєю патріярхально суворою мораллю ставилися до цього вороже. Передова інтелігенція, кращі люди української нації повстали проти такої невиданої розпусти, проти знищення родинного щастя. І не зважаючи на те, що Україна платилася тисячами синів за свою сміливість, ніколи та боротьба не припинялася ні на мить. Точиться вона, кривава й остаточна, і тепер, несучи смерть ненависним катам України московським—жидо-большевикам. Андрій ЧУМАК
МУСОЛІНІ ПРОМОВЛЯЄ ДО ІТАЛІЙСЬКОГО НАРОДУ
В суботу 18. вересня Мусоліні промовляв в римському радіо до італійського народу. У своїй промові Дуче нап’ятнував ганебну зраду італійського короля й маршала Бадоліо. Мусоліні висловив подяку німецькому народові й його провідникові Адольфу Гітлеру за виявлену ними вірність супроти союзника. Накінець Мусоліні сказав: 
«Сподіючися, що нашого руху ніщо не зупинить, хочу піднести такі вимоги: 1) знову взяти зброю та боротися по боці Німеччини, Японії і інших союзників. Лише кров може змити ганебну сторінку історії нашої батьківщини. 2) Негайно розбудувати армію, яка об’єднується довкола міліції, як своєї основи. Може перемогти лише той, що зі зброєю в руці бореться за свою віру і свою справу. 3) Відсунути зрадників, зокрема тих, які визнали новий уряд. 4) Відсунути плютократію та створити соціальну базу, на якій зможе станути держава. 
Чорні сорочки та їх вірні прихильники в усій Італії! Кличу вас знову до праці і до зброї. Радість ворога з приводу капітуляції Італії зовсім не значить, що перемога вже в його руках, і то тим більше, що наші союзники, Німеччина й Японія, будуть боротися до остаточної перемоги і ніколи не думають про капітуляцію».
Свою промову закінчив Мусоліні вогненним закликом до всіх італійців, боронити батьківщину.
Об’єднання німецьких дивізій біля Салерно
Важкі бої, що вже два тижні проходять в області Салерно, не принесли сподіваного оперативного успіху бритійсько-північноамериканським інвазійним військам. Їм не вдалося відрізати німецькі дивізії, що знаходилися у південній Італії. Проти чисельно переважаючих сил перешкодили наші війська всякому поширенню ворожого висадного причілка. В протиатаці стиснено ворога на вузькій прибережній смузі, не зважаючи на сильний вогонь корабельних гармат. Ворог зазнав при цьому важких втрат. Таким чином вдалося об’єднати власні війська, які, після повного знищення всіх важливих споруд, стягнено з Калябрії й Апулії, з дивізіями в області Салерно. 
Таким чином вповні зведено внівець бритійсько-американський оперативний плян, що базувався на зраді Бадоліо. Цей великий оборонний успіх уможливили енергічний німецький провід та зразкова постава війська, яке, не зважаючи на велику ворожу, перевагу в повітряних і морських силах, видержало наступ вісьмох піхотних і панцирних дивізій. 
За дотеперішніми, ще не повними повідомленнями, ворог втратив більше, як 10.000 вбитими і раненими та 4.429 полоненими, 153 повзи, 54 гармати, 62 гранатомети й ракетомети та багато легкої й важкої піхотної зброї і безчисленну кількість воєнного приладдя, яке знищено або здобуто. 
В боротьбі з ворожою інвазійною фльотою летунство й воєнна фльота затопили в часі між 8 і 17 вересня три кружляки, два нищильники, один торпедний човен, 15 висадних човнів і 9 транспортних кораблів, разом на 58.000 брт. Крім того два кружляки, три нищильники, один висадний човен, один великий корабель-цистерну та 7 транспортних кораблів на яких 35.000 брт так важко влучено, що треба рахуватися з їх знищенням. Крім кількох інших воєнних кораблів пошкоджено поділами 125 транспортних кораблів і кораблів-цистерн на яких 600.000 брт., 9 висадних човнів і одно сторожеве судно.
ЗДА доставляли Совєтам нездалі повзи
З німецького військового боку стверджено, що в останніх тижнях підчас боїв на східньому фронті вже не появлялися північно-американські повзи, хоч Америка доставила Совєтам 4.000 повзів. Про причини цього явища довідуємося з зізнань полонених вищих совєтських старшин. Вони стверджують, що американці доставили Совєтам перестарілі типи повзів. У боях біля Білгороду німці в короткому часі знищили понад 3.000 таких американських повзів старого типу. Обурення серед совєтських панцерних формацій було таке велике, що сов. провід перестав вживати американських повзів. Совєтські старшини зізнали ще, що Совєтський Союз замовив був американські повзи модерної конструкції, одначе Америка їх не доставила, бо американці зарезервували їх для власних військ.
Уесесерівська крамниця
ФЕЙЛЕТОН
У зв’язку з деякими змінами на фронті серед «вождів» українського народу помітна не абияка метушня. Та воно й не дивно: треба ж їм, на решті, відчинити свою крамничку, яка вже близько двох років стояла зачинена. Отож вони і взялися ремонтувати її. День і ніч працюють. Шкребуть, чепурять, миють, вимітають, витирають, фабрикують, малюють вивіску... Знадвору повивішували скриньки з написами: Для секретних сообщений. Тобто для доносів. 
А в середині приміщення вже відбувається. торгівля. Крамничка має кілька відділів. Ось вам бакалія. Що тут є? Який крам? Риб’ячі хвостики (рибу відправили до Москви). Свинячі ратиці (свиней теж відправили до Москви). Юшка з раків (раків так само відправили до Москви). Тут же таки стоїть бочка з московським квасом. За прилавком стовбичить Нікіта Хрущов. Тримаючи в руках повний кухоль московського квасу, соратник «великого» Сталіна заохочує покупців: 
Вот квас так квас: 
Только в Москве да у нас! 
Сам Сталин наливал, 
А я випивал. 
Квас! квас! квас!... 
Поруч бакалії лежать музичні інструменти. Власне, московські балалайки. Хрущов і ними відає. Ось він поставив кухля на прилавок, бере до рук балалайку. Раз, два, три — вдарив по струнах і завів: 
На задворках чепуха 
варила варенье, 
Мук с'ела петуха 
В это воскресенье 
Отак Хрущов дбає за соціалістичну змістом і національну формою українську культуру.
Далі — відділ Галянтерії та парфумерії. З поличок визирають етикетки мила «Сосо» (без води миє), бритви «Иосиф Сталин» (без миля голять), зубна паста «Енкаведист» (без щіточки чистить зуби). За прилавком стоїть Корнієць, вигукує: 
Московські голки, нитки, мило, пудра, 
Щоб Україна була щаслива й мудра!... 
Навпроти — скоб’яний відділ. Тут є різноманітний крам. Замки — замикати українцям роти. Підкови — підковувати українців, щоб не сковзалися по дорозі до комунізму. Поливалки — поливати квіти в сталінському раю. І інший крам. Продавець тут — Гречуха. Він ні на хвилину не вгаває: 
Московський крам, крам, крам! 
Але дурно нікому я його не дам. 
І не, думайте, і не гадайте, 
А кишені мерщій свої вивертайте... 
Ще є чимало тут усякого краму. Ярма — запрягати в них український народ. Батоги — гнати українських селян до колхозів. Московські гребінці — стригти українців під москалів. Личаки — щоб швидше бігати від черги до черги. Одне слово, асортимент краму великий! 
Знадвору біля дверей стоять двоє закликальників, які закликають українців заходити до крамнички. Тут, розуміється, будь-кого не поставиш. Треба поставити таких людей, які з найбільшою ефективністю могли б вплинути на українців. Тим то на закликальників Хрущов призначив українських поетів орденоносців — Павла Тичину та Миколу Бажала. Чи по волі, чи по неволі — не знаємо, але ролю закликальників вони виконують блискуче.
Тичина (тенорком): 
Хлопці, дівчата, молодиці, 
Заходьте но до усесерівської крамниці 
Тут вам буде і гарно, і мрійно, 
І навіть енгармонійно... 
Бажан (баритоном): 
Ей навались, українці, навались, 
Навались, кажу вам, у кого гроші завелись, 
А в кого порожній гаманець, 
Той неси сюди сот із три яєць... 
А потім дуетом: 
Московський крам, крам, крам! 
Рекомендуємо купити вам! 
Крам — вам! 
Вам — крам! 
Ще раз кажемо, закликальники з них не абиякі. 
Проте, українці не дуже то поспішають до уесесерівської крамниці. Осточортіли, — кажуть вони, — нам за двадцять чотири роки риб’ячі хвости та свинячі ратиці. І дивиться на них не хочеться. 
Тим то, крім закликальників, «вожді» українського народу мають ще й заганяльників. Та ви їх знаєте — енкаведисти! Ці вдаються до інших засобів. Вони в «добровільно обов’язковому» порядку заганяють українців до усесерівської крамнички. А не йде хтось — силою тягнуть. 
— Иди, говорят тебе русским языком! 
Ну, коли українець почує, що йому «говорят русским языком», він змушений іти до тієї крамнички.
Там його обмірюють, обважують, обдурюють... Отак торгує уесесерівська крамничка. І далі готується вона обдурювати україський народ. Анатоль Гак
Поліпшення життєвого рівня сільського населення в Україні
По переміні колгосів у громадські господарства передано звільненим від большевизму селянам України до одного гектара землі у безкоштовне користування. Це наділювання землі, яке введено поряд зміни громадських господарств у хліборобські, спілки, вже майже цілковито переведене, а частинно селяни дістали вже також власницькі грамоти. 
Приділюючи побільшену присадибну землю, виявило німецьке управління свою віру у волю розбудови українських селян та свою подяку за дотеперішню пильну спіпрацю в розбудові та будівництві сільсько-господарської продукції. Воно, очікує не лише побільшення продуктивності селян у хліборобських спілках, але також зрозуміння для заходів німецького управління з метою постачання війська і Райху. 
Побільшення присадибної землі, виявило дуже добрий вплив на рівень життя сільського населення. Продукти присадибної землі поставлені в розпорядження селянам в цілости, крім незначних повинностей у заготівлі насіння, городини та технічних культур. Крім цього присадибна земля вільна від повинностей та податків і має служити на те, щоб забезпечити селянам прохарчування сільських родин та харчування їх тварин. 
Внаслідок допомоги німецьких сільсько-господарських провідників, які допомагають селянам радою та ділом в розподілі та обробітку присадибної землі, зібрані селянами жнива є в цьому році дуже багаті. Вже цього літа могли селяни зібрати з присадибної землі так багато городини, що ці продукти могли вони віддавати також іншим родинам, які не мають присадибної землі. Врожай збіжжя на присадибній землі випав також добре, отже селяни забезпечені зерном на хліб та корм. Просапні культури обіцяють середньо-добрі прибутки, стан кукурудзи і соняшників є добрий. Відповідно до цього могли селяни побільшити також своє тваринництво та збільшенням свиней і домашньої птиці створити собі та іншим споживачам кращі основи прохарчування. 
Побільшена присадибна земля є одним з відзначень для роботящого населення в ході звільнення від колхозів. Хліборобські спілки та інші докази довір’я мають поширити те відзначення у великих рямах. Вони показують шлях, яким Україна під німецьким управлінням іде вгору та який одинокий веде до усунення большевицької системи.
Серби відвідали могили у Вінниці
Сербська, делегація селян і робітників, яка відвідала цими днями українське місто над Богом, зближалася до цього важливого міста — як заявили одверто самі серби — з недовір’ям. Всі повідомлення про криваві вбивства у Вінниці вони вважали за пропаганду та хотіли особисто переконатися на місці про всі події, про, які стільки писала преса. Сербам дано вільну руку побачити на власні очі те все. Їх попроваджено до масових могил, вони бачили документи та різну одежу, що її знайдено в могилах, дальше їм дано нагоду розмовляти з тамошнім населенням. Сербські селяни й робітники мали також нагоду приймати участь у похоронах 700 українців, шо їх большевики закатували у вінницькому саді.
Зроблено було все, щоб сербським делєґатам дати найправдивішу картину совєтських знущань і вбивства. Вони побачили тепер все, що видавалося неймовірним і що не можна було змалювати словами. Коли серби від’їздили, то серед їхньої делеґації, яка числила 20 осіб, не було нікого, кого большевицькі звірства у Вінниці не потрясли до глибини душі. Серби, майже виключно звичайні селяни, плакали на вінницькими могилами. Один сербський селянин захопив у вінницькому саді жменю землі, обвинув її у шовковий платок, щоб взяти її зі собою до Сербії, щоб ця земля була йому пам’яткою большевицького злочину у Вінниці. Цей сербський селянин сказав: «Хай знають наші сербські брати, як виглядає насправді совєтський рай. Ми вже побачили правдиве обличчя Москви». 
Старий, 56-літній селянин, сказав, що те, що він бачив у Вінниці, певне, не має в усьому світі рівного собі. Хто не бачив так, як він, місця вбивств совєтських катів, не може вірити, що люди можуть творити такі страхіття. Большевицькі вінницькі кати не мали права жити на цій землі, їх треба було безпощадно знищити.
Що розповідає брат Тимошенка
Нещодавно на одній з вулиць Ріо-де-Женейро упала раптом невідома людина. За всіма ознаками, з нею стався удар. Хворого перевезли в лікарню, де він через декілька днів одужав. Коли його поспитали, хто він такий, він заявив, що його звуть Станіслав Тимошенко і що він брат совєтського маршала Тимошенка. Після перевірки ця заява підтвердилась. Ще молодою людиною брат теперішнього совєтського маршала залишив Росію, в яку повернувся на бажання брата, коли той був призначений генералом. Розчарування, яке пережив Станіслав Тимошенко в «совєтському раю», було таке велике, що він поспішив утекти з Совєтського Союзу. Йому вдалося дістатися до Південної Америки, де він знайшов притулок у друзів. Репортерів, які зібралися біля його ліжка, він з великим запалом запевнив, що ні за які блага не згодиться жити при совєтському режимі. Ця заява викликала велику сенсацію в усій Америці.
«Німеччина звільнена від обов'язків великих достав»
Лондонський кореспондент часопису «Свенска Даґблядет» підкреслює великі труднощі для аліянтів в забезпеченні Італії всім необхідним, особливо тоді, якщо Німеччині удалось би успішно оборонити пів нічну Італію з її великими пшеничними полями та промисловими спорудами. Італійський експорт до Німеччини не доходив до поважних розмірів, зате Німеччина звільнена тепер від обов’язків до Італії в куди більших розмірах. І так, наприклад, річно Німеччина доставляла Італії 12 міліонів тон вугілля, що на самому транспорті визначає річне заощадження 300 паровозів та 15.000 залізничних вагонів, після того, як не треба доставляти вугілля до Італії. Румунська нафта може тепер також повністю піти для Німеччини. Припинення достав нафти до Італії означатиме заощадження в кількості коло 20.000 залізничних вагонів річно. Для італійської промисловости Німеччина достачала річно 500.000 тон машин і приладдя, крім цього Італія одержувала з Німеччини від 10 до 15 тисяч той міді, від 2 до 3000 тон ніклю та 1000 тон цини. Німеччина покривала в 70% запотребування Італії на Гуму. Маса дерева, що німецькою залізницею йшла до Італії зі Скандинавії, вимагала 1.000 залізничних вагонів.
Франція про капітуляцію Італії
В справі капітуляції уряду маршала Бадоліо стверджують у Віші, що Італія ще 3 вересня, отже в дні підписання перемир’я, одержала від свого німецького союзника успішну підтримку, бо німецькі літаки й військові частини вислано на оборону півострова. На самій Італії в той час не було ніяких ворожих сил і вислід бою ще ніяк не був рішений. Своєю поведінкою Бадоліо пробував — довідуємося дальше — підвести Німеччину, затаюючи свої переговори з аліянтами та їх вислід, і помагав приготовити висад аліянтських сил на задах німецьких військ. Як вповні негідне окреслюють те, що Італія вчорашньому ворогові видала фльоту й летунство та залогу Корсики, так, наче б цей острів знаходився під італійською суверенністю. В протилежність до цього Віші у своєму становищі підкреслює, що французькі армії в червні 1940 року знаходилися в безнадійному і розпачливому положенні, французька армія, покинута своїми тодішніми союзниками, не мала воєнного матеріялу, та передусім літаків.
Як від чуми
І пішими групами, і валками підвод вирушають селяни окремих районів Харківщини у глиб полтавських і дніпропетровських степів. Везуть збіжжя, курей, худобу... 
— Звідки вас Бог несе? — запитують їх у мирних хуторках. 
— А звідки... Червоні наближаються до нашого села, не хочемо даватися їм у руки. 
Селяни, що евакуюються, пам’ятають большевицьке «визволення» минулої зими, бачили передові позиції, встелені трупами селян. 
Валки сунуть шляхами, а позаду гуде канонада. 
Жаль кидати селянам рідні місця, де вони за два роки німецької влади трохи обжилися, хоч вони й упевнені, що швидко повернуться назад, знову відновлять своє господарство. 
У степах Полтавщини працюють молотарки, і серця утікачів запалюються гнівом на червоних повітряних бандитів, які відірвали їх від роботи, скидаючи бомби на токи, забиваючи жінок і підлітків. Так, у с. Велика Кахівка, Валківського району, на току, де працювала молотарка, забито трьох працівників. 
— Моїх двох синів, висловлює обурення літній переселенець, мобілізували червоні і в подяку за це цілили 3 літаки на старого батька, запалили стіжок хліба, розбили хату... 
Другий селянин розповідає, як у Старому Люботині большевики-монголи, увірвавшись до хат, вирізували цілі сім'ї, знущалися з дітей. Як від чуми, тікають селяни від большевиків. Чимсь диким, страхітливим і чужим звучить це слово.
— Ніколи не бувати тому, щоб ми знову заходилися Працювати в совєтських колхозах, кажуть господарі. О. ЖАДАН.
