Становище на фронтах
Як повідомляє Верховне Командування Німецьких Збройних Сил від 18.7, на Східньому фронті бої поширились на південь до р. Міус. Від Азовського моря до Орла совєти безуспішно намагаються прорвати наші позиції, але їхні спроби відбиті нашими контрнаступами. 
Особливо вперті бої відбуваються на схід і північний схід від Орла. Про характер цих боїв, а особливо про оборонну силу німецької зброї можна судити потому, що тільки за один день 19.7 совєти втратили 562 танки. 
За час з 5 по 19 липня в жорстоких наступальних і оборонних боях на Сході захоплено 45.172 полонених, наземними армійськими частинами, частинами СС, артилерією і повітряними силами знищено 4827 танків, захоплено або знищено 2201 гармату, 1080 гранатометів. За той же час збито 2344 совєтських літаки. 
За останні дні бої в Сицілії відбувалися лише в східній частині острова, захоплено також велику кількість полонених. 
20. 7 під захистом густих хмар ворог, зібравши значні сили, намагався висадити десант на норвезькому узбережжі, недалеко від Бардова. Концентрованим вогнем зі всіх оборонних пунктів у взаємодії з морськими і повітряними силами ця спроба була відбита, при чому ворог поніс великі втрати. 
Великих успіхів досягнуто також В боротьбі з ворожим мореплавством. Тільки за останні дні один німецький підводний човен затопив 10 кораблів ворога на 62.000 БРТ.
До цього часу пізнано 250 жертв більшовицького терору у Вінниці
Як уже повідомлялось в пресі, у Вінниці знайдено багато масових могил з жертвами більшовицького терору. Ці могили зараз розкопуються. До цього часу на підставі знайдених предметів або членами родин пізнано коло 250 українців. 
Як видно зі звіту Німецького товариства судової медицини і криміналістики проф. д-ра Храдера-Галле, з розкритих до кінця червня 38 масових могил добуто 950 трупів і в більшости проведено судово-лікарський огляд.
Населення міста, а також з далеких околиць сходиться до могил шукати своїх рідних, які, нібито були вислані. Німецька комісія дбайливо записує кожне ім’я, яке вдається встановити, щоб дати родинам певні відомості про жахливу долю жертв. Був випадок, одна жінка цілком певно розпізнала трьох членів своєї родини, арештованих свого, часу НКВД. Нижче подаємо лист гр. Є. Соломон, вона між забитими пізнала свого чоловіка, якого вважала також висланим.
Лист в редакцію
Шановна редакція! 
Прошу Вас надрукувати цей лист, щоб усі знали, що робили більшовики у Вінниці. 
Мого чоловіка заарештували листопаді 1937 року. Він працював на взуттєвій фабриці майстром. Після арешту по радіо передавали, що жид Шефцер допомагає викривати ворогів народу. Шефцер був учнем чоловіка. Чоловік допоміг йому стати майстром, а він зробив так, що чоловіка посадили в тюрму. 
Обшук і арешт чоловіка провадив Собченко Василь. Через кілька днів після арешту він виселив мене в кухню. Одну мою кімнату він зайняв сам, а другу дав комуністу Філоменко. Вони з мене дуже знущались, Філоменко казав мені: «Я вам покладу ноги на плечі і ви будете тримати і не ворухнетесь». 
Я ходила до прокурора і він сказав мені, що чоловіка вислано на 10 років до далеких таборів без права переписки. 
Коли у нас почали розкопувати, я пішла туди в перший же день і ходила кожен день. На четвертий день я знайшла спецівку чоловіка. Я її дуже добре пізнала, на ній була спереду збоку пляма, яку чоловік зробив клеєм стабіліном, я її тоді ніяк не могла змити. Недалеко від спецівки лежала хутрова шапка чоловіка. Я її пізнала по шнурках, які я взяла з ботинок і пришила до неї. 
Тепер я знаю правду, що зробили більшовики з моїм чоловіком. Мій чоловік ніколи ворогом народу не був, а навпаки, дуже любив свій рідний український нарід. За це його і посадили у тюрму і за це його вбили. 
Багато моїх знайомих так само, як і я знайшли вже речі своїх братів і синів, яких більшовики убили. 
Я хочу, щоб наші українські добровільці узнали правду про те, як нищили жиди і більшовики нас, українців. Нехай вони нищать більшовиків всюди, де їх побачать, бо як більшовики знову повернуться до нас, вони винищать весь наш нарід. 
Євдокія Соломон. Вінниця 15. 7. 43.
