ПРИЙМАЄТЬСЯ ПЕРЕДПЛАТА НА 1911 РІК
на українську газету
„РАДА“
Рік видання шостий.
Газета політична, економична і літературна.
Виходить у Киіві що-дня опріч понеділків і днів після великих СВЯТ,
„Рада““ має широку програму, як звичайні великі політичні газети: я не дає огляди життя політичного, громадського, економичного на Вкраїні, в Россії і за-границею; друкує фельетони,
а також статті критичні і твори красного письменства.
„Рада“ зостається й надалі непартійною газетою. Вона буде, як і досі. обстоювати змагання до поширення прав суспільства й органів громадського самоврядування.
На справу народньої просвіти шкільної й по-за-шкільної, на потреби нашого вчительства та на питання культурно-просвітного характеру — „РАДА“, звертатиме як найбільшу увагу і буде змагатися до найкращого розвязання цих справ для всього українського люду.
„Рада“ вважає, що поліпшення матеріального добробуту людности економичний розцвіт країни-є основним грунтом для зросту національної культури. Визнаючи це, „РАДА“ буде обстоювати кооперативну справу на Вкраїні в усяких її формах: поширення сельськогосподарських товариств, товариств споживчих, продукційних і инш.
„Рада“ буде подавати як найдокладніші звістки, дописи про кооперативну справу взагалі, а на Україні особливо.
„Рада“ буде подавати звістки і дописи про життя культурне, економичне і політичне, про здобутки і втрати, яких зазнав український люд за границями Росії: в Галичині, на Буковині, в далеких колоніях: в Канаді, в Сполученних Штатах, в Бразилії... Доля та життя наших переселенців в Сібірі, на Кавказі-знайдуть тако-ж освітленняна сторінках „Ради“
ДО СПІВРОБІТНИЦТВА в „РАДІ" запрошено визначніші літературні і наукові сили.
„Рада“ має ВЛАСНИХ кореспондентів в Державній Думі, в Державній Раді, а також в політичних центрах Європи, в Лондоні, в Парижі, в Римі, у Відні, в Празі, у Львові, в Чернівцях і в усіх визначніших містах України по сей і по той бік кордону.
Ціна „РАДИ “з приставкою і пересилкою в Росії:
на рік - 6.
на 11 м. - 5.70
на 10 м. - 5.25
на 9 м. - 4.75
на 8 м. - 4.25
на 7 м. - 3.75
на 6 м. - 3.25
на 5 м. - 2.75
на 4 м. - 2.25
на 3 м. - 1.75
на 2 м. - 1.25
на 1 м. - 65.

Передплату на рік можна виплачувати частками в такі строки: на 1 янв. 3 карб. і на 1 апр. 3 карб. в 3 строки: на 1 янв. 2 карб., на 1 марта 2 карб. і на 1 мая 2 карб., або по 1 карб, що місяця впродовжпершого піврічча.
ЗМІНА АДРЕСИ—30 коп., АРТИСТАМ— БЕЗПЛАТНО.
Адреса редакції і головної контори: у Київі, Велика-Підвальна вул., д. 6,біля Золотих воріт. Телефон 1458.
Передплата на „Раду" на таких-же самих умовах, що і в конторі, приймається: у Київ; 1) в Українській книгарні“, Безаковська 8, 2) в Книгарні Л.-Н. В., В.-Володимирська 28 і 3) в Книгарні Череповського, Фундуклеевська 4; в Кам'янці-Подільському, у комісіонера д. Приходька; в Катеринославі — Книгарня Лозинської, Проспект; в Мелітополі-Меревая, д. 6. Ессера у д. Залізняка; в Одесі-В книгарні „Есперанто“; в Полтаві — Книгарня Маркевича, бульвар Котляревського; в Петербурзі — Книгарня Вольф; в Харьков-Українська Книгарня, Рибна 25.
Редактор В. Галевич.            Видавець Є. Чикаленко.