„ОБОЙДЕННЫЕ“.
  Перечитуючи в російській пресі статті з приводу минулого ювилею скасування панщини, д. с. Павленко звернув увагу на те, що російські публіцисти про значіння для цеї події українського письменства „въ великій день 19 февраля даже
не заикнулись".
  Цей факт дае д. Павленкові нагоду вч. 44 Одесскаго Ластка“ умістити великий фельєтон ("Обойденные“) про відношення до панщини української літератури й народньої української словесности.
  З цеї дуже цікавої статті д. Павленка ми наведемо тільки першу її частину, що являеться власне передмовою до другої.
  „Російська інтелігенція-пише д. Павленко-ніколи не грішила знанням инших членів сем'і руського племени, крім великорусів. Не знае вона ні їх побуту, ні їх інтересів, ні їх літератур. Видно, навіть не
цікавиться знати, бо в пресі такі теми старанно замовчуються. Навіть грубі напади, злістні інсінуації та обурюючі вигадки реакційної преси, до яких російська інтелігенція взагалі чутка, в даннім разі не роблять ніякого вражіння, мимоволі насовуючи питання про солідарність. Обминула російська преса українців і на великім святі п'ятидесятиліття з дня увільнення селян від кріпацтва. В присвячених 1 цьому фактові статтях, навіть не згадувалось про український та білоруський народ, як не згадуеться про них і в брошурах, виданих національним клубом. Це зневажливе, погордливе та сепаратистичне відноішення до братів-народів та їх діячів, що свідчить про відчуження, особливо не можна вибачити тім публіцистам, які працюють в дівденних газетах. Для ліберального та демократичного письменника, як для всякого славянофіла, українське питання завжди було пробним каменем чистота та правдивости його напрямку-багатьоx цей камінь показав у правдивому освітленню та одвів їм місце в рядах людоненавистників, українофобів. А цього вже, звичайно, ніяк не можна зв'язати та погодити ні з демократизмом напрямку, ві з лібер алізмом, а, тим більше, з прогресивніст'ю, бо ж тільки гуманне єсть прогресивне.
  Писати там, де живе український народ, і не тільки не з'ясувати собі його інтересів, але й уперто замовчувати про нього та про його діячів — це не тільки вузько або тенденційно, але і „невѣжествеено".
Не тільки в північних, але і в південних газетах в ювилейні дні увільнення селян українських письменників та діячів обминуто, про них ні згука, ніби українці не руські, живуть не в Россії, всім чужі та кріпацьке право, яке, по свідоцтву Самаріна, мало на Україні більш важкі форми, ніж у Великоросії, для них не було нещастям. Якого ж ще більшого треба сепаратизму, і при тім м дійсному значінню цього слова! Ця ізоляція та відчуження інтересів російської інтелігенції від дійсно живого народу, серед якого вона живе та з праці якого користується, роблять її в очах народу чужою та лишньою, а в очах освіченої людини, перш за усе вузькою, короткозорою та однобічною.
  Нема сумніву, що таке відношення російської інтелігенції до українського народу у всякому разі звужує її світогляд та робить велику шкоду її ж ділу, позбавляючи його повности, ріжносторонности,
щирости та довірря до нього.
  Ми не можемо сказати, щоб це завжди робилося не навмисне або через незнання.
  Трохи не всі статті цітували Тургенева та Добролюбова. Очевидно що автори читали їх. Але, тоді, як * же вони обійшли мовчанням Марка Вовчка, якого Тургенев звав українською Бічер-Стоу, або Шевченка,
про якого Доорояюбов писав: „він поет цілком народній, такий, якого ми (великоруси) не можемо вказати в себе!".
  Епоха Богдана Хмельницького змела па Україні усякі сліди неволі та звищила істнуваня шляхетського класу. Але вже в переговорах з Москвою де-хто з козацької старшини старався заручатись для себе,
принаймні, обіцянками привілеїв, що були в Московії для вищого класу Скоро козацька старшина, за допомогою де-яких гетьманів старається утворити для себе становище колишньої шляхти. До землевласности з людністю України вона силкується установити такі фактичні відносини, які все більш та більш ведуть до закріплення посполитих та „підсусідків". Таким чином, уже в кінці 17 та початку 18 віку на Україні фактично встановились кріпацькі відносини, які потім указом Катерини II в 1783 році офіціяльно були затвержені як право. Цим актом людність було закріплено за дідичами й юридично. Імператор Миколай І, думаючи над важним питанням визволення селян з кріпацтва, говорив: „Моя бабка, Катерина 11, зробила велику помилку, закріпивши селян на Україні". („Сѣв. Вѣтя.", 1893 р, № 4). Фактично, як ми вже сказали, кріпацька залежність заводилася далеко раніш: деякі гетьмани, як напр., Брюховецький та Самойдович старалися, дбаючи про збагачення своє та старшин, завести на Україні кріпацьке право на московський зразок. Але про це найбільше дбав гетьман Мазепа з своїми родичами та козацькою старшиною. У Мазепа для цього істнував цілий план. Він розумів, що для кріпацького права необхідно мусить істнувати особливий спадщанний стан шляхти або дідичів, а також відповідний сословний устрій. Але такий пануючий клас був би безсильним, ЙОЛИ б лишився без просвіти. Виробивши для цього змішану польськомосковську форму, гетьман Мазепа практикував широку роздачу козацьких земель на вічність козацькій старшині і з неї завів собі особливий аристократичний клас, який звався „ бунчуковими товаришами".
  Вся старшина до Мазепи була виборною, але Мазепа випросив у московського уряду згоду зробити званая бунчукового товариша нзслідстзеанам і притім сполученим з правами на землю та людність. Для того щоб
цей клас мав як найбільшу освіту, гетьман Мазепа подбав про те, щоб підійняти київську академію до висоти закордонних університетів, повернув чернігівську колегію в ліцей позаводив друкарні, листувався з чужоземними вченими, запитував їх порад, запрошував на Україну.
  Український народ не тілько бачив та розумів плани гетьмана Мазепи та старшини, але й відчував все це на своїй шкурі й ненавидів його в такій мірі, що навіть з його імени зробив лайку.
  Гетьман Мазепа розумів, що на козаків він не може покладатися і рішив обійтись без них. Для здійснення своїх планів, йому, звичайно, треба було військової сили. З цею метою він завів особливе наймане
військо, так званих „компанійців" або „сердюків", набране з усякого зброду, що віддавав свої послуги за гроші тому, хто більше заплатить. Це було особливе гетьманське військо, гетьманська гвардія. Все це дуже подобалось московському урядові і він допомагав гетьманові Мазепі, а всі скарги народу на Мазепу кінчалися тім, що карано було того, хто скаржився, як зрадника та бунтівника. Як відомо, український народ та Запоріж'я не пішли за Мазепою в його полтавському ділі проти Петра Великого, який сам засвідчив про це в маніфесті 11 Марта 1710 року (,Полн. собр. зак. № 2261). Цікаво, що в ті часи найшлися „патріота* не гірші від сучасних, які [користуючись зрадою Мазепи, роз'їздили по Україні, виставляючи себе за патріотів — державеиків. називали народ зрадниками та мазепивцями, а в нагороду за свій .патріотизм" грабували той самий народ та чинили над ним всякі насильства. Вказаний маніфест таким „патріотам" обіцяв суворі кари, навіть до „смертной казни, безъ всякой пощади". Цікаво і -"є, що більшість козацької старшини, яка пішла за Мазепою, встигла потіь* затушкувати свою участь і отримала землі з „підсусідками", а діти їх та внуки вже одержали грамоти на дворянство в селянами з теї-ж самої люднооти, яка віддана була їх предкам Мазепою. Петро Великий, хоч і реабілітував цю людність своїм маніфеетом, але по свойому заводив кріпацтво.
Фактична кріпацька залеж* бість „вільних підсусідків" вже за Мазепи була настілько велика, що всякий противник її звався бунтівником і Мазепа поставив па Дніпрі навіть сторожу, щоб люде не втікали з маєтків Лівобережної України від кріпацької залежносте на волю до полковника Палія, котрий зорганізував військо та вільні селища на Правобережній Україні. Тогочасні підбрехачі-поети величали Мазепу та кріпацтво у своїх віршах. Так, наприклад, іероманах Климентій, сучасник Мазепи та український Третьяковеьквй, в одній з своїх численних поезій, називаючи тих, хто втікав од старшини на слободи „бунтовщиками*, рекомендує такого „підсусідка" не щадити та одбірати у нього в неволю дітей, бо ж Бог за бунтовника, як мовлять, не повісить, Але і нагородою потішить... А кінчає свій вірш такою порадою: Затим ви, панове, таких не важтесь щадити: Втікаючих геть деріть, бийте і беріть діти! Але український люд не був рабом і дав внших поетів. Ці поети не буди рабами і співали про визволення з кріпацтва та про волю. В середнє і та глибині українського народу і тої частини його інтелігенції, в якій жили демократичні традіції недавньої минувшиви, навіть серед особ, обдарованих в 1775 році дворянством, жили свободолюбні інстинкти та змагання. Ця частина не боялася заглянути дійсности в очі просто і віріти над багатьома гетманів свій присуд: —„Раби, підніжки, грязь Москви, Варшавське сміття"—таким тавром були вони заплямовані для нащадків. Далі д. Павленко пише вже про визвольні змагання українських письменників. З цеї частини статті його ми наведемо тільки те місце, що свідчить про популярність „Енеїди" та її автора. „Енеїда" Котляревського була незвичайно росповсюжена, ходила в рукописах, видержала три видання і була відома Олександрові І, який мав її в своїй бібліотеці і поцікавився бачити автора. Котляревський представлявся Цареві і був нагороджений чином майора з побільшеною пенсією. „Енеїду" мав з собою в походах Наполеон І і заставляв перекладача читати йому. „Енеїда“ була настільки відома і за кордоном, що про неї та про її автора була надрукована ціла стаття в німецьких Гетгіегенських відомостях —з ті часи це для російського письменника було надзвичайно рідким з'явищем та великою честью. Про росповсюдженіеть „Енеїди“ можна судити ще і по тому, що її цітували навіть запорожці, що жили тоді в Туреччині і звали Котляревського за його твір до себе у кошові. Популярність „Енеїди" та інтерес до неї були такі, що поміщик Пурпура дозволив собі випустити видання без дозволу автора, за що Котляревський, підозріваючи користну мету, і помістив його в новім виданні „Енеїди" у пеклі, назвавши „мацапурою".