Украінці в Галичині.
Провокаційні виступи вшехполянів. „Діло“ повідомляє, що у львівському університеті вшехпольська молодь ходить озброєна по коридорах універсітету і викликає українську молодь на бійку. Перед цим у вшехпольському органі „Złowo polskie“ писалося нро якийсь нечуваннй з'їзд української молоді у Львові. Сила української молоді, начеб то, навмисне стягається до Львова, щоби вступити в бійку на універсітеті з вшехполяками. „Діло“ пояснює ці заходи тим, що мабуть проф. Гломбинському щось не пощастило в парламентський політиці і от він хоче провокаційними виступами в універсітеті з'єднати до купи все „Коло Польське“.