Вчора ввечорі на загальних партзборах житоміреькоі організації КПібіУ було заслухано телеграму про вирок польського суду над комуністом Ботвиним Збори вшановали пам'ять розстріляного вставанням і одноголосно ухвалили надіслати телеграму компартіі Польщи такого змісту: „Заслухавши повідомлення про розстріл Ботвина, що обороняв пролетаріят від провокацій, загальне зібрання шле своє братерське вітання героічній комуністичній партії Польщі. Смерть провокаторам! Хай живе героїчний польський пролетаріят і його керовник — польська комуністична робітнича партія".
