На сьогодні скликаються пленум Житомірського округового комітету КП(б)У. На порядку денному: * 1) Відчит про роботу окружкому та інформація про пленум ИК КП(б)У (т. Тарабрин; 2) Основні директиви XIV партконференції та переломлення їх в умовинах Житомірщини (т. Табаковц 3) Питання про сільгосподаток зі співдоповіддю про хлібозаготовчу кампа- (Основи бюджету іт. Шпилевнй); 5) Дат. ком. рух (т. Федотов). На пленум запрошуються члени й кандидати окружкому, члени ревізійної комісії окружкому, секретарі райпаркомів та райкомосередків. __Секретар окргіаркому Тарабрин.
