Румунські негідники катують в'язнів по тюрмах. — Кілька сот селян очікують суду.- Самогубства серед в'язнів. Незабаром в Румунії розпочнеться суд над селянами бессарабського села Татарбунарів, де на-весні внбухло величезне повстання проти румунської влади. Повстання було придушено з надзвичайною жорстокістю. Проти повстанців було вислано військо. Села, шо повстали, було зруйновано гарматним вогнем. Багато селян було розстріляно й замордовано без ніякого суду. Кому з селян пощастило врятуватись, тих запроторили до в'язниць. Тепер кілька сот селян сидить у кишиньовській тюрмі, очікуючи суду. Цими днями в бссарабській газеті „Файла” було вміщено відомості про нечувані страждання цих кількох сот селян, що сидять по цій справі. Нещасних в'язнів б'ють туремщики до напівемерти. Всіх їх поранено багнетами й розпеченим залізом. Багато з них іде на самогубство, аби лише врятувати себе від знущань. Навіть кілька день тому померло два селянина після катування.
