Кредитування приватніх заготувачів,— Хлібні наради по .округах. Хлібний комітет при Наркомвнуторзі обговорював питання про фінансування приватнії хлібозаготовлень. Ухвалено кредитувати приватніх хлібозаготувачів, при чому розмір позики не повинен перебільшувати 70 відс. вартости вантажу. Позики видаватимуться терміном на 2 місяці з нарахованням 12 відс. у рік. Одночасово хлібний комітет ухвалив порушити перед Укр. Економ Нарадою питання про широкі пільги по позиках кооперації на хлібозаготівлю. Для розвязання питання у справі реалізації врожаю, при окрвнуторгах організуються хлібні наради.
