Делегація французького комуністичного об'єднання селян-виноградарів, що зараз веде на Україні переговори в справі постачання українському селянству виноградних саженців, приїхала сьогодні' до Харкова. Делегацію прийняв виконуючий обов'язки голови ВУЦВК'у тов. Буценко. В розмові з ним делегати заявили, що вони дуже задоволені прийомом зробленим їм радянським урядом. „Головною метою нашої иодорожи, — сказали вони, е бажання допомогти радянському селянству та поділитись із ним своїми знаннями. Повернувшись до Франції, ми зуміємо викрити брехні буржуазної преси й повідомимо робітництво Франції про дійсний стан СРСР”.
