51 учитель - лікнеповець з новими силами стають до роботи. 6-го серпня закінчено курси Губеемінару по кваліфікації вчителів—лікнепівців Волини. Курси складалися з 51 учителя. З них 10—вільних елухачокжінок. Партійних—9. Завданням Губеемінару було: — дати курсантам останні відомості но організаційно-методичних, питаннях, що потрібні для вла'штування опорно - зразкових лікпунктів в районі та районовнх кабінетів ліквідатора. За-для цього було запрошено найкращі методичні сили Житоміра. Опріч організаційно-методичних дисцінлін на Губсемінарі викладалися лекції по сільському господарству, економ.-географії, літературі, природознавству та політграмоті. Програм великий, матеріалу — сила, часу мало: за три тижні все охопити без підручників неможливо було. Але на допомогу стали Завгубсемінаром і Завкабінетом політосвіти, давши в наше розпорядження книгозбірню, де можна було найти матеріали по всіх галузях. Взагалі в розпорядження курсантів було дано все, щоб 'полагодити та зміцнити одержані знання. Всі лекції надруковані й кожний курсант має на руках досить цінний організаційно-методичний матеріял, що ним зможе керуватися в своїй роботі по організації лікпунктів по селах. До того ще було дано кожному курсанту орієнтувальну бібліотечку, організаційно-методичного характеру. недільні дні влаштовувалися екскурсії на досвідне поле та в музей. Особливу увагу звернув на себе центральний музей зі всіма своїми відділами. Ще дуже корисним і цікавим для курсантів був кабінет ліквідатора. Там курсанти здобули силу цінного, корисного матеріалу в справі організації районових ліквідаторських кабінетів. Кутки — агітаційний, організаційний; робота з неписьменними, з малописьменними, т-ва допомоги лікнепу й т. и., всі ці кутки вель ми цінні й корисні не тільки для відвідувачів-вчителів, але взагалі для осіб, котрі цікавляться цією справою. Кабінет ліквідатора —це школа для вчителя-лікнеповця, бо, вивчаючи потрібний йому матеріял, вчитель поповнює свої знання. Опріч кутків, звертають увагу вчителя окремі теки з матеріалами не тільки округи, а районів із сіль ських дікпунктів. Негативні риси кабінету — більшість матеріялу в кабінеті—на ро і сійській мові, що в де-якій мірі вражає сільського вчителя-вкраїнця Закінчені курси випуском стінгазети. живої газети та фотографу ванням всіх курсантів зі всією лек турою Губсемінару. Словечанський!
