35.	До Василя Лукича
18 травня 1893 р.	6 травня, р. 93, с. Пересічина.
Вельмишановний добродію!
Не гнівайтесь, прошу ласкаво, що не прислав Вам досі обіцяної праці для календаря «Просвіти». Офіціальна праця забирає в мене стільки часу (особливо по весні та влітку), що годі вільно зітхнути, не те що листуватися або працювати для літератури. Я, не вважаючи на цілком виношені і в серці і в голові праці, не маю змоги перекласти їх на папір, не можу вдовольнити одної з головних потреб мого життя.
Що ж робити! Може колись обставини покращають, може колись матиму змогу робити, що хочу.
Ще в лютому налагодив я для «Зорі» образок «Помотався». Посилаю його тепер Вам для календаря «Просвіти», скоро він буде придатним для цього видання. Коли ж Ви знайдете його не придатним для календаря, то прошу помістити в «Зорі».
Цікаво, що сталося з моїм «Ціпов’язом»? Я вволив волю Вашу — змінив сцену з становим та прохав Вас змінити другу сцену, а одповіді на останній лист мій чомусь і досі не одібрав.
Будьте ласкаві, оповістіть мене, що з моїм «Ціпов’язом» та що гадаєте зробити з «Помстився». За одповідь буду вельми вдячним. Незабаром пришлю для «Зорі» казку під заголовком] «Хо», де головною фігурою — - страх людський.
Очікуючи незабаром одповіді на цей лист, остаю з високим поважанням
М. Коцюбинський.
86
Адреса: г. Оргеев, Бессарабск[ой] губ[ернии], с. Пере-сечина. Расследователю виноградпиков при Одесской фил-локсерной комиссии Мих. Мих. Коцюбинскому.
N6. Вибачайте за короткий та недбало написаний лист: хапаюсь скінчити.
М. Коцюбинський.
39.	До Михайла Комарова
6 грудня 1893 р.	24/ХІ, р. 93. Вінниця.
Вельмишановний Михайле Федоровичу!
Не знайду слів, щоб скласти Вам ту щиросердечну подяку, яка повік зостанеться в серці моєму за Вашу прихильність до мене, прихильність, на яку я справді не заслуговую.
Лист Ваш втішив мене вже тим, що д. Симиренко, порушений Вами, обіщое при нагоді дещо зробити для мене.
Прошу відписати д. Симиренкові, що бухгалтерія звісна мені настільки, що я можу самостійно вести щотоводство. Опріч того мушу поділитись з Вами деякими своїми міркуваннями. Я думаю, що для д. Симиренка однаковісінько — на яке місце рекомендувать мене — чи на місце помічника бухгалтера, чи на місце бухгалтера. Для мене ж це має велику вагу. Правду сказати, мені вже так обридло
бідувати, що я хтів би, скоро з’являється можливість, трохи краще обставити життя своє. Отже — чи ие могли б Ви, шановний Михайле Федоровичу, в листі до Симиренка політично натякнути, що він може рекомендувать мене й на місце з більшою платнею, ніж я маю (я беру 50 карб, на місяць). Для нього — це однаково, для мене, ще раз замічу, має величезну вагу.
Сподіваюсь, що надії мої не розійдуться димом, і що за це я знов дякуватиму Вам.
Бувайте здорові!
З високим поважанням щирий М. Коцюбинський.
Вп. родині Вашій з низеньким уклоном засилаю сердечне привітання.
1894
41.	До Михайла Комарова
13 січня 1894 р.	1 січня, р. 94. Вінниця.
Вельмишаиовпий Михайле Федоровичу!
Од щирого серця вітаю Вас з Новим роком, бажаючи Вам якнайдовшого, найщасливішого життя на користь людям і Вкраїні.
З великою вдячністю згоджуюсь зайняти місце помічника бухгалтера в Дитятківській торгівлі паперових виробів в надії, що падалі моя пильність та працьовитість поможуть мені здобути краще місце в тому самому Товаристві.
Тому-то, несказаппо вдячний Вам за турботи для мене, поспішаюся з одповіддю па питання Товариства. Одповідь ту помістив я в заявленні, котре посилаю з листом цим, і сподіваюся, що вона вдовольнить їх.
Сими днями сталася мені дуже прикра пригода. Сани з дровами, коли проходив я по вулиці, пішли в затоки і, наскочивши па мене, побили мені ноги. Доктор заспокоїв, що нічого поважного немає, бо кість пе втовчена дуже, але мушу лежати ще зо 2 тижні. Коли б місце помічника треба було занять зараз, то звістіть мене, прошу, і я, не вважаючи на слабі ноги, якось зважуся приїхати. Але зробили б мені велику ласку, коли б попрохали зачекати мепе зо 2 тижні, аж поки я зовсім пе одужаю. В кожному разі прошу Вас якмога швидше звістити мене, як стоїть справа, а буду повік вдячним.
Вп. родині Вашій складаю з Новим роком бажапня всього найкращого.
З високим поважанням.
Щирий М. Коцюбинський.
