Від Редакції й Адміністрації.
Присилайте передплату на 1937-й рік! Сердечно просимо наших Передплатників заздалегідь присилати передплату на 1937 рік Передплата позостається без змін: 6 зл. річно, 3 зл. піврічно, 1*60. чвертьрічно. В 1937 р. додамо до „Рідної Мови“ 4 книжки додатків, ціною на 4 зл., які можна посилати або вперед, або по отриманні книжки.
Вступаємо в 5-ий рік свого існування, що для такого журналу, як „Рідна Мова“, є надзвичайно довгий вік. Серед мало прихильного становища громадянства, серед дошкульної матеріальної cкрути, — а все таки вступаємо в п’ятий рік рідномовної праці!...
Будемо й далі невпинно працювати для створення соборної української літературної мови й для збільшення культури цієї мови.
Щоб наша праця йшла успішніш, сердечно просимо наших Передплатників: 1) негайно присилати цілорічну передплату на 1937-й рік, разом із додатками, 2) конче приєднати нам бодай одного нового передплатника, й 3) хто має борги — зараз таки платити їх.
Віримо, що громадянство щиро відгукнеться на цей наш заклик. 
На „Фонд Рідної Мови“ прислали: М. Мочульський 5 зл.. інж. О. Нестеренко 1*50 зл., Ізьо Юліян 5 фр. фр., Д. Щербицький 3 зл. Сердечно дякуємо. Хто дальший?
Помітна пожертва. Вд. п. радник п. Нестір Павельчак прислав на „Фонд Рідної Мови“ 77*50 зл., за що складаємо йому сердечну подяку. 
Приклад для наслідування. 22 го листопада в Св. Миколаївській Церкві м. Володимира ми молились за спокій душ героїв, поляглих під Базаром. Замість вінка на їх могилу ми зібрали в Церкві маленьку лепту в сумі шість зл. на „Фонд Рідної Мови“. Нехай Господь Вам помагає! 
Протокол. 1936-го року, 22 листопада. В Українській Парафії Св. Миколаївської Церкви в м. Володимирі з приводу п’ятнадцятилітньої річниці поляглих вояків УНР під Базаром після Панахиди зібрано 5 зл. і 89 гр. Словами: п’ять зл. і 89 гр., які призначено відіслати на „Фонд Рідної Мови замість вінка для поляглих. 

