ДИПЛОМАТИЧНЕ ЖИТТЯ СРСР
Зустріч польської делегації, що прибула до Москви для обговорення запропонованої Польщею торговельної угоди. На фото члени делегації: п. Голувко начальник східного відділу польського міністерства закордонних справ (ліворуч) та п. Соколовський начальник департамента зовнішнього торгу при міністерстві торгівлі й промисловости.
Призначений за посла СРСР в Італії Д. І. Курський від'їхав до Італії. На фото італійський посол в СРСР п. Черутті (ліворуч) та тов. Курський (праворуч з білою текою) на московському вокзалі перед від'їздом до Італії