ВІТЕР
Знову юний і веселий Прилетів з далеких нив, На березах і на кленах В срібні дзвони задзвонив.
В твоїх дзвонах плескіт юні Усміх днів і вечорів. Наче б’єш в злотисті струни Стелиш радість хуторів.
Чи зазнав ти відпочинку На посаді дзвонаря? Член якої ти профспілки? Брат якого бунтаря?
Де родився? Хто матуся? І коли почав ходить? Знаю я, що клен нагнувся Коли був живий мій дід.
Вже давно мій дід в могилі, Все живе і одхива, Тільки ти вавзятий смілий Хилиш клени—дерева.
1 тепер такий веселий Прилетів в далеких нив, На березах і на кленах В срібні дзвони задзвонив.