Більше уваги селу!
Зімовий період нашої роботи пройшов досить добре. Політичний рівень наплід ячейок значно піднявся, а дякуючи цьому піднявся й авторитет сільської ячейки 
перед безпартійним селянством і радорганами на місцях. Ми маємо в межах нашої губернії факти, коли незаможники цікавляться нашою роботою, з'являються в б. 
повітові, ніші окружні комітети й просять про організацію ячейки там, де іі нема, або щоб вилинути на ячейку, що часом ухиляється од своєї роботи. Декілька 
основних моментів слід обрахувати в ході нашоі літньоі роботи, яка буде підготовчою до сістематичноі зімовоі роботи. Наша довга кампанія підготовки отділових 
командирів повинна бути за літній час закінчена, для того, щоб на зіму ми мали кадр цілком відповідальних і викінчених секретарів наших сільських ячейок. 
Від сього залежить поспіх нашоі сістематично поглибленої роботи на селі. Данні до цього є. Добір поволі проводиться й тепер, з вирішенням в найближчому часі 
питань часткового матеріального забезпечення. Курсанти ГПЩ, які роз'їдуться на місця, кваліфикуючи робітників за літній період шляхом нарад, пропколективів 
та инш. в більш вільний од роботи час, дають змогу до осени цю роботу виконати цілком. Друге — це партійне ядро на село. Ми про це питання дуже багато 
галасуємо. Треба його конкретно вирішити. Буде на протязі літа декілька моментів, які будуть використані для передали членів КСМУ в партію, якими є б-тиліття 
союзу та инш. Необхідно до цього часу підготувати наших сільських активистів, намітити зазделегідь списки і товаришів і шляхом викликання, підготовки, 
роздачи потрібної літетератури, — треба цю роботу виконати. Нарешті важливе питання — це українізація нашого актива і по змозі апарату. Питання це має 
глибоке політичне значіння. Це ясно й конкретно формульовано 12-м з'їздом партії по національному питанню. Підходячи до його практичного вирішення, треба 
сказати, що актив нашого союзу повинен негайно стати до сієі роботи. Шляхом гурткових та персональних занять необхідно з цим питанням познайомитись серьозно і 
за досить недовгий час. Тут треба максімально використати органи Наросвіти, як в розумінню лекторських сил, програмів, так і матеріальних коштів і підручників. 
Що торкається апарата й часткового переведення, тут прийдеться пристосовуватись до умов даноі місцевости. Необхідно мати хоч маленький досвід. Ніжин в цьому 
відношенню уявляє зручне місце, як чисто українське. Центр уваги треба перенести на цю округу. Листування з ячейками, розмови й читання на украінській мові й 
українські теми, стінні газети — ось перші початки в цьому напрямку. Після цього можно буде поширитись і на инші частини нашоі губерніі. Останні два моменти 
є нові в нашій роботі, необхідно звернути на них належну увагу, щоб доосени мати наслідки й досвід для сістематизаціі й поглиблення зімовоі кампанії. 