Комсомол і Фльота.
Куток червоноі фльоти.
С кожним днем все більше й більше зв'язок моряків Чорноморськоі фльоти з іх молодим шефом — РКСМ. Воєнмори чудово розуміють, що цей шеф зовсім не є за для 
них тим "багатим дядюшкою", яким може бути та чи инша господарча організація, і тому будують своі взаємовідношення з комсомолом на міцній підвалині ідейного 
зв'язку. Досить хоча б зазначити той ентузіазм, о яким моряки стріли першу ластівку — дарунок ЦКРКСМ літературу, що зібрали московські рабфаківці; з яким 
піднесенням читалися та обговорювалися листи, які були вкладені в книжки, та присвяти до читачів воєнморів. А як читаються комсомольські газети, що одержує 
фльота, — нарозхват, протираються до дірок, переходючи з рук до рук. Та цього мало: моряки не тільки с живою цікавістю відносяться до того чи нашого 
виявлення піклування про фльоту з боку комсомолу, вони зав'язують безпосередні зносини з організаціями РКСМ, прикріпленими до фльоти. Зв'язок цей виявляється 
в листуванні між окремими моряками та комсомольцями, яке усе поширюється, в надсиланні фдьотських делегатів на комсомольські конференції, в окремих наказах, 
що даються демобілізованим морякам. Лист до шефа. Лист від шефа - ось що примушує швидче битися серце воєнмора. Надсилаються листи й від загальних зборів і 
від окремих груп та особисто. Але кожного разу після ріжнобічного обговорення, порад з товаришами, ріжннх доповнень та поправок. Пише моряк про своє життя, 
про думки та настрої, розповідає про своє лихо, прохає допомоги в тій чи иншій справі, що торкається його родини на батьківщині... Пише й певен у тому, що 
шеф не лишить його листа без уваги. Так звичайно й буває. А трапляється иноді, що лист воєнмора з'явиться надрукованим в тій чи иншій комсомольській газеті. 
Тоді хвилюванню як самого автора, так і всієї його частини, немає меж. Газету просто видирають один у одного, а автор листа ходить цілий день, наче 
іменинник. Такий ідейний бік зв'язку фльоти з РКСМ. Та окрім нього є ще й значна матерьяльна допомога з боку шефа. Правда, вона до цього часу має мало 
сістематизовашій характер виявляється більшість в випадкових поступленнях, але все ж вона істнує і з кожним днем і розвипюється все більш і більш. Попереду 
инших організацій, як у розумінню ідейного зв'язку, так і я матерьяльноі допомоги, йшов і йде Воронежський Комсомол.