Хто як дбає про червоні крила.
Комсомольці й комнезам села Чернеча-Слобода радо відгукнулись на переведення кампанії допомоги червоним крилам. Комнезам постановив зробити добровільний збір 
пожертв в Слободі. Комсомольці взялися об'їздити всі ближні села й хуторі. Місцеві сільради й громадяне хуторів Кругле, Льговки й Паліівки радо зустіли 
комсомольців. Жертвували всі громодяне охоче. Всього зібрано продуктів на 75 карб. Гірша справа була в селі Левоньки. Приїздять туди хлопці. Голови сільради 
немає дома. Пішли до його замістиика прохати дозволу проіхати по селу й дати в допомогу десяцького. Чому б не так! Замістник голови сільради гр. Леоненко 
Олександер селить зовсім п'яний в гурті не меньше від нього п'яних селян й сулію самогону в руках тримає. Хлопці до нього, показують посвідчення, пояснюють, 
чого прііхали й прохають допомоги від нього. Втопивши останній розум в самогоні, замістник підіймає гармидер, лізе битися з комсомольцями й нарешті виганяє 
іх з хати. Гадаю, що такий тип як Леоненко не тільки не може стояти коло влади, а й імення честного громадянина не гідний.