Лист батрачки.
Давно це, дуже давно було, як я осталася сиротою і багато горя бачила за цей час, та все ждала на кращу долю, хоч надіятись на це, здавалося б, і не варт 
було. І я живу, не знаючи для чого й як, та все лелію думку про кращу долю і цією думкою залічую свої рани не надовго, а на часинку. І коли мати моя 
верталася пізно з роботи, пригноблена горем і ридала, то я знов нарікала лиш на гірку свою долю. А от коли я сама пішла батракувати, то тоді тільки зрозуміла, 
що не додя тут виною, а буржуйський гніт. Десять літ працювала я під цим гнітом і там зрозуміла, що не доля, а воля й свобода дадуть спочивок стомленому тілу 
й душі. Воля й свобода, як рідна хата, як мати, що веде дитину правдивим шляхом. Треба дибиватися волі, а щоб добиватись, треба багато знати, а я живу 
неграмотна і горе мені від того. Аж ось і радість прийшла. В 1917 році під червоним прапором увесь робочий люд повстав, а я ще й тоді не була свідома того, 
що революція і дасть кращу долю ро бітникам пролетарям. Аж тільки в 1920 р. я зрозуміла, що через революцію ми здобули й життя, й свободу, й науку, й права. 
Тоді я швиденько побігла в КСМ, щоб учитись жити вільно й кувати собі долю тяжким молотом і от тепер я три роки живу вільно, учуся й добиваюся кращого життя. 
Тепер я учуся в Шостенському Рабфаку, куди мене послав Комсомол. 