Перед невідкладним завданням.
Лави наймитів на селі збільшуються одночасно з тем, як зміцнюється: однолічне селянське господарство, і ці лави вимагають певноі праці, що до захисту іх 
інтересів. Де показав досвід ніврічноі роботи серед наймитів. Обрахунок батрацтва но нашій губернії дав нам дуже характерні цифрн, які доказують, що є грунт 
для такоі роботи. З цих цифр перш за все кидаються на очі цифри — якого віку наймити, і тут ми бачимо, що переважний % тут є підлітки (з 2110; зареєстрованих 
наймитів 1430 мають віку од 10 до 18 років). Те, що серед батрацтва так багато молоді — наймитів, примушує ком'ячейки на селі напружити всі сили, щоб вони 
влилися до комсомолу і поліпшити їх становище. Останнє можливе тільки тоді, коли будуть робитись трудові договори між іозяівами та наймитами. Ці договори 
узаконюють розмір заробітку й форми праці наймита і роблять можливим - контролювати, як переводяться в життя з умови найму. Ті 140 договорів, які уже 
зроблено по губернії, дають нам матеріал - стежині, як за останній час наймити самі беруться до справи поліпшення свого становища. До сього часу 
Волсекретаріати Рабіземлісу на Чернигівщині ще не досить зміцні для того, щоб самим вправитись з тим великим завданням, яке випливає в звязку з розпочатою 
роботою і нашим ячейктм потрібно ще міцніше звязатися з низовими професійними органами - Волсекретаріатами й сільнозмаии, не обміжуючись офіційним 
представництвом, а використовуючи усіх і сільських комсомольців для звязку з розпорошенними наймитами і втягнення іх до профсоюзу. Ми повинні досягнути, щоб 
не було ні одного Волсекретаріату, де не працювали б комсомольці. 