Поштова скринька.
Григоровна, В. Маціяку. „Комсомольський гімн" містимо в цьому числі. Пиши ще. с. Бучки, Гешову. Ти пишеш: „Одна книга спасет тебя от мозоля“. Подай цей 
спосіб в найближчий здраввідділ, а нам воно не до речі. Лапкину та Еселевському. Нам добре відомо, що ви обідва комісари всевобуча, але нащо ж рапорти про 
вашу работу надсилаєте до газети. Рапорти посилайте свойому начальству, а нам пишіть кореспонденції [ви напевно знаєте що це].
Секретарю Батуринськоі ячейки - Кузьменко і Герщенськоі ячейни - Ниценко. Ваші листи ми передали „Дедушке Семену". Веркіівка, Кунтишу. ..Перший учитель" 
передаємо на конкурс учтелів, оголошений "Правдою". Ніжин — Розету, Короп — Гильдбергу. Ви обідва написали на цігаркововому папері, та ще й з обох боків 
листка. Нічого розібрати не можно. Пишіть з одного боку листа. Остер Нагорському. „Могила" містимо. Пиши ще, тільки на українській мові, бо на російській у 
тебе виходить багато гірше. Архипу Бувалому (Григоровка.) Ти, брате за невіть що взявся. Довгі „поеми" про якогось п'яницю може писати тільки той, у кого 
"певно крепкнй череп, як у вола". Ти це писав про Тупого, а ми про тебе.