Рівняйся по комуністу!
Сьогодні розпочинається 8-а губерніальна конференція коаісомола. Кожний молодий незаможник, кожний наймит мусить знати, які питання будуть вирішитися на цій 
конференції. За час від 6-оі до 8-оі губконференцін (1 рік) кількість членів наших сельячеєк зросла на 697 душ. 697 молодих наймитів та незаможників вступило 
за цей рік. Питання про обробку цієі сироі маси сільських комсомольців є одним з найважніших питань, що стоять на порядку денному нашоі конференцій. Кожний 
старий член Комсомол — селянин мусить подбати, аби підвести знову вступивших комсомольців під свій вплив, подбати, аби комуністично виховати іх. Зріст нашого 
союзу на селі пояснюється двома причинами: з одного боку наймити побачили в комсомолі захіст від хозяіва — куркуля і потяглися до наших лав; з другого боку, 
частіша селянеькоі молоді, почуваючи потяг до знання, пішла до пас з надієку „через комсомол попасти на курси". Про те, що комсомоле шляхом до комуністичної 
партіі — ніхто і не думав. Для чого ти вступив до комсомолу? питали ми у багатьох молодих членів сельячеєк, і, майже завжди получали одну з двох відповідів: 
Комсомол мій захісник, або — хочу вчитися. За те ми не чули: — „хочу підготуватися до вступу в партію“. Треба раз і на завжди пояснити всім членам комсомолу, 
що комсомол не тільки організація, що захищає інтереси наймита, не тільки просвітня організація, але, і це головне, — організація, що виковує та готує 
майбутніх комуністів. Про це ми серьйозно балакатимем на сьогодняшній конференції, про це мусить пам'ятати кожний старий комсомолець, кожний сільський 
активист. Питання про комуністичне, виховання на селі найсерьозніше питання нашоі конференції. І гарний клюб, і політперевірка, і шматок землі, що оброблюється 
колєктівно — усе це має величезне виховавче значіння. По вихованому, політично грамотному комунисту, рівняйся — віддасть наказ конференція по комсомольських 
лавах. І завданням молодших командирів — сільських активістів буде вистроіти ці лави і повести іх вперед - "за наукою боротьби".