ЩО НАМ ПИШУТЬ
Як ми прийняли шефство. Ячейкою КСМ поліграфпроізводства Конотопської мійськоі організації було прийнято шефство над сільячейкою с. Підлипного.
15-го квітня зібралася уся мійська організація начолі з ячейкою поліграфпроізводства, яка й пішла на село з прапорами й піснями. У селі нас зустріла 
Підлипенська ячейка криками „ура“ та співом Інтернаціоналу, після чого всі пішли до сільської школи, де й почалося урочисте прийняття шефства. У школі було 
повно безпартійноі селянської молоді та дорослих селян. Вступне слово про значіння шефства забрав секретар окружного комітету т. Щучинер. Потім були доклади 
обох ячеєк про зроблену роботу. Передавали червоний прапор підшефній ячейці підбурю гучних овацій. На закінчення була улаш тована вистава силами ячейки 
поліграфпроізводства. Виставлялися: „Красний генерал“ та „Комуністка". Тепер торкнемося роботи шефа на протязі одного місяцю: перш за все була налогоджена 
організаційна робота, налагоджено звязок з радорганами й нарешті переведені всі кампаніі як то: парижська комуна, індівидуальна; умова батрака з куркулем, 
засівна кампанія, ленські розстріли, на першомайському святі брала участь уся ячейка села в місті, після чого силами ячейки поліграфпроізводства було 
переведено свято в с. Підлипному. Шефна ячейка постачила майже все село першомайськимя газетами, лозунгами й плакатами. Теперь шеф узявся за організацію 
стінної газети, яка незабаром вийде, та вжиті заходи до організації клюбу — саду. Природничо науковий гурток працює поки що раз і на тиждень. Шефом 
вживаються заходи до організації політгуртка в сільячейці, якім буде керувати ячейка друкарів. Сільячейка бере участь в утворенні „Сільбудинка" під 
керуванням підшефної ячейки. Шефна ячейка користується великим авторитетом у сільської влади, як Виконкому так і Комнезаму. Напишіть, як працюють инші шефні 
ячейки та покажіть на неправильну роботу. Секретарь ячейки КСМУ друкарів Розенблюм.