С.С.С.Р. на Чорному морі
Куток червоної фльоти.
Колись царат мав на меті досягти, аби російська Чорноморська фльота була переважно сильніша від кожноі іншоі морськоі сили. Це на ті часи було можливе. 
Проливи, згідно істнуючих договорів, були зачинені для бойових судів усіх держав. Значить царському урядові лишалося тільки зберегати перевагу Чорноморської 
фльоти над найсильнішою сусідкою — Турцією. Зараз стан річей трохи змінився не на нашу користь. Передусім, в результаті пілоі низки „патріотичних" авантур 
білогвардійських генералів, Чороморська фльота майже в повному складі була виведена за кордон. Те, що досталося нам після взяття Криму, або уявляло з себе 
руіни — наслідок вибухів, організованих „добрими союзничками“, або негідні лишки, які кинули білі, гадаючи що з них ніякого добра вже не буде. Але не так 
дивився на цю справу Червоний воеамор. І ось в роки велетенської боротьби з руіною, в роки, коли здавалося ось-ось всяке технічне життя Республіки мусить 
завмерти, коли жах голоду ще сумнішою робив загальну картину, скромний воєнмор, закачавши рукава, робив велику державну справу. Один за одним відроджувалися 
кораблі. Канонерський човен N вступив до строю за два місяці після взяття Севастополя червоними, єскадрешій міноносець N через шість місяців, підводні човни 
нестримним потоком вливалися в лави Червоної фльоти. І все це на 3/4 робилося руками самих моряків. В наслідок трьохрічноі упертої праці, ми утворили з 
нічого — невеличкий міцний осередок, з якого мусить розвинутися в непереможну силу Червона Чорноморська фльота. Що-ж можуть поставити проти нас наши сусіди 
по Чорному морю. Історпчний ворог Росіі — Турція, в наслідок світової війни, загубила всю свою бойову фльоту. Та пара „оперетових" канонерок, які зараз має 
Турція, ні в якому разі не можуть зрівнятися с нашими бойовими силами, до того-ж і відношення до нас турецького трудового люду настільки гарне, що немає 
жодноі раціі сподіватися на сутичку з цією державою в найближчому часі. Болгарія, як переможена краіна, також загубила ті невеличкі „черепки", що мали велику 
назву фльоти. Лишається одна Румунія, з іі двома чудовими міноносцями типу „Марасти", але - ці два міноносці, це все, що може вона виставити, і Румунський 
крейсер „Єлізавета", ми б не назвали і кононерським човном. Таким чином, в де-якій мірі, становище на Чорному морі відновлено. Росія, по старому, не має 
досить сильніших сусідів на ньому. А чи можемо ми рахувати своє завдання розв'язаним? Ні в якому разі. Проливи лишаються в руках найлютішого нашого ворога — 
Антанти. В перший-липший мент в Чорному морі може вийти ескадра одноі з Західно-Європейських краін і цілковито відмінити становище і для нас. Адже, ясно, що 
ще на протязі довгих років ми не зможемо остільки відродити свою фльоту, щоби порівнятися з Антантою. Нам цього і не треба. Ми мусимо збільшити свою і мінну 
та підводну фльоту до такоі міри, щоби підтримана ескадрильями самольотів, вона могла зачиниі ти Босфор. І це ми зробимо при умові допомоги всього працюючого 
клясу. 