Ті, меткі.
З нетерплячкою чекали тральщики на юлодих моряків. Коли-ж? Хоч-би швидче. Нарешті — дочекалися. Усього двадцять два орлятка. Шкода, що мало прийшлося за 
кожного тральщика. Старі все-ж задоволені. Ну, хлопці, звикай до нашого життя. Молоді звикають. Незграбно лізуть по трапу, невпевнено ходять по палубі. 
Довелося одному па шлюпці виказати мистецтво. - Я не можу гребти на човні. Навчишся, сідай. На човен? Та не на повен, а на шлюпку. Сідай, я повчу. Під 
звиклим рухом міцних рук шклюпка швидко від'їхала від берега. І вартовий на кораблі чув, як з шлюпки доносилась морська словесність: Лопасть, валек, рибина, 
буртик... Повертаються за дві години. Пристають до берега. Новак триває в руці фалінг, а на обличчі успішна аж до вух. Як ніяк, а з шлюпкою швидко 
познайомивсь. На кораблі. Зав'яжи шворку. Старий моряк знову йде на допомогу. Не шворку, а фалінг. Не зав'яжи, а закріпи. Обличча молодого моряка хмуриться, 
вираз зосереджений. Там раніш не могли навчити. Та вже добре, швидко навчимо. Вибіг на палубу, розправив м'язи. Ох, щоб не забути... Фалінг, фалінг, буртяк, 
лопасть, закріпити, закріпити. Блимнув білими зубами назустріч старому вартовому. Нічого, закріпимо. Старий задоволений. Ач, ти. Комсомольські, кажеш? Ті, 
меткі, а просмаляться, — добрими моряками будуть. 