В далеку путь.
За минулий рік на Чернігівщині Комсомол втягнув у своі лави широкі верстви робітничоі та селянськоі молоді. Кожен підросток, кожен юнг прагнув здобути в 
Комсомолі знання. Всю нашу політичнсувиховуючу. роботу ми вели до топу щоб комсомолець, перейшовши герез наш союз до партіі, увійшов свідомим і втриманим 
комуністом. За цей рік ми виконали велику виховуючу работу, але це не значить, що вже зроблено все. Кожний комсомолець повинен дійти до з-оі категорії 
(по полі і перевірці — 3-я категорія найвища). Для того, щоб комсомолець міг одержати на свій білет марку 3-ой категорії, багато треба йому вчитися. Не легка 
путь до марки 3-ої категорії, але кожен комсомолець повинен пам'ятати, що за цією маркою йде членський билет комуністичноі партії. Кожен комсомолець повинен 
збиратись в „далеке плавання" за знанням, за маркою З-оі категорії, за партійним білетом. Не легке це плаваня. Багато прийдеться тобі змагатися з бурями, але 
здобути перемогу над хвилями тобі допоможе капітан — комуністична партія, та молодші командири — активні робітники. Підіймайте вітрила, розводте пару — 
Комсомолець виходить в далеке плавання!