Великодня ніч у Мрині.
Вечір. Дзвони гудуть і кличуть селянство дек всіношноі. Двери церкви розчинено навстіж і звідти вилітає монотонне читання дячка. Подекуди виникають темні 
сілуети людей і церква потроху сповнюється. Недалечко від церкви з димарів техшкільних майстерень вилітають снопи іскор і, надаючи на вохку землю, гаснуть. 
То роспалюють паровика, щоб пустити дінаму і дати електричне світло церкві й ілюминувати іі, бо завідуючий збирається говіти, так щоб видно було у церкві і 
щоб люде побачили, що він причащається, а це означає, що він не комуніст і не христопродавець. А там за пів верстви стоіть хата на горбу, з вікон хати слабим 
промінням падає лямпове світло. Там іде засідання мриноькоі спілки К. С. М. У. разом з Райкомом К. II (б.) У., на якому один з членів К. 0. М. читає доклад: 
про історичний розвиток релігій, для того, щоб підготуватися до релігійного диспуту, що має відбутися на перший день великодня Немов очі якогось чудного 
велетня червоніють вікна церкви. В церкві повно люду, що бажають скорійшого скінчення утрені. А тим часом докдадчик скінчив доклада, який викликав жваві 
балачки. План переведення диспуту викінчено. З піднятим настроєм хлопці виходят зі зборів. Холодна весняна ніч бадьорить молоді душі. Хтось заводить: 
„Гей нуте хлопці й ми комсомольці" останні підхоплюють, і так співаючи йдуть повз церкву до Виконкому. Секретарь Райнаркому, що сили налягає на баса. 
Раптом з-за рогу заблимало кільканадцять вогників — то люде вертаються з утрені. Хлопці з силою вигукують: „богу старому й пану гладкому годі вже нам 
покорятись". Люде з непорозумінням дивляться на тих, що співають, не знаючи, хто воно й що і скільки іх. Комсомольці, не звертаючи уваги, прямують своїм 
шляхом, співаючи вже: „Смело товарищи в ногу". Біля Виконкому зустрічається друга юрба, яка дивиться з таким же непоразумінням, як і перша, присвічуючи 
свічками і дивлячись, хто воно співає. Тут хлопці розходяться, залишаючи селянам широку тему для балачок.