Каюм.
Сир—Дар'я бистро тече. 
Змієм лягла вона по білому піскові й гріє своє черево на сонці, що срібним чабау повисло у синьому просторі. Тремтить нагріте повітря... Тихо. Кишлак дрімає.... Тільки там між аулами одноманітно гуде турбан і тишу розбиває бубенець. 
Мула-Кагар, хоробрий ватажок. Багато хоробрих, завзятих вояків єсть у нього. О! довго будуть згадувати його між червоними. Він їм добре давсь у знаки... 
Коли згадував Мула-Кагар, скільки постріляли, порізали й потопила його хоробрі джигіти, тих червоних... Тоді усмішка задоволення кривила його повне обличчя... Тоді він погордо оглядав себе з ніг до голови, кидав орлиним поглядом, по пісках, туди, де був ворог й говорив: 
— Я їм дам!.. Я їм покажу!..
Біля аула багатого, найбагатішого в цілому кишлаку, Тугай-Бея, колом, сидять поважно, озброєні беки й вкриті чиматами маржи...
Весело плещуть в долоні беки, а маржи оглядають чорними очима струнку постать і їх маленькі губки шепочуть:
— Джюда-якші... Оей джюда-якші...
Дрібно перебирають пальці по струнах турбану. Дрібно вистукує бубенець, але ноги молодого бека ще дрібніше виробляють неможливі коліна танцю.
Танок: ...Там далеко, де пісок перетворивсь у туман, басмач помітив червоного. Він їхав опустивши вуздечку й про щось думав...
— А-а-а! — зрадів басмач і заховався за пагурка піскового. Червоний їхав нічого не помічаючи. Тяжка дума засіла у нього в голові, бо вона низько схилилась. Басмач сміявся... Ось вже близько червоний...
— Куда цілить? в мізок чи...
Басмач приставив до плеча рушницю й примружив око.
Голова червоного, ще нижче схилилась. Не знав червоний, що за пагурком пісковим лежить басмач хоробрий бек. Стрілив басмач, молодий бек. Куля полетіла в сині простори і коли червоний далеко гнав коня, молодий басмач стояв на піскові; тупотів ногами й махав шаблею...
Кінець танку: За свистом ріже повітря шабля. Бек на одному місці затупотів рогами й вклонився на чотирі сторони.
Затихли турбан з бубном, а поважні беки й маржи, ще довго світили зубами й приказували:
— Ой молодець!.. Ой славний басмач...
Тільки не одні багаті беки й маржи любовались танцем, молодого з тонким станом бека.. Там на покрівлі, аула Тугай- Бея, його єдина дочка Сіма, не зводила своїх карих, глибоких, як темінь беззоряної східньої ночи—очей, з молодого бека. 
Стрункі ноги і плечи широкі, високий стан тонкий і велика чалма білого коліру, що так пасувала до його загорілого обличчя...
— О, мій найкращий, мій дорогий... дорожчий від золота й каменя, що блеском своїм сліпить очі... від срібла ясного. Коли-б хоч раз мої руки, обвили твою міцну шию... Коли-б хоч раз, мої уста торкнулись твоїх найсолодших уст.. 
Так думала дочка багатого Тугай-Бея, прекрасна Сіма.
— О, моя найдорожча, моя найкраща... Ти з цієї покрівлі, сяєш мені ясніше від ясного сонця, що робить гарячими наші піски, що світить усьому світові... 
— Тобі єдиній належить моє життя... Так думав молодий бек, хоробрий басмач Каюм.
Ой! багатий був Тугай-Бей. 
Цілі отари його овець,— табуни то паслись по околицях... Широкі поля зеленіли під ватою й виноградом... 
Але чим найбільше чванився поважний Тугай-Бей, — це своєю єдиною прекрасною Сімою. 
І доглядав її багатий Тугай-Бей. Як дивну квітку вирощував її в свойому аулі...
Всім казав шанувати її... 
Але разом з тим, як росла його дочка, прекрасна Сіма, у багатого Тугай-Бея росла думка: 
— Хто заволодіє його найдорожчим скарбом?! 
Чимало знав Тугай-Бей, багатих купців. Знав їх багатства, знав їх синів. Але рівного свойому скарбові, він не знав. 
Тільки не падав духом багатий Тугай-Бей. Він вірив в єдиного й надіявся на нього.. Іще одного боявся Тугай-Бей. 
— Хто як не червоні грабують багатих, і роздають те добро бідним... 
І вирішив багатий Тугай-Бей боротись з червоними до останнього. Мула-Кагар, хоробрий ватажок, а у нього багато є вірних лютих вояків. На них-то, найбільше надіявся багатий Тугай-Бей. Їм-то найбільше допомагав він чим міг. Ось і зараз сам Мула-Кагар — хоробрий ватажок, завітав до нього. 
В обвішаній дорогими перськими килимами саклі сидить підібгавши під себе ноги хоробрий ватажок — Мула-Кагар. Він п'є з п'яла старе вино й приказує: 
— Я їх розіб'ю; і возьму багато, багато у неволю... Я звільню спід них Бухару й тоді приїде емір і ми станемо вільними... 
Мовчки слухають його Тугай-Бей, кілька поважних беків, кивають - головами й облесливо всміхаються... 
— Я їх розіб'ю й візьму багато гарних коней... 
Тихо відхилились двері й на ковра ступила маленька взута в дорогого черевика, ніжка. Сам рубай, поганий Мула-Кагар, розумівся добре на красі жіночій. Довгий час військовий, виробив у нього смак до жіночої вроди, бо за той час чимало їх перебувало у нього в руках.
Тільки один раз глянула струнка постать на хороброго ватажка... Мула-Кагар подивився на неї. Він ще Такої не бачив...
— Це моя дочка! - облесливо сказав багатий Тугай-Бей. Він радів, що його дочка сподобалась так великій особі.
Я бажав-би нею володіти,— промовив суворо хоробрий ватажок. Багатий Тугай-Бей низко похилив голову, а до серця пригорнув руки... 
Сіма стояла, за довгим рядном, що висіло на дверях й закривало їх. і чула все, що говорилось. 
— Не бути тому!
— Мати! вже сонце заходить, і я піду до річки по воду... - благаючи звернулась прекрасна Сіма до матери. 
Стара Селім любила свою дочку. 
— Мати дозволь мені!.. 
Стара Селім подивилась на свою дочку й мовила. 
— Йди!
Сіма вийшла. Бачив Мула-Кагар, як через кімнату промайнула струнка постать. Він хотів піднятись, щоб вийти за нею, але в той час прийшла його черга курити, і він залишився. Сім а вийшла до сіней, поставила на голову козя і рівно пішла до бистрої Сир-Дар’ї. 
Страшна буває вона в такий час. Денна спека змінюється нічним холодом, а вода стає темною, темною... Сіма нагнулась й зачерпнула її теплої й сіла на каменя, що так рясно вкривав цього берега. Червоне сонце напів сховалось у далекій туман, і своїм останнім промінням пофарбувало, білі простори пісків в колір кіновари. Сім а тихо, тихо заспівала: 
Пісня: „Прийди, прийди,— вечерній час,
ніхто тут не побачить нас!". 
За її спиною, почувся тихий шорох. Сіма озирнулась. 
— Ай! 
— Ти не лякайся мене! 
Сіма опустила до долу свої чорні вії, а Каюм підійшов до неї. 
— Ти пробач мені... Але я кохаю тебе!.. 
На мечеті заголосив Мула й прекрасна Сіма здригнулась. 
— Мене батько віддав Мулі-Кагар...- Коли хочеш, я з тобою готова на все! 
Я бачила як ти танцював!!! 
Каюм міцно охопив її тонкий стан і палко по східьному притуливсь, до її гарячих губ. 
— Ти будеш моя!!! 
Бідний був бек Каюм. Бистрий кінь вороний, гостра шабля, мітка рушниця.. Ось все, що було у хороброго бека. 
Там далеко, біля Самарканду, що мінаретами обіперся в синє небо збоку від пишних аулів, багатих беків, стоїть його напіврозвалена сакля. В ній він залишив свою стару, матір. 
Колись, ще дід Каюмів, був також багатий. Отари овець його і табуни то паслись по широкому степу.— Але прогнівив дід Каюмів, його величність царя великої Роси. Він не хотів покоритись йому. 
Тоді прийшло військо й покарало діда й багатьох непокірливих беків на смерть.
Майно наказав цар затрато, а аул спалити... З того часу у Каюмовому роді, засіла ненавість до всього руського. Батько довго мстився за смерть діда, аж поки одного разу його привезли мертвим. З того часу Каюм носив батькову зброю. 
І більше нічого не мав хоробрий басмач Каюм... Ще була у нього сила незмірна, краса незрівяна, й відвага, якої не було поміж беків. Любили й поважали його дасмаги. І тільки один Мула-Кагар, мав зле око на нього. Не подабалась йому краса Каюмова, він боявся сили його.., Каюм був одважніший за Мулу-Кагар.
Посилай Мула-Кагар, Каюма в небезпечні місця. Він хотів щоб Каюм наложив головою. Але це знав хоробрий бек... Ще щось знав Каюм. 
Червоні нічого не роблять бідним... Вони забирають добро у богатих і роздають не імущим.. 
Коли біля Каюма не було нікого, а ворога можна було вбити, його куля летіла в сині простори... І ворог знав, що недалеко б смачі. 
Вже давно Каюмова шабля не бачила крови червоних... Каюм не хотів вбивати їх: Каюм любив червоних. 
Одного разу, Каюм погнав свого то, до берега бистрої Сир-Дар'ї... Він хотів, напоїти його. 
То пив воду, а Каюм дивився, як плескались хвилі о берег. А коли він оглянувся, то побачив струнку постать, що наближалась від аула. Під рукою, вона несла щось подібне до білизни. 
— Якишь! — подумав він і їх очі зустрілись. З того часу, він небачив її. Не одну ніч провештавсь Каюм, біля аула багате го Тугай-Бея. Знав Каюм, що ніколи Тугай-Бей не віддасть своє і дочки за нього,
Тієї ночи, шаблі ворожі схрещувались у степу... А було це так: 
Мула-Кагар хорі брий ватажок, був під випітком. Тугай-Бей на радості наказав принести найстарішого вина й вони пили Вси пили багато, Мула- Kагар розуму не пропивав. О! Мула-Кагар, розумний чоловік. 
Коли вночі по кашлако і гукнули: 
— Сиз-брама: Аскар-кои! 
Він тоді виїхав на бистрому коневі з аула Ту гай Бея, а джигіти були у зборі.
Хоробрий ватажок шарпнув рукою й було чути, як зашаруділа шабля о піхву.
Джигіти зробили теж саме. 
Мула-Кагар, хоробрий вояка. Він нераз врізувався колуном в саму гущу ворога і той тоді розскакувавсь далеко по степу. 
Тієї ночи Мула Кагар вперше достав кулю в бока. 
— Ворожа? чи..— думав він,— Ворожа ще не трафляла... Можї-... ворив джигіти..— вирішив він. Його думка зупинилась на Каюмові.
Тієї ночи Каюм їздив по степу.. Тієї ночи він гукнув: 
Сиз-брама!... Аскар-кои!.. 
Він бачив як з аула того Тугай-Бая, на бистрому коневі виїхав. 
Мула-Кагар... І коли бага в темі на східні ночи схрестились ворожі шаблі й посипались іскри ясні. Коли навкруги було чутко глухе падіння тілістогін, Каюм тоді, стежив за своїм ватажком. Він вибрав влучний час й розрядив свого пістоля... Темна східня ніч.. Але Каюм бачив як Мула-Кагар вхопивсь рукою за бока, й похиливсь на гриву коневі... Каюм заховався серед джигітів. І коди він взнав, що його ватажок живий, то сильно розсердився на прекрасну ніч. 
Він вийняв пістоля й стрелив їй просто в обличчя... Каюм сердивсь на неї.
В кишлаку стояли червоні. Бог підтягнув високо свого чабау й було гаряче... Червоні не звикли до такої спеки. Вони ховались у тінь кам'яних будівель. І тільки одні вартові стоять нерухамо по кінцях кишилаку й вдивляються в далечінь. Спокійно. Андріян стоїть під стіною високого аула й думає: 
Думка: Там на Україні, де Росявка спокійно пливе між вербами, левадами, на високих горбах, розсипалось його рідня село Пустовійти. Там за городами церква сп'ялась у гору, підпирає двома банями синеє небо... а ше далі синіє степ, а на йому могили... Там під посадкою, біліють гречки і хвилюють спілі жита. 
Андріян сидить на возі й поганяє воли: 
— Гей! гей рябі! Гей! 
У нього на возі коса й граблі, а в думі Октиста. Вона он там під посадкою в'яже жито... Ось вона нагнулась, випросталась і поставила снопа. Серце Андріянове забилось... Він так любить важкого великого снопа... Та найбільш за все, він кохає... Октисту. 
— Здорова!
Здригнулась, випросталась... коло серця щось тьокнуло... 
Чи то вона так злякалась, чи впізнала?... 
— Доброго здоров'я! — шепочуть вишневі губки, а очі дивляться просто в серце... З долу в логовині, бринить коса, а Октиста сидить з Андріяном на снопові. Пахне хлібом і медом. Андріян дивиться в блакитні Октистині очі, а що говорить, не знає... Октиста сміється. Трошки болить спина, але це нічого...
— Ой треба косить, бо батько ноги повідкошують! 
Октиста біжить до покосу, а Андріян дивиться їй услід. Він встав і пішов, до волів. 
— Гей рябі! Гей! 
Сонце пече Андріянови груди і йому так гарно, гарно... 
Там далеко з туману, виділилась темна крапка... Вона наближається.. 
— Басмач! — промайнуло в голові у Андріяна. Він перевірив рушници і коли вершник був близько, — випустив кулю... Короткий постріл розсипався по піскові, а басмач зупинився. 
— Своя! Своя! долетіло до вуха Андріяна. Він випустив другу кулю.
Товмач говорив: 
— Він каже, що його звуть Каюм, а її Сіма... що її батько, багатий на всю округу, хотів її продати ватажкові Мулікагар... Але вона не любила його... вона не хотіла стати його жінкою. Сіма кохала Каюма . Він Каюм, дуже бідний... Він любив нас, червоних... Він давно вже не вбивав... 
Не так давно, коли наші шаблі кришили крицю ворожу, він Каюм, стрілив в Мулу-Кагар... Він не любив його. I тому... 
Там далеко, де пісок перетворився в синій туман, Андріян помітив багато чорних крапок. 
Коли з-за сірих туманів виглянуло червоне сонце й освітило аул багатого Тугай-Бея. Тоді стара Селім, подумала: 
Щось не видно моєї Сіми... Чомусь нечутно її ранньої пісні... 
Серце старої Селім було неспокійне. Воно щось чуло. Стара матір підійшла, до дверей саклі Сіми й відхилила рядно. 
Коли підбігли инші жінки Тугай-Бея, а їх було у нього десять... стара Селім лежала непритомною, а Сіми в саклі небуло... Тоді її скрізь шукали. 
Коли суворий Тугай-Бей, прокинувся, від шуму, він спитав: 
— Що сталось в мойому аулові? 
Слуга відповів йому: 
— Твоєї єдиної дочки прекрасної Сіми нема! 
Тоді розсердився Тугай-Бей. Він казав сідлати найбистріших то, брати найгострішу зброю і їхав до Мули-Кагар. В одному з найбогатіших аулів кишлаку, Мула-Кагар, лежав у гарячці... Рана його розпухла й сильно боліла. Коли прийшов Тугай-Бей і наляканим голосом розповів про те, що сталось з його єдиною дочкою, Мула-Кагар сильно розсердився. 
— Де Каюм? запитав він у свого замісника. Каюма незнайшли. Тоді Мула-Кагар зрозумів усе. 
— Це він мене підстрелив!... Це він викрав мою найлучшу жінку!
Тугай-Бей і багато хоробрих беків, розсипались по пісках. Вони гнали своїх то й вдивлялись в далечінь. І вже коли бог підтягнув сонце високо од землі, Тугай-Бей помітив чорну крапі-у, яка наближалась до аул а, де стояли червоні. Він вийняв шаблю й показав нею бекам на сусідні кишлак. Тугай-Бей гукнув і обіперся сильніше високими обчасами в боки то У коли спереду загавкав кулемет, а над головами беків іронічно засміялось олово, тоді Тугай-Бей оглянувся. Беки були біля цього, але їх багато вже впало з коней. Тугай-Бей боягуза-вояка, але зараз він готов був вмерти, аби вирвати з ворожих рук свою найлюбленішу дочку прекрасну Сіму. З оскаженілими очами, розмаху чи шаблею, він нісся наперед. Він вже був недалеко від першого аула і бачив як червоні хутко поволікли кулемета за кам'яну стіну... Тугай-Бей зрадів. Але в другу хвилину його око Зупинилось, на стрункій постаті, що показалась на їх місці. Це не був червоний. Червона велика чалма і довгий розкішний халат, говорили за те, що то був бек. 
— Каюм! — почув Тугай-Бей у себе за спиною. 
— А-а-а! Так це ти викрав мою дочку?!! — гукнув він і вдарив обча сами коня. Каюм спокійно приставив до плеча рушницю. Куля розорвала серпе Тугай-Бея і він упав на білий пісок. Джигіти підхопили його й і повернули своїх то. 
Каюм не любить гармошки. Він не може танцювати під її гру. Каюм казав собі покликати місцевих музик. 
Там далеко якась марка, на сіро й загороді поставила мідного таза. Він блищить, а від нього почервоніли будівлі аулів. 
Тихо загув турбан, раптово вдарив бубенець і Каюм сп'явся на пальці.— Проти нього стоїть Сіма. Її обличчя закрите чиматою.... Куля сидять по східньому червоні й плещуть...
Танок: 
...Темна ніч спустилась над аулом, багатого Тугай-Бея... В обіймах снів казкових відпочивають беки... І тільки один бек не спить в цю прекрасну ніч. Він осідлав свого бистрого коня й повів напувати до Сир-Дар'ї. 
Вона сказала: 
— Я чекаю тебе, біля бокового вікна. 
Кінь напився і бек всадив ногу в стремено... Він побачив її у вікні. Бек під'їхав до неї й сказав: 
— Сіма! 
Сіма перегнулась, приставила ручку до ротика й ще тихше мовила:
— Каюм! 
Він встав на стремено й вона упала на його міцні руки.. 
Кінець танцю: 
...Каюм перехопив тонкий стан Сіми рукою, зняв ї і до гори й хрестом закрутився на високому обчасові... І коли він поставив струнку Сіму біля себе, на її обличчі чимати не було. Червоні плескали в долоні й сміялись. 
— Молодець Каюм!.. Гарний козак!..
Вже давно видужав Мула-Кагар. Тіло його було здорове, але душою хворів одважний ватажок. Каюм був у нього простий джигіт... і Мула-Кагар його не боявся. 
Не раз він бачив як шабля Каюмова стинала ворожі голови... 
Це наводило його на погану думку... 
Він боявся Каюма. І ще чогось боявся хоробрий Мула-Кагар. 
Хоробрий ватажок боявся зарази, яку міг перенести від червоних Каюм.
Його джигіти любили Каюма, і це знав хоробрий ватажок. І сердився сильно Мула-Кагар на Каюма. Він вирішив його вбити.
Кожен раз, як, його хоробрі джигіти кришили своїми шаблями ворожі голови, Мула- Кагар шукав своїм оком орлиним Каюма.
З того часу, темними довгими ночами, не міг обійматись зі спален Мула-Кагар лютий ватажок.
Коли нічне сонце висовувало п'яного носа свого з-за темного обрію, а од Сир-Дар'ї несло вогкістью й холодом, одважний ватажок, казав собі сідлати бистрого то, і сам їхав у темінь беззоряної східньої, ночи.
А коли позаду залишались вартові й кишлак Мула-Кагар пускав уздечку і його то, йшов куда хотів.
Тоди завзятий ватажок думав.
Він прислухався до найменшого шороху...
І коли десь птах зривався й шумів крилами, щоб десь сісти.,.
“Каюм?" — думав лютий Мула-Кагар. 
Вже високо у оксамиті темно-синьому сміялось по-дурному нічне сонце, а завзятий ватажок їхав під пагурком темним, до його вуха долетіло далеке тупотіння, серце стукнуло предчуттям, а рука вхопила зброю. В голові невиразно промайнуло: 
“Каюм?'
Тупотіння наближалось. Мула-Кагар напружив око. Там на фоні синього оксамиту, виріс сильвет вершника. Він що-разу зупиняв коня й прислухався. Навкруги була зрадлива тиша Мула-Кагар впізнав його. О! великий ватажок добре знає своїх ворогів. А коли сильвет наблизились зовсім близько, лютий Мула-Кагар, боявся щоб нічна темінь не зрадила його ока. Великий ватажок приставив до плеча рушницю і коли відняв її, далеко тупотів наляканий кінь, а на піскові хтось вовтузивсь. Мула-Кагар вийняв ножа й відрізав ще живу голову... Він вкинув її до мішка й прив'язав до сідла. Лютий ватажок огидливо копнув кінцем свого чобота мовчазного трупа, але замісто нього об щось тверде вдарилась нога. Мула-Кагар нагнувся взяв невеличку ремінну торбину, всадив в неї руку й огидливо скривився: 
— Гроші? На чорта вони мені! 
Коли Мула-Кагар всадив ногу в стремено, на сході починало бліднити. 
Як і завжди карбованцем повисло над пісками сонце. Спека. Тримтить повітря.
Тримтять і джигіти гей там на горбку, біля обезголовленного трупа.
— Ай, правда! ай, правда! виривається з грудей то в одного, то в другого.
Прокламація: Мули й беки багаті, вас одуроють і посилають битись з червоними. Червоні б'ються за бідних. Вони хотять одібрати у багатих мул і беків отари отари овець, табуни то й поля з виноградом і ватою... 
Все це вони хочуть роздати неїмущим...
— Ай, правда! ай, правда! — переривають читання маленьких папірців взятих у забитого джигіта в торбі. 
Прокламація: Вони везуть війну лишень з метою грабунку. Все награбоване, вони беруть собі Вони хочуть зробити Бухару...
— Ай, правда! ай, правда! 
Там біля крайнього аула, де кінчається кишлак, біля червоного вартового, самотньо стоїть чорна постать. Очі її блукають по далеких пісках, а маленькі губки тихо, тихо шепочуть: 
— Вернись. Каюм!.. вернись! 
Каюм не вернувся.
