
На увагу українолюбцям у Росії
 Львівська «Правда» виставля себе органом українського руху в Росії. Отже, той орган наскрізь перейнятий духом старозаконної національної нетерпимості в поглядах на сусідів наших великорусів. Ось тому новіші докази з остатнього виступу «Правди» (т. III, вип. VII).
Подаючи слідом за європейськими газетами звістку про нелюдські вчинки поліції царської з політичними арештантами в Східному Сибіру (на р. Карі, котру чомусь «Правда» систематично зве Карк, коли могла б знайти навіть у першому німецькому атласі Кага), «Правда» ставить для тої звістки заголовок «Мученики російської культури» (ст[ор]. 44) і в тексті каже: «Гуманізм і культура російська тут наче в дзеркалі». Так буцімто й справді сибірські тюремщики — представителі культури та ще й гуманізму, або хоч би взагалі громади в Росії! Чи бачив хто, щоб тюремщиків французьких в новій Каледонії, про котрих не так давно було констатовано, що вони вживають інструментів тортури середньовічних, хто-небудь називав дзеркалом французької-культури і гуманізму і т. д.?
Далі, говорячи слідом за д. Шелгуповим1 про теперішню реакцію в Росії і про її вплив на печать (власне, частину її'), «Правда» доводить, що таю речі, як воля крестян, новий суд, земство і т. д, «не були відповідними історії темпераменту і вдачі великоруського народу» (ст{ор]. 71). Так мовбито ті бунтівники проти кріпацтва, котрі безпереривно повставали в Московщині з самого XVI сг., той боярин Голіцин, котрий ще в XVII ст. мав проект скасування кріпацтва, ті Радіщеви, Тургенєви (Н. И. ще в початку XIX ст.), Григоровичі, Герцени і т. ін., котрі агітували за волю крестян з самого XVIII ст.,
аж поки ця справа не поставлена була урядом на практичну 43 дорогу, ті тисячі людей, котрі працювали для тої справи в літературі й на ділі в часи емансипації крестян 1858-1864 рр., не були великоруси! Те ж саме треба сказати й про думку й практику нового суду, земства і т. ін. ліберальних реформ, котрі тепер всилується скасувати реакційна партія в Росії,
Реакція скрізь на світі бувала після періоду поступу й реформ, але який розумний чоловік ставитиме реакцію на рахунок темпераменту і вдачі цілого якого-небудь народу?
Чи можна сказати, напр., що мегтерніховщина або баховщина, еспинасовщина і т. ін. відповідають темпераменту і вдачі німецького або французького народу, а ліберальні порядки не відповідають?
Всього менше докоряти великорусам і російському письменству теперішньою реакцією в Росії має право печать українофільська, а надто галицька, ба навіть і українофільські кружки в Росії, бо вони безспорно менше показали енергії в прогресивній праці й у боротьбі проти реакції, ніж печать російська Порівняйте, напр., за 20-30 остатніх років який-небудь «Вестник Европы» або «Отечественные записки» з «Правдами», «Зорями», «Ділами» і т. ін. Мало того, в рішучі часи, напр, в часи Лоріс-Мелікова2, деякі українофіли навіть пробували примаститись до реакційно-урядового потоку, в чім гірегрішили не тілько молодші київське-петербурзькі українофіли, що подавали Лоріс-Мелікову записки, в котрих приводили такі думки, що українофільство корисне для царського уряду, бо воно одводить молодіж од справ політичних і соціальних до літературних (так мовбито жива література може не чіпати справ суспільних!) і од інтернаціоналізму до націоналізму, а й сам Костомаров. Цей найстарший віком з українофілів остатніх часів в свої молоді 
роки стояв найближче до європейського прогресивного руху того часу і через те премного причинивсь і до всеросійського прогресу і служив йому до скону, та тільки історичними працями, в котрих, між іншим, показував зерна лібералізму політичного, соціального й культурного і в великоруському племені («Севернорусские народоправства», «Великорусские вольнодумцы XVI ст., «Бунт Степана] Разина», «Земские соборы в Московском государстве]», про пробу великоруської аристократії ограничит самодержавіє при Анні Іванівні і т. ін.), а в своїх практичних заходах і в апологіях українофільства падав до самого нещасного опортунізму, завдавшись нещасливою думкою «помирить с нами правительство». Через те в часи Лоріс-Мелікова, коли на місці гр[афа] Дм. Толстого сів у св[ятому] синоді Победоносцев3, Костомаров печатав навіть в «В[естнике] Европы» статті, в котрих брався викоріняти штунду4 і дрїугі] єресі на Украпи й підпирати православие, коли св. синод пустить його переклад євангелій на українську мову, і йому вторили львівські і нельвївські сііі пшюгез (менші бот), викрикуючи, що штунда — то обрусе-ніє, а православіє чи унія, то питомо українська віра, — якраз тоді, коли «общеруссы» и великоруси боронили по «московских» «Неделях», «Делах», «Отечественных] записках» і т. ін. права на життя сектантів українських, за котрих тільки тепер надумалась оступатись «Правда», що тепер навіть уми-ляеться перед приказкою народною: «Штунда хоч без попа, та з папкою» (з хлібом, ст[ор]. 73). І тепер, коли послідком, між іншим, і малої енергії, недодумсгва й браку солідарності різних опозиційно-ліберальних елементів у Росії, не виключаючи й українських, запанувала в Росії реакційна «мгла египетская», українофільські органи стають до того, щоб сказати, що так і мусить бути, бо, мовляв, так воно й згідно
з історією, темпераментом і вдачею великоруського народу»!- Нащо ж ми, українці, котрих хіба всесвітній катаклізм може політичне одірвати од великорусів, можемо покладати надію на ліпшу будучність?! Хай на це відповідять правдяни й інші українські патріоти, котрі ділять думки «Правди» про великорусів.
Ми не віримо, щоб усі ті патріоти думали, як «Правда». Чому ж вони мовчать і лишають без протесту, як «Правда» іменем України й її «національної інтелігенції» кида болотом на одну з великих європейських націй і якраз тоді, коли один з писателів тої нації (д Пипін, котрому українці робили овацію, коли він їздив «по Днепру й по Волге») трохи не щомісяця оступається за украінолюбство в «московськім журналі», а другий (д Златовратський, котрого працю «Гетман», навіть занадто вже українофільську, переклада тепер «Зоря») в «Русских ведомостях» в самій Москві переклада повісті Федьковича? Кожного українця можуть так спитати вже не уряд, бо він мусить радіти, коли бачить, що є новий гурт, котрий кричить, що теперішня реакція зовсім по темпераменту і вдачі найбільшого з підданих йому народів, а може спитати такий Пипін та Златовратський. Що ж їм одповідять українці? Найбільше в прикрому стані після статей «Правди» будуть ті з українців, котрі щось роблять дома на полі хоч науки та письменства про Україну і роблять під своїми одвертими іменами, тоді як публіцисти «Правди» пускають у світ свою москалененависіь, понадівавши маски. За ті маски, власне, будуть одповідати люди, звісні по іменам. Може, хто з них скаже: «Ми в політику не пускаємось — ми одповідаємо тільки за себе особисто». Слова ці будуть наївні або нещирі. В наші часи нема науки і письменства неполітичного, — звісно, коли йде діло про людське життя, а в ньому не про такі вже померші речі, як, напр., про троянські старожитності Та й у тих старожитностях, напр., знаки хреста на певних речах і місцях наводять на теми про еволюцію
релігійну, котрі тісно зв’язані з питаннями про церков, а ці церкви скрізь в Європі суть іде інституціями політичними. З українських навіть археологічних речей хіба які-небудь скіфські могили не мають ніякого зв’язку з політикою, та й то тільки тоді, коли не мають зв’язку з релігією.
Тако ж само в наші часи ні один громадський діяч не може одгородитись од других: по волі чи по неволі, а він їм або помага, або перешкоджа; він несе одвічальність за товаришів і тоді, коли говорить, і навіть тоді, коли мовчить, а надто в такі часи і в таких справах, в яких «мовчання є знак згоди». До тою ж «прекрасні маски» «Правди» не так-то вже глупі, щоб говорити тільки од себе, тобто виставляти себе одиницями без всякого товариства й ґрунту. Вони виступають в імені певних гуртів, вони зачіпають усіх, хто хоч трохи звісний публічною працею на Україні: одних ганьблять легенько, на других кидаються з піною коло рота, третіх хвалять, четвертим співають акафісти. Кождий має право вважати хвалених, а надто трехвалених за спільників «Правди» і складати на них одвічальність коли не юридичну, то іде тяжчу моральну за все, ідо пишеться в «Правді» прекрасними масками
Отже, те, ідо пишеться там про великорусів, будучи на своїй науковій вартості ознакою глибокого неуцтва і най-слабшої логіки, з політичного боку носить в собі зерна великої шкоди для українства, а найбільше для справи вольності українського люду. Та вольність не може бути осягнута без спільної праці з сусідами, а найбільше з великорусами проти теперішніх державних порядків у Росії, котрі зовсім не витікають зо вдачі чи темпераменту якої нації, а суть певним ступнем зросту політичного життя, через котрий переходять по черзі всі європейські держави і з котрого вони виходять тілько спільною працею розумніших членів своїх. Сіяти національні ненависті так, як сіє їх «Правда» своїми фразами про «темперамент і вдачу великоруського народу», значить, власне, оддаляти час смерті того державного стану, од котрого
терплять тепер всі народи Росії, хоч, звісно, невеликоруські 47 народи терплять більше, ніж великоруси, котрим но крайній мірі зостається вільною хоч їх національна мова.
Отже, через що ми думаємо, що всякий українець, котрий не хоче, власне, підпирати теперішній державний порядок в Росії, мусить тим чи другим способом (одповідно своїй особистій можливості) запротестувати проти великорусожерних фраз «Правди».
Коли ж хто зо згаданих українців згоджується з «Правдою», то хай сповнить другий обов’язок освіченого громадянина наших часів.
Сама «Правда», поновляючись в 1888 р., помістила програмову статтю, в котрій щодо Росії сказано ось що: «Реальна політика українська в Росії мусить виключати всяку думку про державний сепаратизм і, значить, мати на цілі тільки політичну реформу всеї держави на основі краєвої й громадської автономії», значить, і українська політична програма в Росії мусить бути (тепер) в боротьбі проти (теперішньої) реакції на всіх пунктах і спеціально за децентралізацію (адміністративну й політичну) в боротьбі купній з поступовими гуртами всіх країв і народів Росії».
Безспорне діло, що коли б після того, як напечатала таке сама «Правда», вияснилось, що «вдача» найбільшого в Росії народу противна всякій вольності й поступові, навіть таким речам, як увільнення кріпаків, суд і земство по законам 1864р, — то українцям не зосталось би нічого іншого, як дорога політичного сепаратизму. Так тоді це треба так і сказати прямо і ясно, а потім треба також прямо і ясно сказати й про ті сили, на котрі може рахувати той сепаратизм, і про ті способи, до яких він мусить братись,
Скілько-небудь розумних доріг для українців може бути тільки дві: або та, котра показана в програмній статті в «Правді» і котра виключа такі виступи проти великорусів, які
«Правда» почала містити зараз же за програмовою статтею,-або дорога сепаратизму, коли ті виступи не хлоп'ячі виходки, а повалений і систематичний погляд на діла Окрім тих доріг, при погляді на великорусів такому, який видно в тих виступах «Правди», можлива для українолюбців хіба третя вже не дорога, а стежечка; сервілізму перед деспотизмом у Росії в надії, що він, може, дасть за службу які-небудь права національності українській. Але припустивши, що той деспотизм може дати що-небудь, треба вперед обраховувати; що, власне, він спосібний дати і навіщо може здатись для життя й поступу нашого народу те, що він може дати?
Може, кому-небудь із українських патріотів і подобається ця стежечка, то нехай те скажуть вони це теж прямо і ясно.
В усякім разі ні крутійством, ні мовчаком ні народні, ні національні справи тепер не робляться.
