Заборгувались
Тягар нестимуть трудящі.
Франція винна тепер Сполученим Державам Америка 3 мілійярди 340 мілійонів доларів (на наші гроші — понад 6 мілійярдів карбованців). Так Франція заборгувалась в Америки за часів світової війни, беручи готівкою й купуючи в борг військове майно та зброю. 
Цей борг Франція виплачуватиме протягом 62 років, і коли відрахувати відсотки за цей борг, то всього доведеться заплатити чи не вдвічі більше.
Звичайно, весь тягар упаде на французьких селян та робітників, що платитимуть більші податки. Буржуазія ж, нажившись на війні, буде й далі класти до кешені нові прибутки, визискуючи трудящих.
