„Радянська Волинь“ виправляє.
– По допису в „Рад. Волині“ від 10 вересня, Ч. 205, Дівоцька ремонтова 
комісія взялася за ремонтування доріг та містків. 
– По дописах селькора Ч. 95 про зловживання секретаря Бортницького, 
Коростенське бюро скарг розслідувало цю справу. Бортницького усунено з посади. Одночасово виявили великі зловживання самого голови сільради, про що сповіщено прокуратуру. 
– По допису Ч. 208 від 13 вересня про Вищівське сільгосп товариство, 
Малинська районна кооперативна спілка, перевела ревізію й виявила зловживання правління. Справу передано до суду.
