По сільрадах.
– Немає свого приміщення в сільраді с. Липʻян, на Коростенщині. Лісовий 
матеріял, що ним тра було б збудувати сільраду, — голова продав та поклав гроші до кишені. Не кращий і секретар сільради. Без хабара заяви не напише. 
Зозуля.

– Дбає за самогонщиків голова Мало-Козарської сільради, Миропільського 
району. Коли забере самогонну машину, на другий день за хабара повертає назад самогонщику. 
Індик.

– У Крошні зібрано з кожного двора на потреби сільради по 10 коп. 
Зібрано біля 200 карб. Але в сільраді й досі нема ні стола, ні папірця. 
Селькор.
