Сільсько-господарські новини.
Сільсько-господарські курси по районах.
Агрономічна нарада Волинського округового земельного управління ухвалила влаштувати на протязі 1-го кварталу цього року 2-х-тижневі с.-г. курси. Курси будуть по таких районах: Пулинському—по інтенсивних культурах, скотарству та землеустрію; Коростишівському— по землеустрію, організації кормової площі та пасічництву; Троянівському —по інтенсивних культурах та пасічництву; Романівському —по землеустрію, рільництву та интенсивних культурах; Іванківському—по рільництву та скотарству.
Обʻєднання курсів.
Агрономічна нарада визнала за доцільне обʻєднати курси по сільському господарству з курсами по бурякосіянню при окрсільспілці. 
Збільшення агроперсоналу.
Агрономічна нарада ухвалила порушити клопотання перед центром про відпуск коштів на збільшення агроперсоналу в Пулинському зразковому районі
