Кооперативні болячки
У с. Білопілля, Грицівського району, кооперація доторгувалася до того, що в кооперативі нічого не лишилось. То иноді обкрадуть кооператив, хоч замок на крамниці цілий, то хтось добере ключа та вкраде з каси гроші, —так пояснює голова правління. 
Чи не пора обслідувати цю кооперацію. 
Гуменюк. 
– В кооперативові с. Ходівців, Ганопільського району, засіли членами 
правління колишні пачкарі. Один із них спекулянт, що їздив за-кордон і перевозив контрабанду, а другий сидів у БУПРʻі за цю ж саму справу. 
Тихий.
