Реклама
До уваги Райвиконкомів, шкіл, сельбудів та инших установ. 
Велику книжково-паперову крамницю відкриває в другій половині жовтня по вулиці Карла Маркса (будинок Окрвиконкому) видавництво „РАДЯНСЬКА ВОЛИНЬ“.

Ново-Заславськ. сільзагс, Заславського району, викликає до свого приміщення гр. Альперина Шаю Мошковича, на підставі заяви його жінки Перлі Мордковни, до запису розводу. Неприбуття викликаної особи не припиняє розводу. 6410 
Папірянськ. сільзагс, Радомиськ району, викликає до свого приміщення в двохмісячний термін Бурбу Катерину Олексієвну, на підставі заяви її чоловіка Степана Денисовича Бурби, до запису розводу. Неприбуття викликаної особи не припиняє розводу. 6409

По всіх філіях те книгарнях державного видавництва України мається великий добір підручників, педагогічної та иншої літератури, мап, шкільного приладдя, радіоприладдів, хемікалій. 
Учні при купівлі одержують премію.

Вважати недійсним.
Виконавч. лист, вид. Гриців. судкоміс. за ч. 36 на імʻя Мартинюка М. В. 
30

Облік. картку ч. 267, вид. Житомірськ. Губвійськ. 1923 р., шлюбну картку, вид. Новопільськ. Сільрадою, Чернях. району, тимчас. кандидат. картку за ч. 3601, вид. Житом. окрпаркомом на імʻя Желтова П. П., вексель на 1000 карб., вид. Ксаверівськ. комуною сільбанкові, вексель на 100 карб., видан. Житомірськ. нафтоскладом. 
31

Член. книжку. видан. спілкою будівельн., 3 квитанц. про рік народжен., книжку меддопомоги на імʻя Каменіра Ісака. 
54 

Документи на імʻя Цифриновича Л. 
52

Особ. книжк., вид. Ленінгр. військ. на імʻя Гломбиківського С. Т. 
57 

Облік. картку, вид. Волгубвійськ. на імʻя Дубровського І Б. 
58 

Член картку ч. 103, вид. Житом. т-вом кустарів на імʻя Байтлера Г. І. 
59 

Особ. книжку, видан. Володарськ. РВК, реєстрац. картку на коня на-імʻя Ковальчука М. І. 
60 

Член. картку ч. 5447 на імʻя Кабинюка.
61 

Метричну випис, вад. у с. Горошках, Фасів. р., на імʻя Пуд Л. С.
62

