На користь робітничої єдности.
В американському місті Балтиморі відбувається тепер зʻїзд американської федерації праці (обʻєднання професійних спілок). На чолі цієї федерації здавна стоять американські меншовики, що всіляко піддурюють робітників, аби ті лише корилися буржуазії. 
На цей зʻїзд приїхав з Англії член англійської генеральної ради профспілок Персель. 
Вітаючи американських робітників від англійських профспілок, Персель закликав зʻїзд до єдности міжнароднього робітничого руху. Багато говорив він про Радянський Союз, при чому наприкінці сказав таке: 
– „Перебуваючи в радянських республіках, я на власні очі бачив, як там 
робітники й селяни будують нове суспільство.

Далі Персель закликав американських робітників тісніш звязатись з робітниками Рад Союзу й радив американським профспілкам, за прикладом англійських, надіслати делегацію до Радянського Союзу

