Одружіння й розлучення.
Запитує Май Йосип — секретар Коднянської сільради. — Чи можна зареєструвати шлюб, не видаючи виписки й чи звільняється од гербового збору заява про реєстрацію. 
Відповідь. Всяку реєстрацію треба оформити документом, а в даному разі — випискою. Що-до заяви про шлюб, то усна заява від гербового збору звільняється. 
Запитує Б. Жохов зі Славути. — Чи може чоловік розвестися з жінкою, коли вона психічно хвора (божевільна). Як це зробити. 
Відповідь. Розлучення в таких випадках можливе. Але для оборони інтересів всихічно хворої жінки повинно бути призначено опікуна. Тому треба клопотатися про призначення опікуна, а про розлучення — подайте заяву до Народнього суду.
