НЕБЕЗПЕКА З ПОВІТРЯ
На те й буржуазія, щоб готувати напад на СРСР. Про це свідчить ціла низка фактів. Першого удару лагодиться вона завдати в повітрі — авіяцією. Це нове знаряддя війни—надзвичайно могутній руйнацький чинник. І на чолі його стоїть важка бомбовозна авіяція.
Сучасні бомбовози, вже введені в озброєння імперіалістів, можуть підносити до 5 тонн (303 пудів) бомб великої руйнацької сили і мають радіус «роботи» біля 1033 кілометрів, мавши хуткість льоту 180 —203 клм. за годину.
Нині розроблено проєкта величезних аеропланів, що підносять 17 тонн (біля 1033 пудів) ваги або 150 пасажирів, палива, багаж та ін. Вони мають возити пасажирів за 24 години з Гамбурга в Ню-Йорк через Антлантицький океан, але на випадок війни їх можна легко переробити в бомбовози.
Озброюються бомбовози для нападу спеціяльними авіобомбами ріжних розмірів, залежно від мети нападу. Вага великої бомби досягає 2-х тонн (біля 120 пудів), а вибухова річовина в ній важить до 1 тонни (62 пуди). Десятка таких бомб вистачить, щоб зруйнувати ціле місто. Бомби начинюють також і отрутними газами (хемічні бомби), і від них гинуть люде, тварини, рослини. За допомогою цих бомб можна знищити засіви в цілих округах одним лише нальотом великої ескадрілі.
Ще за імперіялістичної війни роблено нальоти на військові бази ескадрілями в 3 —4 десятки аеропланів. Але ці аероплани були рівняюче невеликих ровмірів і не могли брати з собою таких величезних бомб. Нині ж треба чекати на себе ескадрілі а бомбовозів. Метою нальотів будуть не так прифронтові військові бази, як промислові й сільсько-господарські райони, а також політичні центри країни в глибокім запіллю.
Припустім, що напад почнеться о 12 год. ночи де-небудь на західних кордонах нашої республіки.
Уже о 3-й годині дня біля цих кордонів,. можуть (бути (зосереджені повітряні сили Англії та Франції, що вилетіли ранком з Парижу та Лондону. На другий день вони вже спробують перейти до активної чинности на нашій території —в межах свого радіусу. Уявім собі неможливу річ —що наша червона повітряна оборона прогавила їхній напад. Тоді від 103-пудових бомб валитимуться заводські будівлі та цілі квартали міста, а тим часом хемічні бомби сіятимуть хмари газу і від нього гинутимуть люде, що випадково врятувались від вибухів. Дрібніші аероплани тим часом оперуватимуть поблизу кордонів.
Ось як мріють імперіалісти росправитись з ненависною їм країною рад.
В боротьбі з цими руйначами ми маємо надію на допомогу робітничої класи капіталістичних країн, що не пустить буржуазні машини руйнувати наше соціялістичне господарство.
Проте, ми мусимо бути на поготові, щоб поки зрушить єдиний робітничий фронт, відбити напад ворога силами своєї радянської авіяції.
Всі інші засоби оборони, от як артилерія, майже безсилі проти сучасних бомбовозів. Тільки радянська червона повітрофлота спинить навалу імперіалістів.
Величезну ролю і значіння для справи територіальної оборони мав авіопромисловість.
Аероплан в умовах війни — машина недовговічна. Досвід імперіялістичної війни 1914—18 р. р. довів, що середній час життя військового аероплана був біля 2-х Інакше кажучи, один фронтовий аероплав протягом року замінявся з резерву 6 раз. Для безперервного поповнення імперіялісти мають могутню авіопромисловість, що в разі потреби може подесятерити число їхніх аеропланів.
Імперіялістична авіопромисловість може викидати в повітря цілі хмари аеропланів.
Ото ж для нашої оборони треба дуже уважно поставитися до розвитку нашої авіопромисловости, до концентрації в ній найкращих технічних сил, до підтримки нашого оригінального аероплано-та моторобудівництва.
Капіталістичні магнати видушують соки з трудящих поневолених ними країн і на ці награбовані кошти будують свою авіяцію.
Наша радянська держава, напружуючи всі сили на розвиток соціялістичної індустрії, не може дати на червону повітрофлоту стільки коштів, скільки дають у себе імперіялісти. На допомогу їй у цій справі приходить радянське суспільство і самодіяльність трудящих мас, що усвідомлюють і передбачають загрозу повітряної небезпеки.
Ми маємо громадську «організацію ТДО - Аерохем, що об'єднує трудящих, зацікавлених обороною свого житгя та господарства від повітряних капіталістичних шкідників, і дбає про кошти на справу повітряної охорони.
Незалежно від коштів, що все ж у певній мірі підсилять боєздатність нашого повітряного оборонця червоної повітрофлоти — особливу вагу має те, що заходи повітряної оборони завжди підхоплювалися низкою заходів оборони з землі. Тут робота осередків ТДО-Аерохема, ширячи серед населення потрібні на випадок авіо-газової війни знання, підготовлюючи засоби оборони населених пунктів та мобілізуючи й координуючи самооборонні зусилля поставлених під небезпеку людей, — може в значній мірі полегшити Червоній повітрофлоті її завдання перекинути повітряних грабіжників за десятки кілометрів од мети їхнього нападу.
Ленін учив нас сторожко ставитись до небезпеки імперіялістичної навали. Будемо ж обережні, і хай у нашій радянській країні не буде ні одного громадянина, що стояв би поза лавами Т-ва Оборони ГДО —Аерохема.
