ВІДНОВЛЕННЯ РИБНОГО ГОСПОДАРСТВА
ПІД ЧАС імперіялістичної, а потім громадянської війни рибне господарство на Україні занепало. Річки було обезриблено, а ставки та розплідники мальків зруйновано. Через це Україна й користалася з риби, що її привозили з Дону, Волги, й платила за цю рибу дорого.
А проте, умови для рибоводства на Україні надзвичайно сприятливі.
У зв'язку з цим, Наркомзем заходився відбудувати й розвинути ставкове рибне господарство на Україні.
Щоб нових ставків не засмічували малокоштовною рибою, виникло питання утворити державного рибного росплідника, для вирощування та постачання ставковим господарствам найцінніших мальків, що швидко ростуть (дзеркального та лускуватого коропа). Розплідник коштуватиме 68.000 крб. На ньому що-року вирощуватимуть до 200.000 річних мальків зеркальн. та лускуватого коропа.
