Інж. Л. Шепарович (українець) представник німецької фірми «Сіменс-Шукерт»; їде до СРСР у справі електрифікації нафтових районів Грозного і Баку.
П. М. Чуніхін
Недавно минуло 40 років його лікарської діяльности. Народився року 1854 в родині дрібного службовця в м. Слов'янську, медфакультет закінчив у Харкові в грудні 1876 р. Брав участь у турецькій кампанії, земський лікар, ординатор гінекологічної клініки в Харкові, лікар колишнього товариства приказчиків, 43 роки член Харківськ, Медичного Товариства.
Харківські аеросанки
При випробуванні аеросанок Харківської конструкції, виявилась потреба замінити малосильні автомобільні мотори на авіяційні. Тепер тов. Уткін закінчив аеросанки з авіомотором в 150 кінських сил системи «Іспано-Союза». Ці санки збудовано цілком з металу за винятком аеропланних полозків та обшивки. Кабінку санок розраховано на чотирьох пасажирів.
Тов. І. Ю. Кулик повертає на Україну
Тов. І. Ю. Кулик (стоїть біля стільця) радник Представництва СРСР в Канаді, нині повертав на Україну. На фотографії співробітники української робітниче-фармерської преси в Канаді. Сидить М. Ірчан, стоять: І. Навізівський, Д. Лобай, І. Ю. Кулик, М. Шатульський.
М. Я. Лещинський
Цього року минуло 35 років діяльности відомого не тільки на Україні, а й по всьому СРСР фотографа – художника М. Я. Лещинського. За свої експонати на фотовиставках в Дрездені, Ліоні та інш. містах за кордоном М. Я. Лещинський мав кілька медаль та нагород. Нині М. Я. кер ,є вже 5-й рік фотографією ВУЦВК'у «Червоний Світлопис», що е найкращою фотографією на Україні.

