ТЕЛЕГРАМИ ФЮРЕРА З ПРИВОДУ СМЕРТІ ЦАРЯ БОРИСА ІІІ
Берлін.— З приводу смерті болгарського короля Бориса, вислав Фюрер королевій вдові таку кондоленційну телеграму; „Зворушлива вістка про смерть Його Величності короля Бориса дуже боляче мене зворушила. В особі короля Бориса тратить Болгарія монарха, який з гідною подиву відвагою та мудрістю керував долею свого народу. Я сам трачу в його особі вірного приятеля та союзника, про якого завжди з великою пошаною пам'ятатимуть я і німецький народ, Вашу величність прошу прийняти моє і цілого німецького народу щире співчуття для королівського дому і болгарського народу. 
Берлін.— Фюрер вислав до болгарського президента міністрів Філофа таку телеграму: „Вашій- Ексцеленці! хбчуу з приводу смерті Його Величності короля Бориса переслати моє і німецького народу сердечне співчуття. Я знаю, що Ви були тісно зв'язані як вірний дорадник з Вашим Сувереном у його історичній місії для майбутнього Болгарії і разом з Вами глибоко відчуваю цю тяжку втрату, яку понесла Болгарія. Прошу висловити моє співчуття також королівсько-болгарській раді міністрів. Адольф Гітлер.
