Сільсько господарська техніка у службі українського господарства

Рівне — Управи великих посівних площ не можна перевести працею тяглових тварин.
Трактор, як тяглова машина при управі ріллі та при жнивах, є необхідний.
Фахівці направляють і використовують наявні трактори в МТС: Запро ваджуються також німецькі фабрикати, а краєві трактористи вчаться у німецьких фахівців їх вести.
Поскільки це можливо, перебудовуються трактори згідно вимог часу на газогенератори.
Але самими машинами не можна перевести потрібної праці у час орання та жнив, треба вичерпати всі можливості праці.
Тому поставлено вже великі кількості приладдя для запряжної та ручної праці.
Окрему проблему являє собою відтранспортування сільськогосподарських продуктів.
При рідкій мережі залізниць та поганих шляхах, сільський віз є у багатьох районах, засобом транспорту.
Щоб усунути наявні браки, вже віддав навведено акцію будови возів. Вона зробила за той час добрі поступи.
Будівництво возів скрізь іде жваво вперед. Поскільки перешкоджує в цьому подекуди брак матеріалу, його вирівнюють міжрайонною виміною.
Але також з Райху постійно їдуть готові гарнітури залізних частин.
