Побільшення присадибної землі дає наслідки
Рівне.—По переміні колгоспів у громадські господарства передано, звільне ним від більшовизму селянам України, до одного гектара землі у безкоштовне користування. Це наділювання землі, яке введено поряд зміни громадських господарств у хліборобські спілки, вже майже цілковито переведені, а частина селян дістали вже також власницькі грамоти. Прицілюючи побільшену присадибну землю, німецьке управління виявило свою віру у волю розбудови українських селян та свою подяку за дотеперішню спільну співпрацю в розбудові та будівництві сільсько-господарської продукції. Воно очікує не лише побільшення продуктивності селян у хліборобських спілках, але також зрозуміння для заходів німецького управління з метою постачення війська і Райху.
Побільшення присадибної землі виявило уже добрий вплив на рівень життя сільського населення. Продукти присадибної землі поставлені в розпорядження селянам в цілості, крім незначних повинностей у заготівлі насіння городини та технічних культур. Крім цього, присадибна земля вільна від повинностей та податків і має служити на те, щоб забезпечити селянам прохарчування сільських родин та харч для їх тварин. Побільшена присадибна земля є одним з відзначень для роботящого населення в ході звільнення від колгоспів, Хліборобські спілки та інші докази довір'я мають поширити ті відзначення у великих рамках. Вони показують шлях, яким Україна під німецьким управлінням іде вгору та який один веде до остаточного усунення більшовицької системи.
