Організуйте нічні пасовища худоби
Настала жарка погода. Пасовиська  всі вигоріли. Худоба на природних випасах не напасається. Вдень скотина через жару та мух пасеться погано. Тому необхідно негайно перестроїти випас овець, великої рогатої худоби, молодняка коней і гонити пасти їх, головним чином, вночі. Для цього слід додати до кожного гурта по одній додатковій людині. З другого боку — використати під пасовисько стерню. Для цього керівникам колгоспів слід розподілити скиртування хліба таким чином, щоб звільнити поля цілим масивом на яких вночі можна пасти худобу. В великих населениих пунктах, де є гурти дійних корів робітників і службовців, власники корів повинні допомогти колгоспам скиртувати хліб, звіль няючи таким чином поля для пасовищ. Фахівці на місцях повинні прийняти безпосередню участі, в організації нічного випасу худоби, розумно використовуючи вільні поля від снопів, не допускаючи псування худобою хліба в степу.
