Найновіші турбіни
Білий вугіль – це дармова енергія, енергія майже невичерпана, тому явно корисна для експлоатації. Цією силою люди користуються вже здавна, щоб пускати в рух водяні млини, водою перевозити тягар то-що. При цім способі експлоатації більша частина енергії не використовувалась і взагалі цей рід енергії мало вживався. 
Коли було винайдено можливість передавати енергію на велике віддалення електричним током вельми високі напруги, а також винайдено водяні турбини – все це спричинилося до величезної експоатації білого вугля.
Передається енергія через просторінь такими робом, що падання або рух води надає руху динамо-машині, а ця вироблений електричний ток передає проводами на десятки й сотні верств. Турбіна – це труба, що перепускає крізь себе проточну воду під більш-менш значним натиском. У ширшій частині цієї турбіни є коловерть, тобто колесо з зігнутими відповідним чином лопатями. Падаючи з великим навалом на ці лопаті, вода пускає в рух колесо, а рух цей передається динамо-машинами.
На останній виставці в Еспаніі виставлено величезні розміром і силою удосконалені турбіни, показані на вміщених тут малюнках. 
