Лісосплав через Дніпро.
Після дванацятирічної перерви до Херсону прибули перші плоти. Всього сюди пливе біля мільйону кубфутів лісу, половина якого без затримки пройшла Дніпрові пороги. 
Ці плоти є першою ластівкою відродження південно - української лісової промисловосте та лісоекспорту.
Вже загула після довгої мовчанки лісопильня. 
Готується пиляний ліс для закордону. 
Ринок свобідно доставляє лісоматеріал селу й місту. 
Приступні ціни, зручний транспорт утворюють сприятливі можливості для розвитку нашої лісопромисловости. 

