    „Близость" і „доступность".
    (Вражіння присяжного судді). 

    Бувши недавно за присяжного суддю, я уважно стежив за тим, чи справді таки великим гальмом є те, що суд не знає мови української, 
а наша людність—російської? І переконався, що гальмо тут величезне, особливо коли предсідатель суду чи прокурор або оборонець не місцевого походження... 
Плутанина в судовому процесі повстає надзвичайна... Перед мене виразно повставали художні картини М. Пилиповича „В суді“, що друкувалися на сторінках „Ради“... 
Треба сказати, що прокурор моєї сесії був родом великорос, це помітно було з його акання і взагалі з його вимови. Предсідатель суду... не знаю, що воно таке, але 
нашої народньої мови не знав він ні в зуб. Вмів тільки повторювати за свідком: „казала?“, „в око“? то що. Або коли свідок, намагаючись говорити „по благородному“, 
„нежнінько", каже замісць „онъ", або по своєму „він“, „вонъ“, то й предсідатель повторяє „вонъ“. Сказати, що суд не може з'ясувати справи, коли селянин не знає 
гаразд російської мови, а свою питому намагається всіма силами калічити, неможна, кінець кінцем суд дізнається, що каже свідок чи підсудний; але ж 
яка то єгипетська мука для обох сторін—і для того, хто роспитує (предсідатель, прокурор), і для того, хто одповідае (свідок, обвинувачений). Яких тільки описательних 
способів не доводилось кликати собі до помочі прокуророві, щоб дізнатись, як було діло!.. Скільки часу марнувалось предсідателем та й крові псувалось од 
„безтолковости“ свідків—селян!.. 
    У мене в пам'яті заховались деякі епізоди, що показують оту Шульгиновсько-Старицівську „блазость“ українсько-великорусскої мови, і я дозволю 
собі навести тут два з них. 
    Справа йшла про те, що обвинувачений, селянин парубок, виставив шибку у вікні, одчинив його, вліз до хати і мав замір вчинити крадіжку. Свідок дівка росказуе, 
що обвинувачений „виставив скло, шибку і вліз у хату“. Прокурор перепитує: 
-Вы сама видѣли, какъ онъ это выставилъ стекло и шибко, т. е. скоро, вл?зъ черезъ окно въ хату? 
- Ні, я не бачила, як він влазив, а скло бачила ранком стояло під вікном долі. Це я бачила. 
- Да какъ же ви говорили, что скоро влѣзъ? Шибко по вашему? (Sic!). 
- Ні не бачила, як він улазив і не казала...
    
    Селянина винують за підпал трьох копиць сіна, ціною 60 карб. 
-Разскажите, свидѣтель, что знаете по дѣлу. 
-?.. 
- Ну, что же вы молчите? Видѣли, бачили, какъ копны сѣна горѣли? 
    Свідок росказуе нарешті, як дізнався про пожежу, де був у той час підсудний, і каже, що він бачив другого дня, що сіно, як стояло, так і стоїть ціле, а горіли вночі 
копьяхи. 
-То-есть, какъ же это? Изъ дѣла видно, чго погорѣло сѣно, сино понимаете? а вы о какихѣ то копяхахѣ городите. Что такое по вашему копяхи? 
Это значить не сѣно, а что то другое? 
- Та сіно ж, та тільки його там такого... Одно слово копьяхи. 
-Что же его скотина будетъ ѣсть? 
- Та їстиме. Звісно, там і деревина й будяки... 
-А сколько зти копяхи, какъ вы говорите, стоили, если ихъ купить? 
- Та рублів два можна було дати. 
-Какъ же два рубля, если оно оцѣнивается въ 60 руб.? 
- Та помилуйте, де там? За копьяхи та 60 рублів!.. 
    Було ясно видко, що судді уявили собі, що мова у свідка йде не про кількість сіна, що погоріло (копьяхи), а про вартість його. Та вже коли скінчилося слідство, 
по закінченню навіть „преній сторонъ“, коли прокурор велемудро зазначив у своїй промові, що свідок хитрує, кажучи про нікчемність сіна, взиваючи його „копяхами* та 
цінуючи в 2 карб., тільки тоді один з присяжних суддів домізкувався нагадати предсідателеві, що мова у свідка була про кількість сіна, а не про вартість його, і 
предсідатель мусів виректи: „судъ считаетъ пренія сторонѣ законченными и назначаетъ дополнительное слѣдствіе“. Знову кличуть бідного свідка, вимагають пояснення, що 
воно за звірята оті копьяхи; знов іде мова про те, скільки навильників було в кожному копьяхові, що воно за штука отой навильник... Одно слово 
провадилось — „упражненіе“ в українській сельськогосподарській термінології... 
    Така ота „близость“ і „доступность“ великорусскої мови за-для наших селян, а української—за-для суддів-росіян. Мимоволі пригадалось мені таке: вірмен на Кавказі 
схотів хвастонути тим, що він знає добре російську мову й зрікся тлумача. Справа йшла у мирового про крадіжку овочів на городі. Суддя великорос і 
питає: „А скажите, свидѣтель, акопъ (окопъ) былъ у огорода"? —„Неть, гаспадынъ судыя, Акопъ (ім'я людини) здесъ не былъ, не былъ Акопь, онъ на лавка таргавалъ“... 
    Закінчимо російським прислів'ям: „все це було б смішне, як би не було таке сумне...“