    Всякі звістки.
    ПЕТЕРБУРГ. 22. „Свѣть“ не віре тій чутці—буцім-то відозва німецьких професорів так вплинула на російське правительство, що воно перемінило темп і тон російської політіки в Фінляндії.     ПЕТЕРБУРГ, 22. Процес Чайковського та Брешковської буде розглядатися при зачинених дверях. 
    ПЕТЕРБУРГ, 22. Оловецький губернатор надіслав до „Річи“ листа, в якому пише, що він і справді радив чиновникам підписуватися під протестом проти відозви німецьких професорів. Губернатор вважає себе щасливим, що цей факт підкреслено „Рѣчью“, бо хоч він патріот з роду, але тільки тепер вселюдно одержав патент націоналіста-патріота. 
    ОДЕСА, 22. Гласний, одставний генерал Кардиналовський, вдався до гор. голови з пропозіцією про заборону гласним вживати, в промовах чужих слів. Як на приклад, „достойный подражанія“, він вказує на „Кіевлянина*, „Русск. Зн.“, „Русск. Рѣчь“, де співробітникам заборонено вживати чужих слів.