    Патріотична преса про Комісаржевську.
    ПЕТЕРБУРГ, 22. В статі про похорон Комісаржевської, під назвою „Загубленная душа“, „Колоколъ“ пише: „Виконується суд Божий. Темні страшні сили оточають душу і тягнуть її, показуючи очам хартію, де записані грішні діла. Хіба-ж не скидаються на чорну хартію оці вінки з богохульними написами?“
    „Земщина" обурюється „вінком артисці з написом: „Благословенна ты въ женахъ.“. В першу гарячу хвилину гіркої образи,— виголошує патріотичний орган,— почуваєш тільки зневагу, що в неї ми, росіянє, втоптані. 
    „Голосъ Правди“ не розуміє крику, ґвалту та лайки чорної банди на адресу Комісаржевської.—Страшно стає за країну. Чого їм треба од покійниці? Не вже многомилійонну людність можна нарядити в „дурацкое платье?“.—