ПО РОСІІ.
Потішні. „Р. Сл.“ повідомляє, що з наказу воєнного міністра вироблено програму, на основі якої буде написаний проект спеціального статуту про те, як треба навчати школярів воєнної муштри й гімнастики. Це буде підру шик для запасних учителів муштри унтер-офіцерів. Тепер, як відомо, ще не обов'язково навчати школярів воєнної гімнастики, а воєнний міністр хоче зробити гімнастику обов'язковою по всіх початкових школах держави. Через те, що початковими школами завідує не одно, а скільки міністерств, воєнний міністр клопотатиметься перед радою міністрів, щоб ці міністерства конче завели в своїх початкових школах воєнну гімнастику. Статут найбільшу увагу звертав на „строевую’’ муштру. В потішні роги братимуть хлопців од 9 до 13 років. Сподіваються, що проект цього статута буде готовий і піде в раду міністрів не далі як в январі 1911 р.
Загально-російський з'їзд ремісників. 17 января в Петербурзі відбудеться загально-російський з'їзд ремісників, на якому буде багато делегатів од ремісників, а також беруть участь деякі депутати Державної Думи, як от Кузнецов, Покровський, Предкальн; депутат Кузнецов мав прочитати доклад : „Вопросъ коалициі среди подмастерьев’’.
Заміри Нобеля. Нобель почав поставляти керосін з Баку в Польщу водою через Царицин, Рибанськ, Петербург, Данціг, а тоді Вислою. Така приставка обходиться дешевше як залізною дорогою. Залізна дорога не матиме тепер од Нобеля заробітку. Наші керосанщики спершу завзято повставали проти такого способу приставки керосіну в Польщу, а тепер і собі хотять робити так само, щоб не дати Нобелеві забрати в свої руки весь польський ринок і ставити, яку він схоче, ціну.
Ясноподянські соляне. Селяне Ясної Поляни, де жив Л. Толстой, постановили оддати на фонд для заснування в своєму селі путящої школи тих 25 карб., що заплачені їм за копання могили небіжчика. В теперішній яснополяноькій церковній школі, як переказує  ,,Р. Сл.“, діло стоїть так зле, що з неї виходять малограмотні люде. За допомогою в цьому ділі соляне хотять обернутися до Державної Думи.
Пережни в міністерстві доріг. „Р. В.’’ а дізналися, що в міністерстві доріг йдуть тепер переміни серед вищих чиновників. Управителя ексшюатаційного одділа міністерства, інженера Дурново наставляють на посаду начальника Миколаївської залізної дороги замісць Івановоького, якай стає за начальника Південно-західньої дороги на місце Немешаєва. Начальник Московсько-курської дороги Добровольський буде головою петербурзького порайонного комітету на місце Екеспарре, а начальником Московсько-курської дороги зроблять начальника Лібаво роменеської дороги.
Експропріятори. В свій час сповіщалося про арешт у Москві 27 експропріаторів з бомбами та зброєю. Тепер „В. В.“ повідомляють, що викрито вже цілу низку причетних до цієї ватаги в Брянську, Катеринославі, Одесі та в наших містах. Виявилось, що ці експропріатори ограбияа судиелавську почтову контору в костромській губерній. Після цих останніх арештів членів ватаги набралося 52 душі, яких і будуть судиш по 102 статті. Серед арештованих є й інтелігенти і люде. 6 скілька женщин. Ці всі люде збірались зробити багато грабіжів та душогубств. Скількох арештованих винують вже за зроблені душогубства. Одного з ватажків, людину інтелігентну, недавно арештовано в Австрії. Австрія оддав його Росії, бо вія робив звичайні душогубства, а не політичні.
80 верстов на кризі - Рибалка Левкеев разом з иншими рибалками ловив рибу, сидюча на кризі, на захід од острова Котліна. Крига була міцна. Коли це смуга криги, на якій сиділи рибалки, затріщала. Ще скільки хвилин —-і великий шматок її оддтяло. Рибалка кинулися назад і перескочили через розщілину. Не встиг тільки зробити цього Левкеев. Його крига понесла в море. Даремне кричав сердешний, — врятувати його неможна було. Човнів рибалки не мали. Товариші бачили, як Левкаева несло все далі та далі. Він зник. А через день дізналися, що рибалка не загинув. Верстов 80 його пронесло на кризі. Біля північного берега затоки, поблизу Біорке-Зунда» кригу підбило до землі і Левкеев вийшов на беріг. Фінляндська поліцій думала, що то мандрівник такий і запитала в Кронштдат, чи нема де Левкеева якої претензії, бо він без документів.