Украінський театр в 1910 роді.
Жаття українського театру в 1910 році мало чим відріжнялось від його кволого істнування за останні роки. Народилось ще скілька нових трупп і мабуть стільки ж зникло, а скільки саме — сказати трудно, бо ніякому підрахункові вони не піддаються. Та і це не так важно, і тільки свідчить про потребу в „товаристві українських артистів". Важно те, що цих тридцять, а може й більше трупо істнують таки на російській землі од Сібіру до Польщі і од Московщини до Криму, Кавказу і Середне-азиятських степів. І заїздили вони —все одно,—чи з українським чи з „малоруським” словом в такі закутки і нетри, де ніколи ще не лунало культурне слово не тільки українського, а й ніякого театру. І будили там однаково в чулих і закорузлих серцях свідомо, чи не свідомо рідні сердешні почуття. І за це отій бідній і голодній „шантрапі" — велике спасибі, бо як не як, серед неї єсть таки багато щирих людей, що хотять не тільки одного насущного хліба, а й жити чесно і вести свою театральну справу чисто. А що не скрізь і завше єсть змога це робити — діло инше, Труппа М. К. Садовського робить тепер безумовно велике культурне діло. Проти цього ніхто не стане говорити. Але в неї на це єсть всі потрібні засоби, єсть свідомість і величезна практика, єсть освічені люде, єсть під боком першорядні театриконкуренти, єсть нарешті преса. При всіх цих умовах справу инакше не можна було-би й вести. Громадянство в Київі від неї одвернулосьби. І треба тільки дякувати долю, що в особі д. Садовського і його співробітників дала нам людей, що зрозуміли добре становище справа, зрозуміли своє завдання у Київі і ведуть його щиро й високо. Театр д, Садовського у Київі, як був, так і зостався в 1910 році єдиним постійним українським театром, а решта українських трупп, як ті метелики, літали з місця на місце по всій державі російській. Репертуар українського театру з минулому році теж не дуже збагатився і нові пьєси все — здебільшого — переклади, або переробки з чужих мов. Видатних оригінальних творів, коло не рахувати „Брехні" В. Вяениченка та оп. „Енеїди" майже й не було. Звичайно, не треба забувати, що багато де-чого гарного не може бачити сцени через цензурні умови. З переробок — дуже гарна пьеса —„Батраки”, що йде з таким чудовим ансамбльом у труппі М. К. Садовського. „Нашествіе” перекладних пьес, особливо а єврейського життя Я. Гордіна, здається скінчилось і без великої слави; всі вони, крім „Миреле Ефрос" видержали всього по дві —три вистави. Трупна д. Садовського за 1910 рік ще більше зміцнилась в тісному ансамблі і дав загалом багато естетичного, худож нього, як в нових, так і в старих оьесах. На жаль сам М. Е. Садовський не
бере вже майже ніякої участи в нових виставах. Пішли чогось довчасно В в одетавк а такі сили, як М К. Заяьковецька, С. В. Тобилезич (Карпенко-Кара, і О. К. Саксаганський. Яка б ще чудова постійна українська трупна могла б скластись хоч би для Харьковаі 1910 рік був до всього ще й жалобним для нашого театру. Люта смерть вирвала його батька — артиста і драматурга М Л. Кропивші цького, письменника і драматурга В. Д. Грінченка і славного артиста Гри дня.
 А. Вечерницьнмй.