Література, наука, умілість і техніка.
„Село". Вийшло перше число популярного українського тижневика „Село" за 1911 рік. Зміст його такий: З новим роком! М. Грушевського. — За тиждень. —3 українського життя. — Вибори в Англії, ОІ . С. — Аматорські вистави, Юр. Сірого. — Коляда, Хр. Ящуржинського. — Сон-трава, Гр. Чупринки — Під новий рік, (із споминів) Ю. Сірого. — Земський начальник і роепутність, М. Сріблянського.-—В справі нашої бібліографії. — Нові книжки — Яка вівця кориешіша для нашого дрібного господарства на Україні, Кошарновського. — Про селянське хазяйство, В. Коваля. —3 Семипалатинської области, Переселенця. — Дописи.
 „Рілля*. Вийшло ч. 5. Зміст такий: До читачів, Я. М—ова.—Хроніка — Помилки у нашому хліборобстві. — З хліборобської практики. — Гур- практики гуртування. — По Україні. — Про діяльність земств та товариств.
 Переклад. В ч. 2 уманської газети „Голось Провиаціи 4 * в російському перекладі Ф. Гавриша вміщено Винниченкове оповідання „Честь 44 .
 „Дзвінок 41 . Вийшло ч. 24 за рік 1910 дитячого львівського журнала „Дзвінок*. Зміст такий: „Пугач і мишка 44 ,вірш Д.Иосифовича; „Пригода тигра* і „Золоті зернятка 44 В. Серошевеького; .Даруся я Пчілка“ Ів. Демянчука; „Хмара 44 , вірш Йосифовича; „Підземні міста на Сагарі 44 ; „Казка про японського каменяра 44 Мультатулі. Всячина. Праця і забава. До цього числа є додаток для малих читачів.