Реклама
Берлинські фабриканти Торговий дім "Полякинъ и свъя"
Київський одділ: Хрещатик 52. Телефон № 27-75. Грамофони, патефони та пластинки до них. Хатні кінематографи, чарівні ліхтарі та фотографичні аппарати.
З виплатом од 50 коп. що-тижня.
Прейскурант і умови: При купівлі менше од 10 пластинок виплату на буває. рок -2235-21
Дамам гор. Київа
Стерня спеціально волосяних виробів, ротність матеріалу;(більш 5000 шт)
"Ідеал" проп. велич. вибір остан. новинок і просить звернути увагу на примірне виповнення замовленнів та на добпросить не змішувать з парікмахерськими. Великий вибір гот. кучерів а також прядків і кіс. Одібр. остан. журнал. Принал для п.п. парікмах. фрізюр, бинан. тюль, бреолін та инше.
Товариство мануфактур.
Жук, Дмітрієв та Каплан.(дуже великий магазин, Прорізна 17)
поширило магазин і відчинило Дамський Відділ готового вбрання, а саме: спідниць, блузок, костюмів, саків, а тако=ж приймає замовлення на всіляке Дамське та Мужське вбрання. В мануфактурний одділ що-дня прибувають новини: ШОВК, ШЕРСТЬ, СУКНО,ДРАП, ПЕРКАЛЬ та инший крам. 
Завдяки дешевій платі за помешкання найдешеішій ціні. Просим пересвідчитись.
Народная газета.
Бахмутсскаго земства.
Откріта подписка на 1911 годъ.
"Народная Газета" будеть давать своим читателям свєдєнія преимущественно ИЗЪ ЗЕМСКОЙ ЖИЗНИ и СЕЛЬСКАГО ХОЗЯЙСТВА, а также изъ жизни города Бахмута, подробные отчеты о засъданіяхъ городской думы и рисунки. Съ настоящаго времени въ "Народной Газетъ" вводиться отдъль по ПО РОССІИ (изъ газетъ и журналовъ), гдъ будуть помъщаться разныя извъстія изъ жизни Россіи.


Участіе въгазетъ деревенскаго читателя принесло бы несомнънную пользу дълу почему редакція просить сообщать ей, не стъсняясьформою изложені, або всемъ, что интересусть местныхъ жителей.
Подписная цъна на годъ 50 к., на полгода 25 к. Подписка принимается: 1) въ Бахмутъ въ повещеніи центральной телефонной станциі и вь уъздъ: вовсъхъ волостныхъ и сельскихъ правленіяхъ и вь земськихъ школахъ. 
Продолжаетсяподписка на 1910-1911 годъ (подписной годъ съ 1 октября 1910 г.)  на новый самый дешевый въ Россіи ежемъсячный, иллюстрированный, литературный и научно популярный журналъ.
"Искры жизни"
Въ журналі будуть печататься: 1) Разскази, повісти и стихотворенія какь русскихь, такь и «иностраннихь авторовь; 2) Научно-популярньая статьи по исторіи, естествовъознаниъю, медицині гигіені, сельскому хозяйству, тєхнікі и т. п.; 3) Статьи, замітки и обзори по вопросамь политической, окоаомической и общественаой жизяи; 4) Статьи по искусству и литературі) Статьи по вопросамь восаятанія, образовавія и самообразованія; 6) Статьи и замітки по вопросамь кооперацій, воздухопіаванія, рабочаго и женскаго лвнжеаія; 7) Хроніка русская и иностранная; Обзоры провинціальной жизни; 9) Статьи критическія и библіографія; 10) Статьи и замітки о театрі а музыкі;11) Письма вь редакцію и отвіти на нихь. Журналь иллюстрировань снимками сь картинь извістнихь художииковь, портретами современныь діятезей, рисунками кь текушимь собитіямь ит.