Галичина.
Політичне сгedo міністра Галичини. Новий міністр Галичини Залеський явився перший раз на засідання парламентської комісії польського кола. Вітав його Гломбінськой. Міністер Залеський заявив, що не належить до жадної партії, але чується покликаним підпирати всі політичні, господарські і культурні інтереси краю й його населення без ріжниці національної і політичної належности і буде старатися ті інтереси з усіх сил боронити. Міністер не хоче вдаватися тепер в обговорювання окремих політичних, господарських та адміністрадійних питань, одначе вже тепер зазначуе, що одним з своїх найважнішнх завдань уважатиме заходи коло полагодженая заостроних на жаль національних справ і буде чутися щасливим, коли своєю діяльністю зможе до того спричинитися. Міністр думає, що в тім напрямі може рахувати на підпертя польського кола, бож з польської сторони все підноше но потребу мирного співжиття з українцями. Міністр тішиться, що в особі Гломбінського мав товариша, який своєю дотеперішньою діяльністю в найвисшім ступні здобув собі довірря кола і який підпомагатиме його своїм багатим досвідом та знанням парламентарних відносин, і сподівається, що також всі члени польського кола будуть його вважати товаришем. Над цею заявою Залєського вивязалася дискусія, в якій усі промовці без ріжниці партії заявили, що хоч зостаються при погляді, що було б жадано тільки розвязати крізіс, одначе вітають нового міністра симпатично і готові допомогти в інтере сі успіху його діяльности.