Приймається передплата на 1911 Рік
На українську газету
Рада
Рік видання шостий.
Газета політична, економічна і літературна.
Виходить у Києві що-дня опроі понеділків і днів після великих свят.
,,Рада" має широку програму, як звичайні великі політичні газети: дає огляди життя політичного, громадського, економичного на Вкраїні, в Россії і за-границею; друкує фельєтони, а тако-ж статті критичні і твори красного письменства.
"Рада" зостається й надалі непартійною газетою. Вона буде, як і досі, обстоювати змагання до поширення прав суспільства й органів громадського самоврядування.
На справу народньоі просвіти шкільної й по-за-шкільної, на потреби нашого вчительства та на питання культурно-просвітного характеру—,,РАДА“ звертатиме як найбільшу увагу і буде змагатися до найкращого розвивання цих справ для всього українського люду. 
Рада вважає, що поліпшення матеріяльного добробуту людности,  економичний розцвіт країни —є основним ґрунтом для зросту націоналної культури.
Визнаючи це, „РАДА" буде обстоювати кооперативну справу на Вкраїні в усяких її формах: поширення сельськогосподарських товариств, товариств споживчих, продукщйних і инш. „РАДА" буде подавати як найдокладніші звістки, дописи про кооперативну справу взагалі, а на Україні особливо, буде подавати звістки і дописи про життя культурне, економичне і політичне, про здобутки і втрати яких зазнає український люд за границями Росії: в Галичині, на Буковині, в далеких колоніях; в Канаді, в Сполученних штатах, в Бразилії... Доля та життя наших переселенців в Сібірі, на Кавказі — знайдуть тако-ж освітлення на сторінках „Ради". ДО СПІВРОБІТНИЦТВА в „РАДІ" запрошено визначніші літературні і наукові сили. має кореспондентів в Державній Думі, в Державній Раді, а також в політичних центрах Європи, в Лондоні, в Парижі, в Римі, у Відні, в Празі, у Львові, в Чернівцях і в усіх визначніших містах України по сей і по той бік кордону. 
Ціна „РАДИ" з приставкою і пересилкою в Росії: 
 Передплату на рік можна виплачувати частками в такі строки: на 1 янв. З карб, і на 1 апр. З карб, в 3 строки; на 1 янв. 2 карб., на 1 марта 2 карб, і на 1 мая 2 карб, або по і карб, що місяця впродовж першого піврічна.
Першевзаємне Товариство страхування життя.  Страхування доступне для кожного. Взаємність товариства дає змогу забезпечення на найвигодніших умовах. Кожний страхуватель стає дійсним членом товариства, має право брати участь в загальних зборах по всіх його справах.
Правління Товариства у г. Харькові, Сумська вул. № 10, а Управління округом у Київі, Прорізна №3.