Від Адміністрації.
Додаток до „Рідної Мови“. Усім нашим передплатникам посилаємо „Початкову Граматику української літературної мови“, „Рідне Слово“, частина II, 288 ст. Частина ця містить у собі повну морфологію й складню літературної української мови, й дав змогу кожному легко навчитися своєї сучасної літературної мови. Докладний речевий Покажчик накінці книжки полегчує справу навчання й робить книжку підручним довідником для кожного, хто цікавиться рідномовними питаннями. Просимо наших Читачів та Прихильників широко розповсюдити цю Граматику, а тим самим і ідею: для одного народу — одна літературна мова. Шкіл своїх маємо дуже мало, — нехай же кожний навчається своєї мови з „Рідного Слова". Кожного, хто одержить Граматику, просимо вислати за неї зараз таки 2 зл. (а поза краєм — 50 центів).
„Рідне Слово". Уже вийшла з друку II частина „Рідного Слова“, цебто „Початкової Граматики української літературної мови“, 288 ст., ціна 2 зл. Набувати від Адміністрації „Рідної Мови“, а також по всіх книгарнях. Перша частина „Рідного Слова“, 154 ст., ціна 1 зл. Обидві частині „Рідного „Слова“ (442 ст.!) дають повну й докладну Граматику сучасної нашої літературної мови, цебто — тепер кожний може легко навчитися своєї літературної мови.
Виконайте свій рідномовний обов’язок і якнайбільш поширте між своїми знайомими Граматику української літературної мови — „Рідне Слово“ ч. І і II (154 + 288 = 442 ст.), 1 + 2 зл. Шкіл своїх у потрібному числі не маємо, — нехай „Рідне Слово" навчав всіх своєї мови! Нехай не буде української хати, де не було б „Рідного Слова" для молоді й старших!
Рідномовний довідник. Граматики не тільки навчаються, але й потребують її, щоб завжди робити потрібні рідномовні довідки. На кінці частини І й II „Рідного Слова“ в докладні покажчики до них, а це їх робить практичними настольними рідномовними довідниками.
Нема чим оправдувати свого незнання своєї сучасної літературної мови, бо ж І та II част. „Рідного Слова“ (154-|-288 ст.) дають тепер повну змогу кожному легко навчитися її й не бути назадником у найважнішій ділянці нашої культури — у рідній мові!
Найкращий подарок для молоді — це „Рідне Слово" ч. І та II, повна й закінчена Граматика української літературної мови (154 + 288 ст., разом 442 ст. дрібного складу).
Найповніша граматика сучасної літературної мови — це „Рідне Слово", ч. І — 154 ст., ч. II — 288 ст., разом 442 ст. дрібненького складу. Граматика відповідав на всі питання сучасної літературної мови.
Найдешевша граматика сучасної літературної мови — це „Рідне Слово", ч. І-І1, 442 ст. дрібного складу, — тільки 3 зл. з пересилкою.
Граматика для самонавчання — це „Рідне Слово“, ч. І-ІІ. Кожний, хто хоче, може легко навчитися своєї сучасної літературної мови. Граматика написана легкою й ясною мовою, доступною для всіх.
До всіх українських освітніх молодечих установ. Відділи „Просвіт", кружки „Рідної Школи", „Союзу Українок“, спортові й т. ін. — набувайте для своїх членів повну Граматику сучасної літературної української мови „Рідне Слово" ч. І (154 ст., 1 зл.) та II (288 ст., 2 зл.). Обов’язок кожного члена освітньої чи іншої установи — знати свою сучасну літературну мову, спільну для цілого українського народу, де б він ні жив.
До українських емігрантів в Европі та Америці. Кожний емігрант мусить добре знати свою літературну сучасну мову, і вже тим бути в зв’язку зо своєю Батьківщиною. Вийшла повна Граматика української літературної мови „Рідне Слово", ч. І (154 ст., 25 центів) і ч. II (288 ст., 50 центів з пересилкою), а вона дає вам змогу легко навчитися своєї літературної мови. Пам’ятайте: тільки рідна мова найсильніше в’яже тебе з Батьківщиною!
     
