СПРАВЖНЄ ОБЛИЧЧЯ
На площинці сходів або в витрині блискучого магазину ми іноді зненацька помічаємо дивно знайоме обличчя, що дивиться нам просто в вічі. І зареготавшись ми впізнаємо себе. Ми не знаємо свого обличчя, ми його найменше спостерігаємо. Ні одна фотографія, ні один портрет не дають об'єктивного поняття про обличчя.
Портрет —це вражіння, що дістав художник від того чи іншого обличчя, і зафіксував на полотні або в мармурі. Найправдивіше
зображення обличчя —це знята в нього гіпсова маска.
В Берліні при університеті в музей масок, знятих мало не з усих видатних людей.
Приходять ті, що ніколи не чули Бетховена, не читали „Фавста“, ті, що знають про Наполеона тільки а назов одеколони або комірників, і вгледівши маску вони зразу впізнають їх серед загальної маси великих і сильних людей нашого світу.
Кажуть, що смерть стирає з обличчів їхнє особливе, індивідуально їм властиве і що всі мертві схожі на спокійно-сплячих. Це — неправда, так само неправдива думка, що посмертна маска зафіксовує останні хвилини життя.
Гордо-пишне обличчя великого корсиканця з орлиним носом і вузьким черепом салдата ні крихти не нагадув батька, що самотою вмірав з туги за сином і цілував перед смертю локон Марії Терези.
Мало „видатного" видно у масці Гете — обличчі розумної бабусі. Тільки незвичайно високе чоло виказує мозок великого поета. В обличчі Фридриха „Великого" смерть згасила яскравість життьового вогню, згладила прокладені пристрастями і вчинками зморшки. Відмінно від цієї маски, сяють неначе живі правдивою людською симпатією маски людей, що в них острах смерти не спотворив їх справжньої сути, напр.: маска композитора дивноніжвих сантиментальних єдиносвоєрідних „пісень без слів"—Мендельсона.
Маску Мартина Лютера знято в профіль. Це — гладке пасторське обличчя з монгольськими бровами. У профіль— видко сміливо окреслений ніс, владний рот і важке підборіддя.
Яскрава ріжниця між життьовою і посмертною маскою Бетховена. Пильно упертий вираз, що бував у глухих, величезний музикальний лоб, що за ним здається бренять у мозку симфонії, і обтягнений череп потворної і безщасної людини, засудженої на довічний покій, тим часом як душа генія жила в світі дивних мелодій.
