„Ми вирішимо європейське питання"
Вдень масової маніфестації в Німеччині, в спортивному палаці, з приводу свята Дня Врожаю, виступив з промовою Райхсміністр д-р Геббельс.


На початку свого виступу д р Геббельс повідомив, що Фюрер не міг взяти участі в цій маніфестації, тому що він знаходиться в своїй Головній ---вартирі, звідки керує військовими діями.
 Хліб і зброя, — заявив Райхсміністр, — необхідні передумови для успішного ведення війни. Точно так, як селянин забезпечує країну хлібом, робітник забезпечує фронт зброєю. Міністр подякував від імені ---ра і всього німецько--- народу мільйонам чоловіків і жінок, які працюють на німецьких військових виробництвах. 
Далі д-р Геббельс говорив про настрої німецького народу. Коли в Лондоні і Вашінгтоні після 25 ---ня і втішають себе на---ми-провести і в Німеччині експеримент в стилі Бадоліо, щоб поставити німецький народ на коліна і примусити його до жорстких умов капітуляції, то ці дитячі мрії грунтуються на абсолютно неправильній оцінці співвідношення внутрішніх сил в німецькому народі, його волі і рішучості до перемоги. Перш за все, на чолі держави стоїть Фюрер, а не король-зрадник, По---уге, в німецькій армії ---ма ні одного солдата, який би боягузливе рабство ставив вище честі, і, потретє, німецький народ, після гіркого уроку листопада 1918 року, політично настільки виріс, що більше не піймається на гачок лицемірної брехні своїх ворогів.
З приводу відплати за повітряний терор ворогів, Райхсміністр заявив, що англійці глибоко помиляються, коли думають, що все це лише погрози, пропагандивні фрази, за якими нема нічого. Колись в один день Англія відчує, що це не просто слова, а реальна дійсність. І тоді англійський народ зможе подякувати за це своєму урядові! Про це вже потурбуються наші робітники.
Відносно боїв на Сході, д-р Геббельс констатував, що Німецька армія володіє достатньою оборонною силою для того, щоб тримати більшовицькі орди далеко від німецьких кордонів. „Коли ми в останні тижні і відходили на нові позиції на Східному фронті, то це виходить із стратегічно-обгрунтованих міркувань. Що означають ці заходи для дальшого ведення війни, наш ворог ще відчує".
 Великі наші успіхи на Сході, за оволодіння простором, за минулі два роки дозволяють Німецькому Командуванню застосовувати рухливі методи ведення війни. Проте, це робиться без будьякої шкоди для перспектив Німеччини на перемогу. Само собою зрозуміло, що ворог, захоплюючи території, одержує деяку перевагу, проте величезні втрати у військовому потенціалі зводять нанівець їхнє стратегічне значення. Німецький народ може зовсім спокійно розглядати становище на Сході. Німецький фронт тут ніде не прорваний, солдати виявляють досить стійкості в перемаганнях труднощів еластичного ведення війни. 
Схід завжди буде являти собою загрозу для Німеччини, доки з більшовизмом не буде покінчено. Однак, ця загроза в ході війни бувала значно більшою, ніж сьогодні, і всеж таки військове командування з нею справлялося. Ми почуваємо себе досить сильними для того, щоб утримувати наші позиції на Сході. 
Про становище на півдні Европи д-р Геббельс сказав, що військова ситуація за минулий тиждень в наслідок зради Бадоліо була дуже тяжкою. „Ця низька і віроломна банда вже ладна була видати німецькі дівізії, які оперували на півдні Італії, ворогові,— заявив д-р Геббельс,—і таким чином придбати собі право доступу в табір ворогів. Однак, ці підлі наміри вони не могли здійснити, дякуючи нашим військовим і політичним заходам".
 Звільнення Дуче було сигналом до утворення республікансько-фашистського уряду Італії. В військовому відношенні німецькі дивізії швидко справились з озброєною силою, на яку спирався Бадоліо. Тринадцять пунктів умов капітуляції, запропонованих Бадоліо, ще раз доводять, що нікому із цієї війни не виплутатися, навіть шахрайськими способами. Ця війна подібна до поїзда, що летить з скаженою швидкістю, і хто попробує вискочити находу—той зверне собі шию. Той, хто складе зброю—той уже все програв і буде безжалісно розчавлений. В цій війні справа йде не про режим і погляди, не про окремих осіб і їхні думки, а про народи, про їх життя, їхнє майбутнє, про права й можливості для існування цих народів. Це кожен повинен добре зрозуміти. В цій війні треба боротися до кінця. Німеччина не може вибирати між війною і миром. В неї один вибір—перемога або власне знищення.
„Ми переживаємо зараз найбільш драматичну сторінку історії иашо---о народу, — сказав Райхсміністр на закінчення своєї промови, яка щохвилини переривалась гучними оплесками,— можливо навіть і в історії людства. Але тут криється можливість остаточного вирішення європейського питання. Націоналістична держава уже буде знати як використати цю можливість. Фюрер — переконливий приклад цьому. Коли я декілька днів тому знаходився в безпосередній близості до нього, я знову пережив глибоку радість від свідомості, що на чолі Райху стоїть людина, внутрішня сила і віра якої перемагає всякі труднощі і тяжкі випробовування".