ПО УКРАЇНІ
ОДЯГ ЗА ГАРНУ РОБОТУ
Якщо умови військового часу зараз не дають змогу цілком задовольнити усі бажання населення, але, за змогою, буде й надалі робитися усе, щоб тим, хто робить віддано й сумлінно, поліпшити життя й надати їм все необхідне. Якнайгірше у цій країні було з людським одягом, тому що Москву це зовсім не турбувало. 
Але й тут німецьке управління по змозі винайшло можливість приставити одяг на Україну з Райху.
Зрозумілим є те, що одержать його покищо робітники, що віддано й сумлінно виконують свою роботу і цим зробили свій внесок для якнайшвидшої перемоги Німеччини та Європи. Тисячі костюмів, спідниць та ковдр роздаватимуть покищо лісним робітникам у північній частині округи (Олександрівка, Олександрія, Гайворон), робітникам головних підприємств міст Миколаєва, Херсону та Кіровограду, робітникам середньої частини округи: Новий Буг, Вознесенськ та Первомайськ. 
При цьому вважати, що цей розподіл є перший, але ще не останній. Такі одержування будуть надходити й надалі.


ДОВІЗ ТОВАРІВ
Рівне 
Райхсміністр господарства своїм робітникам доповнив свої дотеперішні постанови. Довіз закордонних товарів німецькими купцями до нововизволенних східних земель має транспортуватися, як транзитна торгівля, бо ці землі, згідно девізових прав, вважаються закордоном.


САДІВНИЦТВО
Рівне 
За німецькими статистичними даними, в Україні і в Криму використовується 600 000 га під планомірне вирощування фруктових дерев. 
В Україні є понад 317 великих шкілок фруктових дерев.