Гумор
Випадок на зборах 
На одних зборах Ка--- спитав мужиків: 
— Чого ви лаєтесь, ---риші? 
— Ти обіцяв рай у ---шовиків, а ми й чобіт маємо! 
—Єх, ви, дураки!—ві---вів Калінін. Хіба хто з --- чув де, щоб у раю у ---тях ходили? 


Доброволець 
— Хто твій батько?
 — Доброволець.
— Що, він доброві---, пішов на війну? 
— Ні, Він доброві--- розвівся з мамою. 


Солодке залицян---
— Ви її дуже сол--- любите?
-Аякжеж Вона пр--- на мармеладній фабри—


Біля теа ральноі к--- 
Коло театральної кас---на пані купує квитка в ---
- Яке хочете місце? ---тає касир. 
— Між двома солда--- — відповідає вона.