Кар'єра американського жида Моргентава
Агітація проти авторитарних держав мусила помогти Моргентавові створити таке становище, щоб його одноплеменці мали змогу назгрібати мільйони доларів. Рузвельт ні разу не зважився перечити своєму всесильному міністрові фінансів. На лицемірне гасло: „Війна демократії проти диктатури" та на такі брехливі фрази, як „Оборона свобода націй", жидівському уповноваженому Моргентавові пощастило зловити у свої сіті насамперед Францію. Ще задовго перед війною, Моргентав обіцяв французам збройну допомогу на випадок війни Франції з Німеччиною. Про це стало відомо, коли Рузвельт у лютому 1939 року, на пропозицію Моргентава, проти волі військових кіл, дозволив французькій місії оглянути одну з військових таємниць США (нові бомбовози типу Дуглас) і навіть зробити на них пробні польоти. Можливо, що американський народ так би й не довідався про самовільну поведінку Рузвельта та його міністра фінансів, жида Моргентава, коли б один із цих літаків не впав та при тому не вбився один пілот. Ласа на сенсації, американська
преса звернула на це увагу й викрила, що поранений при цьому француз мав фальшивий паспорт. Таке .фальшування паспортів—це тепер звичайна річ у Моргентава. Відкриття шахрайства не пошкодило йому, бо жидівство швидко справу затушувало. 
У липні 1938 року Моргентав був „цілком приватно" в Парижі. Хоч, сміючись, він заявив тоді репортерам, що приїхав до Франції без секретарів і без актів, а тільки з тенісовою ракетою та з гольфовим кійком, але ніхто не вірив, що його приїзд під час „триденної відпустки", був тільки відвідинами з чемності. Під час його перебування в Парижі не тільки французькі міністри, а й сам президент Республіки наввипередки старалися догодити гостеві.    Повернувшись з Евро— Моргентав негайно наказ--- друкувати гроші та облі---ції на міліарди доларів --- питаючись Сенату й не чекаючи його ухвали.
В 1938 році, коли жиди почали роздмухувати війну, Моргентав не знав уже й ні стриму, ні впину. Коли б жидівській агітації пощастило пустити на повний хід роздмухування війни, то вона справилася б також із тим, щоб переконати народ, що Морґентавові треба дати повну волю для праці. А зре--- біржеві жиди зовсім — звертають уваги на народ. Якщо вони постановлять, то здійснять це і проти народної волі. 
Моргентав зробив із свого боку все для того, --- у Англії був ухвалений закон, яким англійську імперію продано жидам. В---стріту: він знайшов 160 000 000 доларів креди--- для чунгкінзького Ки---ю і цим самим підпирав ---нні гешефти американ---ких імперіалістів на Далекому Сході, скеровані на знищення Японії. У 1941-му році він познайомив югословян з банкірським домом Кун, Леб і Ко, в операціях якого й сам був зацікавлений, і добився до того, що цей дім пообіцяв їм позичку. Він піймав у свої сіті греків, діставши за це подяку від атенської та саленіцької масонських лож. Про --- це американський народ не знав і не підозрівав, що Моргентав та інші Рузвельтові приятелі жидівського походження затягли США у війну. Гро---нин США мав та досі --- має тільки право пла--- податки та віддавати своє життя й майно за жидівську війну, а свою працю—в розпорядження жидівських визискувачів, і все це для того, щоб створити жидівську світову державу, президентом якої хоче бути Рузвельт! Одним із стовпів цієї держави має бути Моргентавова золота спілка, членом якої мусить бути також СССР. Золото—це могутнє знаряддя американсько - жидівських планів для володіння світовим золотом і панування над цілим світом, який мав би стати американською колонією під керуванням Волстріту. Це мрія Моргентава і горяче бажання Рузвельта. Охороняючи золото колючим і холодним поглядом, характерним для цієї лихварської раси, Моргентав стежить, щоб громадяни платили податки, і вигадує спроби, якими жидівство могло б якнайшвидше створити свою світову державу.