C. КАНТЕЛИНИ, липовецького повіту (на Київщині). Громадська крамниця. Більш року тому під впливом деяких громадян села Канталени, було зроблено постанову про відкриття крамниці „общества потребителей“ по нормальному уставу. Діло направили до п. Губернатора. Відкириття задержувалось через те, що між членами фундаторами були "неблагонадежні елементи". Список переробили заново, викреслили де-яких фундаторів й одправили вдруге куди слід. Трохи згодом прийшла звістка, що крамницю можна одкрити.
Цікавого в цій справі більш усьоте, що крамниця була до-чиста селянська.
І предсідатель і члени правління, і члени ревизійної комісії — мало не всі з простісіньких селян, настілько грамотних, наскілько можно було вивчитись в церковних школах "стараго образца". Про всякі рахунки і про рахунки крамниці нікому з них і не снилось ніколи; та охота була і взялись за діло.
Паєві збірали карбованцями та піврублями — поки назбіралось їх (до нового року) — 227 р.: вступних зібрали 56 р., залогу 100 р., а позичили де-в кого 325 р.; але і ці гроші позичались не разом, а потрохи, як уже крамниця стала помалу торгувати, бо зразу ніхто не вірив. Набралось таким побитом 708 руб. З цих грошей вирахували на всі трати по відкриттю крамниці і виключно на крам зосталось дужэ не багато.
До нового року по самому справедливому підрахунку було накуплено краму на 1266 р. 62 коп. Виходить, що перший капітал обернувся більш ніж двічі за яких-небудь 55 днів. Таким побитом, як далі такою ступою йтиме діло, то за рік капітал обернеться 12 разів, а як кожний раз рахувати заробітку найменше 5 відсотків, то вийде кругленька цифра — 60 відсотків. З таким заробітком можна нічого не боятись.Д.ві Велентію. Просимо зайти до контори. Москва, д. Ноломійченвові. Вдайтеся до „Української книгарні * і вона вишле Вам потрібні книжки. Передпл. № 2542. Газету не припинимо. И. 0. Кравченкові. Подайте свою адресу.