Наша пошта.
Шабашевичу. Вашого дописа „П'яти рубльовий пай" не друкуємо тому, що ви не вказали своєї адреси та, крім того, на вказуєте, в якій нрамниці й якому службовпеві-пайщикові ЦРК не дали 5 відс.знижки на куплений крам тільки тому, що останній не вніс повного пая. Григор’єву. Вам така ж відповідь, як і т. Шабашевичу. ДО всіх Дописувачів Надалі ті дописи, під якими не буде справжніх призвищ авторів та їх адреси—зовсім не будуть розглядатися і залишатимуться без відповіді.
Ковтунові.—Допис переслали до прокуратури. " o.—„Таких під суд" передали до робсельінспекції " І Московичові. — Допис про виплату цукроварнею платні — передали для розслідування. П. Л —ко , П. К—ч.—(Рудня Мяколовичи — допис послали на розслідування. Михальчукові— Допис передали до Губфінвідділу. Задорожньому -теж.
  І М —цеві —„Підслухав"— не піде. Нин. —„Де правда"—передали до Губвиконкому

