Так не можна провадити виборів. Головою Галовської сельради обрано куркуля.
До складу Галовської сельради в районі входять с. Гали, с. Ужачин та колонія Сергіївна. Населення по них є 2400 чоловіка. А на виборах було не більше 40, і з них майже всі куркулі, частина середняків. А незаможників було всього шість, в той час, коли незаможників по цих трьох селах є чотиріста. Чому незаможники не з'явились на вибори? Лише тому, що населення не сповістили завчасу. А куркульня та прихильна іі частина середняків словесно одне одного повідомляли, бо знали  кого мають на голову обрати. На виборах не було жадного ладу,
й навіть голова сельради не дав відчита про свою працю. Проходили вони не більше, як одну годину, (не відомо з якої причини, чи повноважному часу не було чи що инше. Кого вибірали за голову сельради? Петра Гироля, теплого куркуля, що його уторік роскуркулювали, але й досі цією роскуркуленою землею він користується. До членів сельради обрано 23 чоловіка і з них лише шість незаможників, а решта — куркульня та середняки. А з шости незаможників троє навіть гаразд не внають, що тане організація КНС. Бідняк.
