Заява англійської профспілкової делегації.
ЛЕНІНГРАД, 24 (Рости). Президія ленінградської губарофради одержала з Риги прощального листа від голови делегації англійських тред'юнеонів (профспілок). Персель пише: „Як тепер, так і на майбутнє, будемо з вами. Безперечно, що ви у нашій справі переможете, як частина великої світової сім'ї. Наші думки, наші почуття будуть повсякчас з вами. Ви гарно працюєте для вашої класи. Хай же за нашим гарним прикладом, як найскоріш, піде всесвіт. Ми ще вернемось, щоб висловити вам нашу дружбу.
