Що молоднякові потрібно.
Добре що поставлено, “нарешті, в нас на виробничій нараді питання про молодняк, що працює на електростанції. Справа бо з цим молодняком у нас дуже, сказав би я, наболіла. Є в нас учні. Кожний з них приставлений до того чи иншого майстра, а наслідки цього ось які: — стоїть цей учень при майстрові в тому чи иншому цехові, а далі—ні на крок. З-4 роки, наприклад, стоїть він у вагонному цеху на роботі слюсарській при вагонах, а як перевести його на слюсарську роботу, скажемо до дизеля, ТО НІЧОГО тут цей хлопець не зможе  робити. Бо навчання молодняку проводиться лише в одній вузькій царині виробництва. Хіба так вчити його треба? Який з нього робітник нарешті буде, коли він далі пильника — нікуди -ані до кувадла, ані до токарного верстата Треба ‘щоб молодняк цей пройшов черев усі цехи станції, щоб трохи й теорії до практичної роботи йому додали. Питання це на нараді вже піднесено було. Треба тепер на практиці це провести. Елетростанції. Білоконь

