У ЦАРСТВІ ФАШИЗМА.
«Влада чи каторга». ! Становище фашизму все більше й більше стає непевним, Сам Мусоліні заявив у парламенті, що, й на його думку, країна відійшла від фашизму. Він пробував рятувати становище викидаючи за борт увесь свій фашиський багаж. Але він не маже зробити самого головного: він не може припустити скасування  фашистської міліції та провести нові вибори до парламенту. Фаріначи, котрий  знаходиться в крайньому лівому крилі фашиськоі партії, з властивою йому прямолінейністю,
правильно заявив: „всі ми або залишиось у влади, або підем на каторгу". Мусоліні про це знав не гірше Фаріначи й тому конвульсійно чипляється за владу. Він готовий перенести всяку зневагу, аби тільки спастись. Він пробував грунт і в опозиції, що бойкотує парламент, чи не погодиться вона гарантувати йому незайманість, коли він добровільно залишить владу, пробував умовити короля дати амністію всім—від комуністів до фашистів. Але всюди йому відмовили Тоді Мусоліні пробував взяти рішучістю
й заявив, що хоча й він готовий поступитись у справах політичних, аге жадною п'яддю не поступитись у царині „моральної справа".
Фшсш нормалізація. Комуністична „Уніта*, наводячи слова Мусоліні, сказані 25 червня 1924 р. в сенаті: „Хай з цеї залі залунає заклик, промазаний вашою мудрістю Хай буде світ і справедливість. Хай запанує сила закону*,— публікує такі дані: з 25 червня по 25 листопаду фашистами вбито 36 чоловік, ранено —67 ч., побито—396 і пограбовано помешкань —75.
