Про індівідуальне та колективне членство КВД.
Дсить тільки поверхово подивитись що робиться по сільських Комітетах Взаємодопомоги, щ б побачити яке членство корисніше колективне чи індівідуальне — особисте, то побачим от що. Наприклад скажемо так: в Сербінівським комітеті, де вступ до комітету був добровільний, вступили до взаємодопомоги тільки члени КНС В наслідок цього вдалося зібрати фонд тільки 385 пуд А в Сдободищенському де комітет організовано добровільним вступом всієї громади, але з обов'язковим вступом окремих господарів— було зібрано—3256 пудів  фонду взаємодопомоги. А потреби,щоб задовольнити населення, були однакові в обох селах. ► В наслідок цього весню в Сербінівці було задоволено насінням тільки  16 —18 господарств не кажучи вже про допомогу на їжу, бо в комітеті НІЯКОГО фонду Не лишилось. А в Слободищах була - змога обробити і засіяти комітетську землю та дати населенню на насіння 2568 ауд. поворотно і безповоротно 469 пуд. Як бачимо з цього, продуктивнішою робота комітету  взаємодпомоги була в Слободищах Чому ж саме? А тому
> що комітет притягнув до своєї роботи все населеная села, Ту частину населення, що не могла внести паїв до : комітету, було постановою зборів зовсім звільнено від належного від них внеску. Для заможніх встановили і роскладку до нового врожаю. В справі взаємодопомоги, таким чином, було зацікавлене все селянство, за вннятком куркулів. А це як раз і важливо Не певний ніхто в тому, ні середняк, ні незаможник що завтра його чекає. Завтра він може бути в більшій скруті ніж сьогодня незаможній. Отже збираючи кошти для комітетів взаємодопомоги, слід притягнути до цього все населення села. Але найбільше повинні цікавитися взаємодопомогою незаможник і середняк, бо вони перші отримують допомогу від комітету. Не навязуючн громадам комітетів взаємодопомоги, ми кажемо, що організація їх мусить бути добровільна для всієї громади. Инакше кажучи, ЧЛЄНСТВ0 —ВСТУП ДО комітетів взаємодопомоги повинен бути добровільним для окремих селян, що беруть участь в зібранні, де вирішується справа про заснування комітету І взаємодопомоги. 0.

