О-ці помилки сільрадам треба зразу виправити.
Мова йде про Жеребківську, Явневську та Пищівську сільради.
Ще місяця не пройшло с перевиборів нашої Жеребківської сільради пише т. Удачний, —а вже в ній помічаються де-які пагані звички. Ось, член сільради, демобілізований червоноармієць, йде по вулиці, роспанахавши шинелю й кричить на все горло. Селяни дивляться й сміються. Не дурно—кажуть, була постанова знищити самогонництво... Адже ж на цього самого члена сельради покладено обов'язок цю працю вести. Він ії й виконує, знищуючи“сам своєю особою самогон. Варто зразу припинити такі з'явища, бо селяни перестануть поважати сельраду.
А дбайливість Явненської сельради зразу помітна. З 15 го грудня вона не може працювати, бо в канцелярії холодно, хоч собак гони. Прийде секретар до канцелярії, надубіє од хоходу, й ну тікати до дому. Рогачівське лісництво чомусь не хоче дров видавати. А сельрада не може ради дати. В.
Голова ж Пищівсьної сельради, т. М., кепсько поводяться з селянами. Балакаючи, мав пагану звичку вспоминатн ріжні терпкі слівця: бога, спаса, богородицю та инш. У мене така звичка — виправдовується він. Звичка не звичка, а з селянством треба було б інакше говорити. ОКО.
