Всеіндуський національний конгрес. Боротьба за звільнення від впливу англійців. За бойкот англійських товарів.
ЛОНДОН, 24 (Ратау). Відкрився всеїндуський національний конгрес. Присутні 2500 делегатів. Головує Ганлі. Вітаючи конгрес—Ганді вказав, що  національний рух індусів повинен іти шляхом цілковитого звільнення від впливу англійців. Боротьба Індії ва цілковите національне визволення та державну незалежність повинна провадитись з найбільшим напруженням. . Бойкот англійських товарів і самих англійців повинен обхопити всі шари населення. Промовці, що 
