Що читати селянину по сільському господарству.
<Два Ивани». Два образцовых крестьянских хозяйства на отрубах. Агроном Б. Н. Алексвев. Издательство .Новая Деревня". Мосзва, 1924 г. 39 ст. Дена- 19 коп. Два Івани— це двоє селян Московської губ , І. А. Мичурин та І. І. Додонов, які ведуть зразково свої господарства. У обох проводиться 8-оільний сівооборот, проводиться старанна обробка насіння, обоє добилися високих урожаїв (пшениця —до 200 пудів з десятини, овес —170 пудів, картопля —1.500 пудів, турнепс—4.ooo пудів до 5.000 пудів з десятини). Обоє всіма силами поліпшують догляд за худобою. Радянська влада звернула увагу на працю цих перших борців за поліпшення селянського господарства. Обидва господарства показувались на Всесоюзній сільсько-господарчій виставці, а селянину Мячурину було видано вищу державну нагороду—рядову сівалку. Правда говориться в книжці:—„коли нам говорять, що закордонні селяне одержують ЗІ СВОЇХ  полів ПОДІБНО 150 — 200 пудів пшениці, це нас не переконує. А ось, коли селянин одержить
зі своєї десятини врожай сам 20 чи сам 25, тут є чому здивуватись"
.дуже простими способами. Головна погроза —це посуха. І автор, розбираючи всі стадії зросту пшениці від орання до обмолоту, дав низку цінних порад, що супроводжують їх прикладами в робот місцевах досвідних станцій. Час посіву, вживання рільничих рослин, відбір засівного матеріалу, хороби й шкіднии  пшениці та як з ними боротись —про все це говориться в книжці агр. Іванова. Книжка заслуговує безумовно найширшого росповсюджеяня — особливо серед селян посушливих районів СРСР для кот рих вона й призначена.
Книжки ці можна випивати по такій адресі:Москва ріг Таваської й Мохової 1 ий Дім Рад. Книжна крамниця “Нова Деревня". Селянам при колективній виписці, книжки висилаються при одержанні задатку в сумі 25 відс вартости, на решту накладається платіж чи дозволяється розстрочка платіжу на 3 місяці під запоруки місцевої сельради чи комнезаму. На замовлення дається знижка в ЗО відс
