Нарада жінок в Полонському районі.
19 грудня відбулася перша районна нарада жінок-делегаток Полонщини, що обрані за членів нових сельрад. Нарада поставила на свій порядок денний дві справи —як повинна працювати селянка в сельраді, та як вона повинна за культосвітню працю дбати. Багато балачок виникло по першій справі. Як саме будуть сельради правити селом? Чи допомогав район своїми порадами? Виявилось, що добра половина членів сільради селянок, а їх всього було на нараді тридцять дві, не знала совсім про обов'язки членів сельради. Довелось про це чимало поговорити, щоб після наради й селянка могла свою долю на громадську працю покласти. А в справі освітній ухвалила нарада, що селянка й на лікпуннті і в хаті-читальні не повинна відставати од чоловіка Т
