ВІДПОВІДІ ПАРТКОМАМ.
В. (РОІ1) Пишіть менше, більш конкретово. Цікаво б було коли б ви освітлили окремі моменти в житті вашого осередку. Наприклад: роботу гуртка вивчевня леннізму, шефську працю (в подробицях і Т. и.). Смолюку (Шепетівка) Ваш матеріял дуже розкиданий. Коли пишите дописи сістематизуйте їх по окремих галузях. Залишайтесь більше на масовій роботі та внутрішньому житті організацій. Курдейко. Замітку передано на розгляд ГКК Тартаковському. Допис спізнився Пишіть, як проходить партробота в Янушпільському районі, якого поліпшення вона потрібує та які десягнення має.


