По довійськовим нормам. На Янушпільській цукроварні.
Наслідки виробництва
Тридцять дві доби безупиняо гули машини цукроварні, вироблюючи „біле золото".—За цей період було перероблено 83678 берк, буряків, котрі дали: а) білого цукру —147850 и 11 хунтів та б) жовтого цукру —4248 пуДів. Продунційність праці Янушпільської цукроварні в цьому році значно підвищилася й майже досягає довійсьвової норми- Так:
В витратах палива,робочої сили •та иншах техначних матеріалів, в порівнянню з минулими роками, теж          мається економія. Усе виробництво переведено досить вдало: не було нещасних випадків, не помічалося й ексцесів Янушпільська цукроварня володіє над. фондом землі в 2844 десятин. Така площа землі не може задовольняти цукроварню сировиною — буряками Ось чому адміністрацією та завкомом цукроварні вживаються заходи до поширення бурякосіяння на селянських землях (не меньш 2500 дес.) що дасть можливість в наступному році навантажити цукроварню на 50 доб. Штат Янупшільськ. цукроварні: робітиків —118 ч., службовців —65, а всього 183 ч. При завкомі Зорганізована секція сезонних робітників, котра об'єднує 112 чол., переважно наймицького елементу. Профробота поставлена задовольняюче. Постійні збори, делегатські зібрання, відкриті засідання завкому й ком'осередку сприяють тому, що робітнича маса завжди буває в курсі професійного й суспільно-політичного життя.  Я
