Поліпшення свиней.
Щоб поліпшити якість простих наших свиней треба найперше подбати за те, щоб вробити кращай догляд за ними й дотепний вибір кнурів та льох на плід. Плід наслідує від своїх батьків їх властивості. Добрий племінний кнур повинен бути не дуже довгим; писок —з добре розвинутими щоками; карк—короткий та грубий; передні ноги широко розставлені; ребра округлі й довгі, крижі широкі; стегна — добре розвинені та шкіра — покрита ніжним волоссям. Льоха призначена на плід, повнила бути здоровою, без хиб. У неї повинно бути не менше за 12 сосків, тулуб племінної льохи повинен бути довгим. Льоха повинна бути плодючою й відріжнятись лагідною вдачею та вмінням виховувати поросят. Але серед наших простих свиней важко знайти таких, які б мали зазначені прикмети. Наша свиня, звичайно дрібна, при вбиванні дає багато покидьків та відгодовується поволі. Тому поліпшення простих селянських свиней, шляхом відбирання їх та розведення в себе—шлях надто довгий і для селянської кешені дорогий. Ми радимо поліпшити прості свині шляхом парування їх з більшими англійськими свиньми. Англійська свиня дає багато смашного  м : яса і сала. Жива вага однорічної свані досягав
10—15 пудів. При вбиванні англійська свиня дає пресної ваги до 40 відс,, у той час, коли наша дає до 70 відс. Коли до цього додати ще що проста свиня для відгодування потрібує значно більшої кількости харчу та для приросту одного хун. м'яса та сала потрібує 7—8 хунтів харчу, тоді як гатункова англійська свиня потрібує для цього всього 4 —5 хунт, то вийде, що відгодовання звичайної свині часом не тільки не дає жадного прибутку, але ще й збиток.
З наведеного прикладу яскраво видно, скільки зайвого харчу витрачає селянин, годуючи просту свиню, а тому, щоб зробити свинарство більш дохідним, вам треба поліпшити породу простих свиней шляхом парування простих льох з білими англійськими кнурами. Беручи на увагу, що гарні тварини коштують дорого, господарям треба об'єднуватись в т-ва, на загальні кошти набувати та утримувати племінних боровів, Коли у т-ва не знайдеться своїх коштів на придбання кнурів, то кошти на цю потребу відпускає сіль-гос. банк. В Волинській губернії кнурів та льох білої англійської породи можна купити на Чарторійській досвідній сіль-гос. станції й Антонінському держплемрозсадннкові.
