Доля Кельнського краю.
Справу з евакуацією  требавирішити і всії СОЮЗНИКАМ
 БЕРЛІН, 24 (Ратау). Чемберлен (міністр закордонній справ Англії) провадив  переговори з німецьким послом з  приводу евакуації Кельнського краю. Чемберлен зазначив послові Німеччини, що ця справа торкається також инших союзників. Тому вирішення її може бути прийнятим лише після остаточної доповіді союзної контрольної комісії. Аналогічну відповідь представникові німецького уряду подав також і бельгійський міністр чужоземних справ Гиманс.
