Історія одної „історії". ПРО НАРСУД ДІЛЬНИЦЮ, ЩО СПРАВУ НА СОННИХ ВОЛАХ БІЛЬШ РОКУ ТЯГНЕ.
У травні м-ці 23 р. двома гр.гр. с. ‘Ставищ Коростеньскої округи було тяжко дорубано лісника Ушомірсьного ■л-ва Мисюну, при виконанні ннм службових обов'язків. Рани, вчинені останньому, були майже смертельні, бо в де-кількох місцях прорубано голову до самого мозку. Залишився-ж він живим після побоїв тільки завдяки фізичній міці та гарному доглядові. Справу цю своєчасно було передано до нарслідчого. Довго чомусь прохід справи не було ніяких відомостей Лісничий виїхав тоді до м. Коростеня, щоб розшукати цю справу та виявити, в якому стані вона пробуває, але знайти ії він нігде не міг; справа неначе згинула. Лише через де-який час вдалося розшукати цю справу. Але де?... — В архиві в прийнятих новим суддею дільн. Нарсуду Документах від старого судді. Яким чином вона там опинилася, відав хіба лише той, хто ії тудь запроторив. У
скорому часі справу було призначено до розгляду. На день суду від робіткому відрядили представника для захисту інтересів свого товариша. Але
повернувся цей представник до дому без усяких наслідків, бо розгляд справи було відкладено на инший день, по причині... хвороби секретаря Нарсуду,
а його, бач, ніким було замінити на той день. Знову одержали повістки, знову виїхав представник Робіткому; приїхав і представник Окрфілії Спілки для захисту інтересів. Мисюни, яко члена Спілки, але справу і цей раз не розглядали: —захистник обвинувачених винайшов, що згідно якогось артикулу процесуальн. Кодексу, при розгляді такого діла повинен дати своє голосне показання і лікар-експерт, хоч і мається справна від лікаря про огляд Мисюни після поранення. Знову справу відклали. Призначається цю-ж справу вже втретє. На цей день приїздить уже й представник ГЛУ—Корост. Окр. Ревізор лісів та два лікарі експерти. Здається вже можна-б розглядати! Але справа відкладається знову, бо захисник інтересів злочинців на суд не з'явився. Така тяганина робить дуже погане вражіння. А через те робітники запитують: 1) яким чудом ця справа була опинилась у архиві? 2) Чи довго ще витягатимуть розгляд її? 3; чи не можна б було її передати, для скорішого розгляду до 9 дільн. Нарсуду Коростеньскої округи? * Б.1

