Урочиста вечірка.
Цими ДНЯМи В 4 роті відбулося виідриття Ленкутка. Було запрошено представників Барашівськсго району, в підшефного села та курсантів ІНО, які є нашима шефами. Поповненці разом із гостями зібралися в Ленкуткові. Після відкриття зборів, представником села було зроблено короткий відчит про річну працю району. Від імені поповненців виступив один із товаришів, який зазначив, що в перший час вони почували себе якось ніяково, а зараз почувають сеез в червоних касарнях дуже добре. Ми прикладемо всіх зусиль, аби за цих два роки багато чого навчитись, аби понести свої знання на села, хуторі й містечки, де освіта ще стоїть дуже низько. У біжучих справах політкеровник оголосив конкурс на найкращі кімнати, як по внутрішній роботі, так і по зовнішньому вигляду. Цю пропозицію червоноармійці зустрінули гучними оплесками. Військор Донецького полку Кузьмин.           

