Сміття геть від лав комнезамських.
Комнезам Вацьківський в Лезківському районі навряд чи не найкволішнй, як по инших селах. Досі мала організація свою самозванку активну, що величав себе „революціонерами*, з 1905 р. а організацію викорвстовув тільки для своїх власних потреб. Так, виступаючи від імени комітету, вони придбали немов би для незаможників за дешеву ціну будинків од райвиконкому, щоб потім спекульнути ними, бо продали за багато дорожчу ціну куркульні. За прибуток, що отримали, перш усього випили за благочестиву працю, а потім як активні люди, давай по активному перевіряти одне одному чуби та обличчя. Довідалась про це організація незаможницька, запросила на свої збори представника райкомнезаму, й облили свою активку холодною водою. А потім—геть мітлою вимели, з вигуками — п'яницям та спекулянтам не місце в бідняцьких лавах. Музиченко
.
