Єврейське бідняцтво й хліборобство.
Питання про притягнення єврейського населення до хліборобства знаходить своє вирішення в умовах соціялістнчного законодавства. На весні 1925 р. почнеться переселення в визначені місцевості єврейських колективів, комун та окремих бажаючих громадян. З метою унормування цеї справи й більш успішного переведення, необхідно буде з'організувати переселенські т-ва що й допоможуть скерувати здійснення  цього завдання по найкращому шляху. Широкий загал єврейського населення, віками жорстоко гноблений, обмежений в правах і втиснений в рамці особливої пцараської тюрми т.-Вв. „черга сседоссті", змушений був по більшости займатись торгівлею І ремісництвом. Нині, дякуючи Жовтневої революції, вш може приступити до здорової корисної хліборобської праці. Зараз переводиться реєстрація бажаючих працювати коло землі з метою з'ясувати кількість їх. Саме переселення провадитиметься планово, до певного терміну. До переселенських колективів буде притягнено: а) безробітних, далі— робітників і службовців,, б) зруйнованих кустарів і в) зруйнованих дрібних крамарів. План переселення передбачає приміщення на протязі 1925 року 30 тисяч родин, в котрих на Волинське єв населення припадає 500 родин; на 1926 рік припадає 10 тисяч родин і т. и. Яку ж допомогу чинить радвлада переселенцям. Владою передається до розпорядження переселенців земфонд; крім того:—75 відс. (три чверті) знижка в платні за переїзд до місця оселення,
звільнення на три роки від виплата єд. сельгоспод. подарку та також звільнення переселенців на 3 рови від відбування військової повинности. Беручи на увагу господарчо-економичний стан республіки, переселенці — треба сподіватись — виявлять широку самодіяльність при виявленні певної самодіяльности й участи в цій справі широкого загалу трудящих. Громадським організаціям у ції справі виявити певну ініціативу, щодо організації, сприяння й полегшення виповнення накресленого плану. Молоді, що виявляє певний почин у нашому суспільному житті, також припадає поважна роль в організації гуртвів по вивченню хліборобської справи — знайомства з агрономією й т. и Кожен переселенець повинен мати на увазі, що для влаштовання на місці переселення сім’ї  з б чол. при наділі, в 10 дес. з придбанням хати й усього самого необхідного в господарстві вимагає коло 1500 карб. Тому й потрібно серйозно поставитись до внесення паїв, щоб належні органа мали певну картину господарчої міці кожного колективу й т. и. Необхідно заазначити, що з'організованим у колективи переселенцям скорше можливо буде піти на зустріч в їхній праці щодо запровадження найліпшої форми господарства й т. и. Тому ми закликаємо всіх переселенців організуватись в комуни й колективи, а рад і парторгани піти на зустріч переселенцям і не припустити, щоб керовництво в цій справі попало до рук антисуспільньх елементів. Лебедьов 


