Цілком задовольняюче, але необхідно ще поглибити.
18 грудня, в ком'осередку водоперегонної Станції, відбулися загальні збори. Вони розглянули звіт бюра й відзначили ті досягнення, які має осередок у своїй діяльності за останні часи. Зі звіту видко, що майже всі галузі партійної праці обслуговано осередком. Праця серед безпартійних, органично звязана з діяльністю зав кому. Пророблено багато де чого в справі підвищення класової свідомості. Ця праця проходила через загальні осередкові збори, які майже завжди бувають відкритими. Крім цього, відбувалися колективні читання й розмова. Роспочалася досить сістематична праця й серед робітниць та дружня робітників. Осередок користується великим авторитетом серед позапартійних. , Обговоривши в подробицях діяльність бюра, збори визнали роботу цілком задовольняючою Надалі для бюра поставлено завдання: — зміцнити провадити роботу серед жіноцтва. Парткор Л.Ф.
