Романовці за Повітрофлоту подбали.
Село Романівка, на Миропільщині. засіяло дві десятини землі на допомогу Повітрофлоті. Зібрали, — щось вісім пуд'в крім соломи та полови. Зібрали треба внести Ото й призначає голова сельради торги на пашню — овес, бо грошима зручніше відкласти куди треба. Як раз надійшов купець - спекулянт. Він за пуд вівса дає по 1 карб.25к  . тоді, як пуд вартий був 1 карб. 70 коп. Навіть секретар сільради зазначав, що овес дорожчий. Та голова його заспокоїв: Підемо та повечеряємо в цього покупця, ото все й буде добре. Справді, повечеряли гарно, мало не рачки з хати вилазили. Виконав, значить свій громадянський обов'язок, допомогли Повітрофлоті. ’ Незаможник

