Юридичний відділ.
1953. Біженцю Макару Савчукові  (с.Гізівщина,Любарського району). Як біженець, ви могли повернутись на батьківщину разом з шелоном. Проте, оскільки у вас, як ви сповіщаєте, нема жодних документів, що підтверджують це право, "повернення на батьківщину можливе лише шляхом одержання закордонного паспорту. Для одержання належних свравок зверніться до губ. адміністраційного відділу (закордонний відділ).
1659. Членові КИС АюЛисайчукові  (с.Волоків). Призавгосп міг приступити до використання відібраних у незаможників земель після відведення незаможникам инших земель.
1850.Усневі В.Кутещенкові (Житомір)- Чи можна взяти до ковбаснсї майстерні дорослого учня, та які умови для його роботи? Термін учеництва визначається Народнім Комісаріатом Праці по окремих професіях, але не звише 4-х років. Учні, згідно 121—128 ст. ст. код. зак. про працю, не можуть відтягатись ніі на які инші роботи, що не відносяться до вивчення їх фаху й праця їх, взагалі, нормується код. зак. про працю й обов'язковими постановами НКТ. Про подробиці можете дізнатись у відповідній профспілці.
1861. Членові спілки Н.Б.Б-ну Чи має право мешканець без згоди з домовласником по власному бажанню скласти в кімнаті плиту, переробити трубу то що? Приватні будинки находяться в роспоряджені власників і тому мешканець не має права робити в зайнятому ним помешканні будь лі які зміни, .крім дрібного ремонту без такої згоди.
1862 Гр-нові В.В Копиллову (и. Заслав). Чи можливе одночасне обкладення промисловим податком виробництва й продажу продукції даного підприємства? Промислові підприємства, що самостійно продають свої фабрикати, обкладаються не тільки по сумі, на котру вони за оподатковану добу виробили фабрикатів, але й по сумі на котру ними за ту ж добу продано краму.
1863 . Гр-нові М.Вайнману (м.Славута) Чи має право власник торгівлі попатентові 3 го разряду, одержаному в одній окрузі купувати крам в другій окрузі? Купувати крам можна де завгодно, а торгувати ним можна тільки там, де одержаний патент.
1864. Членові  артілі К.Ш Заку. Особи, що є членами кустарно-промисловнх, кооперативних товариств (артілів) в сільських місцевостях, незалежно від того, чи провадиться праця артілі в загальних майстернях чи на дому у членів артілі, звільняються від промислового податну на персональні промислові зайняття, при тій умові, що ввесь вироб членів артілі збувається тільки черев артіль. Юристконульт  „Рід Вил“.
