Помер голова—зачинився кооператив.
(Кол . Сергіївка, Звягільського р).
У липні біжучого року з‘організувалося наше с.-г. т-во. Спочатку правління взялось було до праці дуже гарно. Пайщики зростали, т-во переведило хлібозаготовки. Було закуплено 300 пудів з чимсь пашні, яку відправлено до райсельсоюзу. Але далі... голова правління т. Бос узяв якось застрелився і правління лишилося без голови. Після цього було обрано нового голову—Снігура Антона, який і досі
тримається на цій посаді. Але ця нова голова чомусь і досі не виявила своєї праці. Т-во весь час спить і про нього ніде нічого не чути. Кажуть, що пайщикам уже повернуто паї назад і т-ва вже нема. Більшість населення колонії Сергіївки вже стали пайщикама Звягільського товариства. Коопкор ЗАБРЕХОНЬКО.
