Спростування буржуазних наклепів.
ПАРИЖ, 24 (Рос та). Військова та громадянська влада Ліля офіційно спростовує наклеп де-яких газет, напрямлений проти комуністів. Влада спростовує брехню буржуазних газет, що бувші по місту за останні дні пожежі є ніби-то справа рук комуністів.
В Румуніі хвиля арештів комуністів.
ВІДЕНЬ, 24 (Ратау). Румунський уряд почав масові арешті комуністів Загальна кількість заарештованих — понад 4 С чоловіка Заарештованих запроваджено до букарештської в'язниці. їх обвинувачується в державній враді.


