Постачання селянства с.-госп. машинами.
До майбутньої посивної засівної кампанії. Житомирською базою „Сельмаштресту" одержано 2 500 плугів по типу „Сака", 53 віялка, 500 комплектів борін та 1800 культіваторів. Житомірська база провадять працю по розподілові сільсько-господарчих машин серед кредитових товариств у згоді з губсельбанком. Надіслання машин на місця почнеться з 15 січня.
Наближення сільсько-господарч машин до селянства. Сільсько - господ, машини відпускатимуться для населеная за 2-3 тижні до початку веся. засів, кампанії. Аби запобігти марній витраті часу й коштів—селянство одержуватиме машини безпосередньо по сіхьгоспод. товариствах.
Пан постачання Волині сільгосподарч машинами . „Укрсельмашем" затверджено плана постачання Волані сільгосподарчими машинами на 1925 рік Згідно з планом — Волинь буде задоволена машинами на 500 тисяч карбованціз за рахунок „Укрсельмаштресту" —на 250 тисяч карбованців за рахунок держфондів для довготермінового кредитування й за рахунок основного капіталу волинського губсельбанку —на 200 тисяч карбованців. Взагалі ж—передбачається постачати Волинську губеріню в 1925 році сільгосподарськими машинами на суму біля 1-го мілійона карбованців. Ця сума рівна машиноторговельному обігові по Волині довійсьзового часу.


