Наш союзний бюджет.
Нещодавно ми писали, що наш союзний бюджет у своїй прибутковій частині складає два міліярди девятьдесять один мільйон  карбованців. А зараз нашим союзним урядом розглядається розроблений наркомфином остаточний бюджет на 1924—25 рік—з прибутковою частиною вже в два мільярди двісті сімдесяти два мільйони карбованців , себ-то збільшений на сто вісімдесять один мілійон карбованців. За рахунок чого ж сталося це збільшення? По-перше, від зміцнення поступлень по акцизах проти того, що передбачалося, і це разом зі збільшенням поступлень від инших податік в, дає коло ста десяти мілійонів карбованців. По-друге, в зв'язку зі збільшенням крамообороту та з поліпшенням постановки справи, наш транспорт і народній зв'язок (пошта, телеграф та телефон) дають збільшення прибутку на сорок мілійонів карб. І, нарешті, прибутки від націоналізованої промисловости, банків, торгівлі та вісів також збільшилися проти передбачаємог —на тридцять мілійонів карбованців. Особливої уваги заслуговують останні дві цифри, які є доказом того, що наше державне господарство ввесь час поліпшується і, в звязку з цнм, збільшуються неподаткові прибутки. Наша губерня, що з цілої України є найбільш багата лісами, повинна зробити з цього належні висновки: кожен карбованець підвищення прибутковости з десятини лісу по нашій губерні може дати збільшевня прибутку казні майжет на сімсот тисяч карб, на рік. Як же відбилося на видатковій частині бюджету оце збільшення його прибуткової частини? Найбільша частина цих 181 мільйонів карбованців, а саме — щось по-над сорок мілійонів, іде на збільшення видатків по  
хліборобству, народній освіті та охороні здоровля. Коли ж до цих 40 мілійонів ще додати 20 мілійонів, які відпущено на підтримку місцевих бюджетів теж переважно на ці потреби, і коли прийняти на увагу, що зі 181 мільйону —40 мілйонів є оборотним видатком по транспорту, то вийде, що майже половина від збільшення прибутків бюджету йде на задоволення культурних та соціяльних потреб населення. Крім того, з цих 181 мілійонів на зміцнення капиталу сільсько-господарського банку вділяється десять мільйонів карбованців: пять мілйонів відпускається в основний капитал місцевих товариств сільгоспкредиту та, крім цього, збільшуються видатки на мелеорацю й на допомогу потерпівшим від недороду. Невелике збільшення зроблено також у видатках на камінно-вугільну, метальову, хемичну та ще деякі галузі промисловости. І, нарешті, двадцять п'ять мілійонів карбованців іде з цього збільшення на зміцнення капіталу Центрального Комунального банку для розвинення житлового будівництва. Недостача житлових помешкань у Союзі дійшла до таких розмірів, що в деяких випадках дальнішому розвиткові промисловости помітно перешкоджає брак помешкань для робітників (Донбас, Московський бавовняний район та ивші, навіть і наша Волинь). А найважливішим у цьому бюджеті є те, що він є майже бездифицитним, що на кожну душу населенвя припадає пересічно по 7 карб, проти 11 карб, минулого часу, та що цей бюджет є останнім кроком до утворення твердого, а не орієнтовочного річного бюджету. Як що, безумовно, ми зі свого боку прикладемо всіх зусиль до точного його виконання.
