Відчинення ленкутка.
Цими днями відбулося відкриття ленінського кутка. Було запрошено представників підшефного Барашівсьного району та курсантів місцевого ІНО Останні—наші культурні шефи, Виступає представник району й дає короткий відчит про працю за весь рік. Потім слово бере поповненець: „Перші дні ми себе почували погано, тепер же — зовсім не так. Постараємося за два рови багато де
чому навчитись... Те, що ми тут одержимо, постараємося передати нашим селянам". Політкеровник пропонує об'явити конкурс на найкраще прибрану кімнату. Його пропозицію червоноармійці зустрічають оплесками. Розходились червоноармійці з бажанням: „Більше б таких вечорів*. Военкор 4 роти Донецького Кузьмин

