До очищення засівного зерна треба приступити негайно.
З метою як найбільшого використання всім селянством зернопіеретувальних  машин губпланом запропоновано губаемуправліяню зараз же роспочати кампанію по шеретуваяню засівного зерна. Губпланом відзначено малу участь селькогосподарчої кооперації в підготовчій
праці по переведенню на Волині весняної засівної кампанії. Отже визнано за потрібне побільшення праці сельскогосподарчої кооперації в цій царині. Шепетівськоиу окрвиаонкомові запропоновано звернути увагу на виконання відповідними організаціями завдання щодо заготівлі засівного зерна.


