Білий терор у панській Польщі.
Комуністична фракція сейму видала газету, котра складається виключно з запитань комфракції в соймі. Більшість запитань торкається тюремного режиму, биття заарештованих та голодувань політ'арештованнх.
Білоруська газета „Гудок" сповіщає, що на початку січня майбутнього року в Білостоці почнеться процес 72 білорусів, що обвинувачуються в партизанщині, яка мала на меті відірвати від Польщі частину її території. Процес цей тягнеться ще з 1922 р. й являється продовженням гучного в свій час білостоцького процесу. З числа арештоаанні в 1922 р. з приводу цього пропесу 300 білорусів та 150 литовців більшість поступово звільнено, а пять душ вмерло в тюрмі. Зараз в ув'язненні залишилося 150 душ. Частина їх стане перед судом на початку січня.
Поліцейські облави в помешканнях профспілок зробилися за останній час звичайним явищем. За сповіщенням газети „Пршегльонд Вечерні* в помешкання профспілки текстильників у Варшаві, де відбувалося зібрання робітників чотирьох текстильних фабрик, з'явилася поліція, котра трусила всіх присутніх на зібранні. Східні креси" В адміністративній комісії сойму ведеться суперечка про те, чи завести
чн не завести на східніх „кресах" військовий стан У дійскості, військовий стан на „кресах" здійснений вже давно, і все життя на „кресах" мілітаризоване. Українська фракція подала до сойму запитання з приводу таємного запровадження військового стану на „кресах*. У запитанні говориться:
„Ми говоримо, що на т. з. „східніх кресах" фактично існує військовий стан. Наводимо такі докази:
Ніхто не заперечатиме, що на східніх кресах широко вживаються військово-польові суди, останні ж завжди являються головною ознакою військового стану. Крім того, на посаді воєвод призначено генералів, що наділяються особливим» вповноваженнями. Поліція мілітарізована, військові частини, що несуть подіційну службу, руйнують добробут населення й ведуть себе, як у завойованій країні.
На східніх кресах заборонені всякі мітінги, зібрання, в тому числі й мітинги депутатів Усе громадське життя на кресах завмерло. Громадської свободи нема. Місцева влада обмежує право на вільний рух населення в пенні часи... Терор — остільки характернвй для військового стану, зростав з кожним днем. При цьому до справи терору проти місцевого населення притягаються польські громадські установи* (інгерпелянти мають на увазі роздавання полььськнм стрілецким організаціям).


