У Коростенській окрузі.
Охорона здоровля в окрузі покращена. Президія окрвивонкому констатувала загальне поліпшення постановки справи лікування в окрузі. Не налагоджено й досі в окрузі лише шкільно-санітарної роботи. Звернуто увагу на необхідність вжиття енергійних заходів дла боротьби з соціальними хворобами на селі, постановлено клопотатись перед центром про відпуск додаткових коштів. З метою здешевлення постачання лівів окрвиконком клопочеться про передачу держаптек окрздороввідділам.
Зміщення організації незаможних селян. Окрвиконкомом зауважено ‘велике досягнення в роботі організацій незаможних
селян. Досягнення маються в справі переходу до колективних форм праці в кооперуванні незаможників. ОкрКНС запропоновано на далі остаточно виключити в організації небажаний елемент та зліквідувати неписьменність серед членів КНС і їх родин.
Передача лісів населенню. Праця по передачі лісів населенню в онрузі проходить досить задовольняюче. В цьому напрямку виконано вже 73 відс завдань. Підкреслено неуважне відношення з боку Народицького лісницва до праці по передачі лісів населенню. Запропоновано овркомісії вжити термінових заходів до передачі населенню лісів по цьому лісництву. 
