Радіо-бюлетень Укрмету за 24 грудня 1924 р.
Ціла низка окремих областей” зниженого тиснення охоплює весь ПІВНІЧ - захід Європи. Тиснення також помітно знижено на північ-заході Сибіру. Окремі обхасти декілько зниженого тиснення над північним Кавказом та Каспієм. Високе тиснення продовжує північне побережжя Афріки, Середземне море, контінент західної Європи. Окрема область полярного антіціклона охоплює більшу частину теріторії Радреспубліки, Фінляндію та Прибалтіку. На Україні тиснення лишається без особливої зміни, дують місцями середньої сили переважно північнозахідні
вітри, майже скрізь похмуро. За минулу добу в багатьох місцях пройшли невеликі дощі з снігом. Температура за вчора в день 2—3 тепла, лівобережну 1 до 2 морозу. Ранком на правобережну температура тримається I —2 тепла, в більший частині лівобережну денільно знизилась; в Харківщині та почасти Чернігівщині 7 морозу. Передбачається на 25 грудня: середньої сили північні вітри, змінна хмарність, в більший частині без значних опадів, зниження температури більш різке на лівобережну Волинський відділ Укртелекому

Судовий виконавець при губсуді по справам міськгоспу —Доманский оголошує, що 27 груд ня б. р. буде провадитись прилюдний продаж рухомого майна (різні хатні речі), ЩО належать гр Горіловській С—по Кафедральній вул ч 16,-0 10 тій годині ранку та гр-ня Топера Ш. по Житньому базару ч 24 о 1-й годині дня, на покриття боргів Мїосьгоспу. Судовий вихованець Доманскій. Судвиконавець 1 уч Волгубсуду оголошує що 27-го грудня 1924 р о 12 годині дня відбудуйся прилюдні торги на майно гр Мен Шнайдмана для задоволежня стягнення з нього в користь гр кж Галбкіліен 142 карб. Продаж буде переведено в місті знаходження майна по вул. Гостіній ч 18 і Львовоькій будинок Висоцкоі 1894 Судник Д у д к і н. 
