С.-г. кооперативи Шепетівщини.
"Дяківське с.-г. т-во
засновано 7 лютого 1923 р., мало на початку 13 пайщиків. Район діяльности т-ва схоплює 5 сел: Дяків, Мирутин, Красносілну, Дятилівку та Ногачівку. Т-во фактично приступию до праці 1 березня 1923 року. На перших порах т-во при малій кількості пайщиків не могло добре розвинути своєї діяльности й лише при збільшенню останніх почало працювати краще. Але під час Київського контрактового ярмарку т-во обійшло союз і сепаратним шляхом виступило на цій ярмарці. Правління не маючи досвіду в кооперативній роботі, закупило фабрикатів, які не мали збуту серед селян бо краму ніхто не купував. Т-во протягом року закупило краму
 від ріжних установ на 4651 карбова цець 53 коп. З цієї суми т во продало: кооперативним організаціям на 527 карб., членам т-ва та иншім особам —на 3924 карб. С.-г. машин т-во не перепробувало. У цьому році т во не провадило ні якої заготівельної арапі. А низка не вдалих операцій в 1924 операційному році призвела до того, що цей рік закінчився дефицітом у 125 карбованців 23 од. Тепер обране нове правління поставилося до робота більш уважної за короткий час встигло покрити частину видатків Т-во має 69 членів пайщиківв. До складу правління ввіходять 2 члена КНС та один середняк.
