Ukrai’skiCentralnyKomitet До Пана Міністра Ісповідань
w Rzeczypospolitoj Polskej Української Народної Республіки2*
No 590
«20» Lutego 1922
Warszawa3*

Вельмишановний Пане Міністре.

У відповідь на листа Вашого ч[исло] 378 од 9 лютого ц[ього] р[оку] маю
честь сповістити Вас, що в справі учителів українських, що перебувають в
Тарнові, мною вже вжито відповідних заходів у Міністерстві Освіти Річі
Посполитої Польської.
При особистому побаченню з Міністром Ісповідань і Освіти п[аном]

А. ПОНІКОВСЬКИМ, а також з Дир[ектором] Пол[ітичного] Д[епартамен-
ту] Ради Міністрів ГЕЗЖИНСЬКИМ я мав нагоду звернути їх особливу увагу
 на цю справу й сподіваюсь, що відповідні чинники прихильно поставляться

до нашого прохання. Про дальші наслідки матиму честь Вас, Пане Міністре,
негайно повідомити.

Прийміть, Високоповажний Пане Міністре, запевнення в глибокій пошані
 до Вас та поважанні.

Голова Центрального Комітету [Андрій Лукашевич]