УНР
Міністерство Закордонних Справ До пана Міністера Ісповідань УНР2*
Департамент Чужоз[емних] Зносин
16 березня 1921 р[оку]
Ч[исло] 1348/543
м[істо] Тарнів
У відповідь на Ваше, Вельмишановний Пане міністре, відношення від
23/ІІ-[19]21 р[оку] Ч[исло] 191 Міністерство Закордонних Справ має честь

відписати, що наш Дипломатичний представник у Царьгороді може являтися
 тільки3* посередником у зносинах з Патріярхом Вселенським, а тому і

справа віри зазначеного Представника не може грати жодної ролі. При тому
зазначується, що Секретар Посольства є православний.
Що торкається п[ана] Токаржевського то Міністерству відомо, що він
жиє в дуже приязних відносинах з Вселенським Патріархом. Зрештою для
спеціальних цілей в справі нашої Церкви, то очевидно висилатимуться
спеціальні люде.
Прикладом може послужити той факт, що Серби заключили з Римським
 Святим Престолом конвенцію і мають при особі Папи православного

представника.
Прийміть, вельмишановний Пане Міністре, вислови глибокої пошани.
Міністр Закордонних Справ 
Директор Департаменту Чужоземних Зносин 