Міністерство Закордонних Справ має честь повідомити Вас, Вельмишановний
 пане, що завдяки проведеній закордонними дипломатичними

Представництвами УНР акції для добуття чужоземних добродійних товариств
 допомоги як для Армії УНР так і для українських біженців – являється
 можливою допомога зазначених товариств також в культурно-просвітніх

потребах (книжки, часописи і ин[ше]).

Міністерство Закордонних Справ має честь подати Вам, Вельмишановний
 Пане, це до відома та для пороблення Вами заходів – для відповідного

використання та систематичного розділу зазначених подарунків.
Міністерство прохає Вас подати Вашіміркування-вирішення в цій справі
йому до відома.
Міністр Закордонних Справ А. Ніковський
Директор Департаменту Чужоземних Зносин Шкільник