Настоятель Дерманского Св[ято]-Троицкого До Високошановного Пана
Первокласснаго монастыря Міністра Ісповідань І. Огієнка
Волынской Епархіи
Листопада 17 дня, 1921 [року]
3*
Високошановний Пане Міністре.

Одержавши Ваше тепле привітання в день 50-ліття перебування мого
в святих манастирях і на службі Православній Церкві, щиро дякую Вас4* за
Ваші привітання і в Вашій особі доручене Вам Міністерство Ісповідань.
Молю Господа, щоб Він сподобив мене бачити процвітання Святої Віри на
Україні і дух ревності й чистоти віри в святих манастирях.

Господь нехай поможе Вам і Вашому Міністерству Ісповідань сбе-
регти святу віру Православну, ту велику скарбницю рідного українського

народу нашого. Ваш недостойний богомолець
З щирим шанованієм остаюсь Архимандрит Паїсій5*