Почаївська Лавра (?), 25 листопада 1941 р.
25.ХІ.1941 [року]
Ваше Високопреосвященство,
Дорогий Владико!
М. Ф. Середюк сьогодні забіг до мене і сповістив, що виїзджає до Холма. При цій нагоді рахую своїм приватним обов’язком ще раз сердечно подякувати Вам за теплу гостинність, яку Ви мені виготовили у себе. Нехай
Господь винагородить Вас за братську любов та прихищає Вас!…
При цій же нагоді посилаю Вам дві книжки своїх проповідей, а також
оповідаю Вам, що день св[ятого] Іларіона, м[итрополита] Київського припадає на 28 серпня (10 вересня); отож в цей день і ми будемо поздоровляти
Вас, яко Іменинника.
Лист м[итрополита] Діонісія і акти Собору ще не виготовлені; 17*
надішлемо Вам при наступній нагоді.
Решту М. Ф. [Середюк] передасть Вам словесно.
Бажаю Вам усього кращого, братськи люблячи Вас, прошу у Господа
для Вас великих та багатих щедрот Його.
З любовію Ваш усердний слуга і богомолець
† Алексій, Архієпископ [Волинський
і Блюститель Святої Почаєво-Успінської Лаври]