Ваше Високопреосвященство,
Високоповажний і Дорогий Владико!

Сердечно дякую Вам за братський привіт, який зволили Ви надіслати
мені через студентів, а нині через о[тця] Евгена Борщевського. Разом з тим

радуюся, що можу вперше привітати Вас і в святительському сані. Особливо
 приємно вітати меніВас, яко Архипастиря рідноїмені Холмщини і Підляшшя.
 Титул «Підляський» ще ніхто з ієрархів холмських (до Вас) не мав, а

між тим він найбільш підходить для керуючого холмською єпархією.
О[тець] Евген в подробицях розповів мені про Ваше життя, як рівно ж і
від мене одержав усі відомости, які можуть бути цікавими для Вас. Тутки я

не буду вдаватися в подробиці, бо о[тець] Евген повідомив мене, що можлива
 наша взаємна зустріч. Вважаю, що найкраще було б нам бачитися в Холмі

по різним причинам, про які скаже Вам о[тець] Евген, а про усю важність
тої зустрічи не може бути двох думок, особливо, коли мати на увазі
розбіжність в поглядах нашої інтелігенції і навіть єпископів щодо усяких
можливостей в справі усунення рідної нам Церкви Української.
Чую, що єп[ископ Луцький] Полікарп (Сікорський) вже придає* м[итропо-
лита] Діонісія [Валединського]. Я поки що неможу учинити цього, бо не знаю,

яке канонічне становище самогом[итрополита] Діонісія. Коли я почув, що він

очолює автокефалію в Генерал-Губернаторстві, то подумав, що він став очолюючим
 з благословення принаймні Вселенського Патріарха. Вчора ж був у

мене посланий з паперами від Владики Варшавського і повідомив, що цей
останній став Головою Церкви в Г[енерал]-Губернаторстві тільки з наказу
Г[енерал]-Губернатора2*

. Вл[адика] Діонісій написав мені, пр[еосвященому
архієпископу Пінському] Олександрові [Іноземцеву] і єп[ископу] Полікарпу,
якого зробив архієпископом3*

. Бачу, що це якась коаліція проти когось, але
нам – єпископам треба більше за все постояти на канонічній почві.

До речі в Почаїві ми четверо (я, арх[иєпископ] Симон, єп[ископ] Пантелеймон
 і єп[ископ] Веніамин) зложили Собор і виникли деякі постанови,

які в відписок будуть проведені мною4*
.

Господь хай заховає Вас!
Будьте здорові і Богу з людьми милі.
Прошу свв.

5* молитов Ваших
Ваш з братерською любов’ю і відданістю
† Алексій, Архиєпископ Волинський і Кремянецький,
Блюститель Св[ятої] Почаєво-Успінської Лаври

Почаїв[ська] Лавра.
27.VIII.1941 р.