Будинок Фінансової Палати заняв штаб польської дивізії і залишив для

Палати тільки дві кімнати маленьких в підвальному поверсі. Інвентарь Па-лати
 – як то шкафи, столи, стільці і т[аке] и[нше] також забрані військом.

Частину своїх діл і книжок Палата повинна була помістити на чердаку, но і
там (на чердаку) штаб дивізії вистроїв бездротовий телеграф і діла Палати
знищуються.
При таких умовах Палата нормально працювати не може, про що має
честь довести до Вашого відома.
Управитель Палати
Броєцький
За секретаря (підпис)