Переклад з англійського*
Федеральна Рада Християнських Церков в Америці Професорові Огієнкові
Комісія по зв’язку з релігійними установами в Европі Міністрові Ісповідань У.Н.Р.
Травень 31, 1921 [року] [м.] Тарнів, Польща

Шановний Пане Професоре Огієнко!

У відповідь на відношення п[ана] Ардана, я насилаю2* Вам окремим
пакетом де яку3* літературу, яка, здається мені, задовольнить Вашу потребу і
бажання. Я був дуже радий внести Вас в наш спис кореспондентів та стояти
з Вами в кооперації4* на кожному можливому шляху.
Щиро Ваш Чарлз С. Макферленд
Головний Секретар5*