Український гурток в Єгипті До Шановного Пана
Дня 12 лютого 1922 року Міністра Ісповідань УНР
Ч[исло] 250

Високоповажний Пане Міністре.

Цими днями «Український Гурток» в Єгипті одержав від Вас пакунок з
книжечками, а разом з ним і Ваше тепле привітання з Новим Роком. Щиро
дякуємо Вам, Шановний Пане Міністре, за чуле привітання і ласкаву, добру
пам’ять про нас.

З свого боку, вітаєм Вас з початком Нового Року і од щирого серця бажаєм
 всього найкращого. Дай Боже Вам більше сил та здоровля, щоб Ваша

праця на ниві утворення живої народньої національної церкви мала поважний
 успіх. Ми ж певні, що Ваша праця дасть добрі наслідки і що вже не

далеко той давно бажаний час, коли по всіх церквах, на нашій милій батьківщині,
 залунає служба Божа на нашій живій народній мові. В сьому запорукою
 Ваша продуктивна праця й успішна боротьба за АвтокефальнуУкраїнську

Церкву.
Щасти ж Вам Боже на все добре ще многі літа. З правдивою до Вас
повагою
Голова Гуртка Д. Майстренко (В[ласною] Р[укою])
Писар [підпис]
З оригіналом згідно:
Старший Діловод Міністерства Ісповідань [Всеволод Квасницький]