ВАШЕ ВИСОКОПРЕОСВЯЩЕНСТВО!

Оцим дозволю собі звернутися до Вашого Високопреосвященства зі
слідуючим проханям. Я пишу тепер більшу працю про наші середньовічні
малювання на польських землях. Короткий, інформативний огляд своїх студій
подав я до відома американським читачам у журналі «Юкраїнієн Квартерлі»

в минулому році. Зібраний мною науковий і ілюстраційний матеріал не наводить
 ніяких сумнівів, що цей стінопис т[ак] зв[аної] Ягайлонської доби є

витвором українських митців. У своїх студіях над цим питанням послуговуюся
 теж – самозрозуміло, – працею д[окто]ра М. Валіцького про люблинсь-
кий стінопис костела на замку, якому то авторовіВашеВисокопреосвященство

допомагали при вирішуванні мовних пам’яток.

Вже моя скромна, інформативна стаття з «Юкраїнієн Квартерлі» схвилювала
 білоруських шовіністів і вони накинулися на мене в свому, недавньо-виданому
 журналі «Запіски» зі злобною критикою, мовляв, я хочу присвоїти

для української культури їхні мистецькіздобутки, при чому вони спираються

головним чином на палеографічних даних того часу й на опінії Лєра-Сплаві-
нського в його книжці (з р[оку] 1947) п[ід] [на]з[вою] «Єнзик польські», де

він каже, що в середньовічних мовних пам’ятках аж «кишить від білорущи-
ни».

Про неприхильне відношення проф[есора] Лєра-Сплавінського до українців
 знаю особисто декілька фактів, отже це підкреслювання білоруської

переваги мовних, чи письменних пам’яток в його твердженнях мене особисто
 ні трохи не дивує, як явно тенденційне явище. Але дивує мене нахабність

білоруських науковців з їхніми «імперіалістичними» намаганнями присвоїти
 собі все, що наше, українське, починаючи зі «Слова о полку Ігореві», а

кінчаючи на наших мистецьких здобутках.

* Текст листа надруковано на машинці на бланку УВАН в США. Частину тексту надруковано
 в типографський спосіб з відтворенням у верхній частині бланку печатки УВАН в

США з тризубом і назвою цієї Академії латиною, надрукованою по кругу.
2* З лівого боку є відбиток штампу “OCT. 05 1952”, який очевидно свідчить про дату,
коли цей лист було отримано в канцелярії митрополита Іларіона.
3* На документі є відтиск квадратного штампу: “Архіву свящ. Т. Міненко. Дата......
Джер. Архів МИТР. ІЛАРІОНА”.

357

Що відповісти своїм опонентам дотично їх претензій у справі згаданих
малювань – знаю добре, натомість не мав я – на жаль, – змоги прочитати
розвідку Вашого Високопреосвященства п[ід] [на]з[вою] «Люблинські
написи 1418 р[оку]» (Варшава 1927), на яку покликується проф[есор]
М. Валіцький у своїй праці про Люблин. Саме тому, що ці мовні питання є

в критиці моїх білоруських опонентів основною точкою дискусії, смію прохати
 ВашеВисокопреосвященство, щоби були ласкаві подати мені до відома

висліди мовної аналізи люблинських написів зі своїми поглядами на тему
«супрематії» білоруської мови в середніх віках, з якими то аргументами так

часто виступають білоруси. А дальше, що відоме Вашому Високопреосвященству
 про рід Гольшанських, чи їхнім родовим гніздом можна уважати

тільки Білорусь, відомою є могила одної з Гольшанських у Києві, зарисована
 ще А. ван Вестерфельдом, зрештою Гольшани є не тільки на Білорусі, але

також і біля Рівного!

Дуже вдячний буду Вашому Високопреосвященству за ласкаву й вичерпну
 відповідь, за яку ще окремо подякую в своїй надрукованій репліці.

Остаю зізапевненням своєї високої пошани до Їх Високопреосвященства.
[підпис] Дам’ян Горняткевич