Високоповажаємий Іване Івановичу.

П[ан] Г[оловний] О[таман] доручив мені принести Вам подяку його за
Ваші Святкові і новорічні привітання. Дозвольте і мені принести Вам також
найщиріші привітання в день Свят і Нового Року.
Прислані Вами листи переслані мною по належности.

Між іншим, в польській газеті «Слово Польське» і «Рідньому Краї» появилася
 звістка про призначення Вас Польс[ьким] Мініс[тром] Освіти на

посаду професора в учит[ельську] семинарію у Львові. Звістка ця до сього
часу Вами не спростована в ціх газетах.
П[ан] Г[оловний] О[таман] доручив мене запитати Вас, чи відповідає
дійсности подана відомість в цих газетах.
З щирою До Вас пошаною
9/1.1923 [року]