Кремінецький Повітовий Союз Кооперативів До Пана Професора І. Огієнко*
на Волині, с[пільне] п[ідприємство]
з обм[еженою] відп[овідальністю]
No 879
«18» жовтня 1921 р[оку]
м[істо] Кремінець на Волині2*

[м.] Тарнів, Готель Брістоль No 63*
.

Вельмишановний пане Професоре!

В відповідь на листа Вашого з дня 11 жовтня ц[ього] р[оку] маю шану
повідомити, що сьогодні переведено на Вашу адресу 10.000 (десять тисяч)
марок п[ольських], на яку суму прошу переслати нам всіх книжок Вашого

видання (головним чином останніх ч[исел]). Крім того, разом з сим пересилаю
 Вам 3.000 (три тисячі) марок п[ольських] від себе на фонд «Української
 Автокефальної Церкви».

Від 10.000 марок прошу відрахувати суму, на яку Ви уже ласкаво вислали
 нам книжок і прошу переслати на них рахунок.

Прийміть, Високодостойний Пане Професоре, запевнення, що до часу

мого стояння на чолі Союзу, при умові успішної його праці, ми завжди будемо
 йти назустріч і підтримувати таке корисне і великої ваги діло, яким ми

рахуємо безумовно видавництво «Українська Автокефальна Церква» під
Вашою управою.
З правдивою до Вас пошаною, готовий до послуг
Голова Правління Союзу Кооперативів у Кремінці [підпис нрзб.]