Копія. Таємно
Посольство Української До Пана Міністра Ісповідань
Народньої Республіки у Відні Через Міністерство Закордонних
7 листопаду 1921 р[оку] Справ УНР
Ч[исло] 398

Високоповажний Пане Міністре.

У відповідь на Ваш лист від 15 жовтня с[ього] р[оку] Ч[исло] 2391 повідомляю
 Вас, що Ваше доручення я виконав і мав з Апостольським Візіта-
тором для України патером Дженокки побачення і, передавши йому Ваш

лист до нього і додані до листа брошюри, вів перетрактації з ним по тим
точкам, які зазначені в Вашому листі до мене. Результат цих перетрактацій
такий:
Перш усього пересилаю Вам при сьому лист Патера Дженокки до Вас
від 3 листопада с[ього] р[оку] з перекладом його на українську мову, в якому
він дякує Вас за прислане.
Що торкається до посилки наших молодих людей закордон в науку до
ріжних богословських шкіл, то посилаю Вам в перекладі на українську мову

записку патера Дженокки під заголовком «Святий Престол і христіяне східного
 рітуалу», з якої Ви побачите, що можна буде кілька наших молодих людей

послати до Східного Інституту в Римі, але помешкання для пансіонату ще
нема, а се саме головне для наших студентів, бо вони не зможуть витрачати
гроші, потрібні на прожиття в Римі. По одержанні Патером Дженокки з Риму
деталей відносно посилки до Риму наших молодих людей и передачи сіх
деталей мені, я повідомлю Вас про них.
Відносно питань, поставлених Вами в других точках Вашого листа до
мене, як то матеріяльна підтримка для друкування на українській мові Біблії,

Евангелія, Псалтирі, молитовника, видань «Української Автокефальної Церкви
» та инш[их], то Патер Дженокки поставився до цього дуже прихильно і

вже написав про се зі своєю підтримкою до Святого Престолу і гадає що се
питання на його думку знайде відгук у Папи. По одержанніз Риму відповіді
патером Дженокки я також сповіщу Вас про се.
Прошу приняти, Високоповажний Пане Міністре, мої щирі запевнення
в глибокій до Вас пошані.
В[иконуючий] О[бов’язки]
Посла УНР в Австрії Сидоренко (в[ласною] р[укою])
(М[ісце] П[ечатки])
З оригіналом згідно: Діловод [підпис нрзб.]