Видавництво
Св[ятого] Василія В[еликого]
в Жовкві3*

Високоповажний Пане Міністер!
Щиро дякуємо Вам за надіслані нам видання УАЦ4*

. Охоче висилаємо
Вам видання наші, а саме: часослов, літургію, Євангеліє і молитовники.
Рівночасно залучаємо до пакета щойно надруковані Євангелія українські,
затверджені церковною властю, чого досі ще у нас не було.

Якщо бажаєте видати Євангелія на наш зразок з деякими одмінами правописно-словесного
 характеру, ми готові взятись за роботу під услів’ям, що
дасте нам свій власний папір, а кошти годі тепер означити точно супроти

валютових змін в державі. Охоче згодимось виконувати працю за папір якого-небудь
 ґатунку. Паперу в нас дуже мало. Шрифт єсть у нас різноманітний,
 залучаємо Вам зразок*

. Копія Ваших видань і платня за роботу

виданнями УАЦ єсть поки що для нас недоцільна.
З глибоким поважанням [підпис] Ілярій Жидан