Ваше Високопреосвященство,
Високопреосвященніший Владико!

Сердечно дякую за привітливе слово та Архипастирське Благословення,
 яке були ласкаві уділити мені. Благословення Владичне з Холма особливо
 цінне для мене в цей час, коли переживаємо тут в житті церковному тяжкий

момент хаосу та сполучені з тим сумні рефлексії... Вірю одначе, що молитви
 і праця Вашого Високопреосвященства, поєднаніз зусиллями національно
 свідомої української православної громади, виведуть на світлий шлях

долю нашої Української Православної Церкви.
Прошу смиренно молитов Вашого Високопреосвященства, з великою
пошаною та любовію до Вас
Іван Власовський, начальник Окружного ОсвітньогоВідділу в Крем’янці.
м. Крем’янець
р[оку] Б[ожого] 1941.1.Х.