Ваше Високопреосвященство!

Користаючи з нагоди, оце передаю де-що з останніх новин, що тут найактуальніші.
 Архієпископ Олексій [Громадський] пару днів тому проголосив

себе у Почаєві митрополитом Волинським, Екзархом всієї України та намісником
 містоблюстительського престолу в Києві.

В зв’язку з цим тут заіснувала всюди самозрозуміла Констернація2*

. Українські
 церковні чинники останнім потягненням Олексія дуже схвильовані.

Навіть існують тут в декого припущення, що архиєп[ископ] Олексій, зорієнтувавшись
 про стан речей в Холмі, рішився самовільно на цей так поважний
 крок. Я особисто просто глибоко застановлююсь, чи їх мені доКремянця,

чи махнути вже остаточно на Олексія рукою та робити своє діло.

Отже конкретно справа в мене представляється так: прохання від Райхскомісара
 ще передвчора пішло через Люблин до Берліна, так мене при-
наймнізапевнив секретар Д[окто]ра [Еріха] Коха, який між інш[им] освідчив,

що позитивне полагодження справи, Райхскомісаром рішено, тільки нехай
ще апробує Берлін. Дуже добре, що вислано рівночасно однакового змісту
листи до Люблина й Кракова.
Тут, між інш[им], після того факту з Олексієм гарячково Церковні Ради

з Кремянця, Луцька і Рівного почали редагувати спільну петицію до Діонісія
 [Валединського]. [І.] Власовський і [Б.] Козубовський, будучи у Полікарпа

[Сікорського], прибули після того до Рівного, де я їх застав. При них невідлучно
 асистував [о. Микола] Малюжинський. З останнім дуже крепко

стинався в дискусії п[ан І.Ф.] Корноухов. Між інш[им], Полікарп іменував

Малюжинського членом своєїКонсисторії, що започатковують 1 [числа] ц[ьо-
го] м[ісяця] й ключарем Луцького Собору і т[ак] д[алі] і т[ак] д[алі].

Мій приїзд і заходи в справі Вашого приїзду до Києва через Рівне тим
часом відсунули на дальший план петицію Діонісія (Я це назвав ходженням
від Анни до Каяфи)
*
. Всі, крім Малюжинського, зістали приємно заскочені
моїм приїздом, доречі в сам час. Отже, Рівне з приходом вичікувати буде
приїзд Вашого Високопреосвященства.

Пакети вислав уже до Києва полк[овникові] Рибачукові, а також і вислав
 листа, де згадав про все і передав у Вашім імені доручення. – Київ

жде!!!

Між інш[им], свящ[еник] Сороюга [?] таки не доїхав до Холма і вернувся
 від границі до Рівного. Тут передав три окремі пакети п[ану] Ол[?] Машкові,
 а останній доручив їх передати до Холма п[анові] Копашеві Павлові,

який мав прибути до Холма десь 7 чи 8 ц[ього] м[ісяця]. Чи доручено2* ці
пакети Вашому Високопреосвященству? Особисто приїду до Холма десь біля
23 ц[ього] м[ісяця].
Прошу Ваших молитов М. Середюк М. Ф. Середюк
посланець арх[ієпископа] Іларіона на схід3*