1.ІХ.1941 р[оку]
м[істо] Крем’янець

Високодостойний і дорогий Владико!

Прошу простити мені, що я Вам до сієї пори не написала, але крім своїх
жалів не мала, що писати. В справі Церкві не маю фундаментальних відомостей,
 а балачок писати не буду. Знаю тільки, що дуже багато хочуть виїзджати
* на бувший терен радянський. Праця їх дуже вдовольняє. Почаїв переповнений
 молящимися. В[исоко]преосв[ященству] Владиці Олексієві візити,

ще до сієї пори не склала, бо Владика завше в роз’їздах, а я також дуже
занята, застала все зруйнованим, і все порожнє. З рану2* до вечора бігаю, а
вибігать в хаосі що-небудь дуже трудно. З сьогоднішнього дня я є на посаді

в Магістраті міста, де і пишу цього листа. Я постараюся, Високопреосвященний
 Владико, написати Вам, коли акліматизуюсь і буду знати положення.

Наразізнаю, що великий брак фахівців, а все перегружено нефаховцями і то
в великій кількості.

Засилаю Вам щире привітання і прошу Ваших молитов. Щире привітання
 Лесі3*

.

Марія Волосевич
P.S. Простіть, Владико, за такий незробний лист, є багато тут людей,

наробила помилок, а другої нагоди не маю, щоб переписати листа. А написати
 мушу, бо почуваюсь зобов’язаною.

Марія Волосевич