Міжнародного секретаріату руху до ПрофесоруОгієнкові уТарнові
Християнської інтернаціоналі

Дорогий Друже.

Ви запрошені взяти участь в Конгресі Руху до Христіянської Інтернаціоналі,
 що відбудеться від 7 до 14 серпня у Зонтагбергу, Пост Розенау, Нижня
 Австрія.

Маючи на увазі невдачі державно-політичних й економічних діячів, що
не можуть установити справедливість, спокій та лад на світі, випадає на
долю тих, хто вірить в людське братерство і хто бажає жити з сучасного

менту по принціпам Ісуса Христа, – зібратися, одкидаючи усякі расові перешкоди,
 національні або класові, – щоби закріпити своє єднання в сем’ї

Бога. Кожний з нас має власне завдання, має своє особисте місце (заняття),
і багато з нас мають дуже мало часу, щоби дати його для конгресів, однак

буде добре, коли ми матимемо кілька нагод дати собі відчіт, самі перед собою,
 що ми уявляємо єдину і ту ж сім’ю, обговорити наші обоюдні труднощі,
 й спромогтися їх вирішення і черпати одні у других познання, мужність
та віру – ще більше, – щоби виконати наше спільне завдання.

На конгресі ми сподіваємося познати більш глибоко істину, яка примусила
 нас одкинути війну яко засіб, і боротися за новий соціальний лад. Який

засіб більш практичний, винайдемо ми для того, щоби подолати роздори
поміж людьми, і щоби допомогти усталити соціальний лад згідно з духом
Христа. Деякі пояснення, відносно питань, які ми обговорюватимемо на
конгресі, будуть вислані тим, хто повідомить нас про свій намір бути там

присутнім, але ми вважаємо за краще не підготовляти сталої й строгої програми.


Ми матимемо нагоди обговорювати практичні справи до переведення, і
ріжні закази, що члени конгресу приготовлюють, або й виконують вже, і
велика частина нашого часу полишиться вільною на інтимні розмови та
особисті доклади.
Конгрес вільно одчинити для всіх тих, хто захоче туди приїхати, одначе,
тому що мешкання в цій країні як також і “вмістимість” самі для зборів –
обмежені, то можливо, що буде неможливо приняти всіх тих, хто захтів би

бути там присутнім. В цьому випадкові треба постаратися мати представників
 можливо більшої кількості країн, або найбільші кількість ріжних угруповань
 в цих країнах. Особливо бажано є знати, щоби Ви нас попередили,

якомога скоріше, чи Ви сподіваєтесь, що зможете приїхати. Ми Вас повідомимо,
 з часу, коли знатимемо, чи буде місце Вас прийняти.

На двох попередніх конгресах Руху, що відбулися в Більговен, на переклад
 розмов на ріжні мови загублено було багато часу і то в найнеприємніший
 спосіб. Це може бути уникнено, якщо всі присутні будуть досить розуміти

есперанто, щоби розуміти переклад на цю мову, і отже каждий зможе говорити
 на своїй рідній мові, – і буде вистачати перекласти тільки раз – на есперанто.
 Проте всі ці питання будуть вирішеними вже на місці в кращий бік

під час конгресу, для того, щоби запевнити, щоб увесь світ міг слідкувати за
всім тим, що робитиметься й що говоритиметься.
Ми розпоряжаємо кількома невеличкими ресурсами, щоби допомогти в
витратах по подорожі і проживанню для тих, хто матиме в цьому потребу.

Одначе, тому, що ці ресурси занадто малі, щоби бути достаточними для покриття
 усіх великих видатків, що потягне Міжнародній Конгрес, ми сподіваємося,
 що кожного разу, коли це буде можливо, члени самі покриватимуть

або всю суму, або хоч більшу частину своїх видатків.
Ми пропонуємо утворювати групи приятелів, або товаришів або колег,

які склалися-бі дозволили одному чи де-кільком з посеред їх бути присутніми
 на конгресі.

Ціна пансіону під час конгресу буде рівна фунтів 1-5-0* стерлінгів, що
дає по курсу 62.00 (французських) франка.
Будьте ласкаві заповнити прикладений до цього лист2* і повернути його
якомога скоріше, коли Ви сподіваєтесь, що зможете приїхати.
Хочу дуже надіслати з цим тепле привітання христіянської приязні. Для
багатьох з нас той факт, що Христос нас перевів через кордони і там нас
зробив братами і сестрами, – дав нам стільки радості, що ми не можемо
боятися перед тим, що може нас спіткати. Зволіть приєднати до наших і

Ваші гарячі молитви, щоб Христос преісповнив наші серця, і коли ми зустрінемось
 в серпню, то щоби Він нас повів Своїм Духом до мудрості, до спокою
 й до з’єднання.

В надії до Христіянської Інтернаціоналі, Секретар Олівер Драпер
З оригіналом згідно:
Старший Діловод Міністерства Ісповідань [Мороз - ?]*