Йорктон, Саск[атаун] Дек[абря] 12.1921 [року].

В[исоко]П[оважний] Добр[одію] Огієнко:

Тому два дні я відповів на Ваш лист і в відповіди нічого не згадав про
митр[ополита Андрея] Шептицького. Се я зробив навмисно – тому, щоби,
коли мій лист попадеться в неприємні руки, не пропав ввесь лист. Отже
про самого Шептицького пишу нині. Витинки з ґазет, о які просите мене,
вишлю Вам окремим листом. Ціла справа з Шептицьким представляє ся

для нас в Канаді яснійшою, як для галицьких укр[аїнців]. Тамті може мають
 певні причини думати про його особу не так як ми, але ми добре про

нього ні думати, ні говорити не можемо, бо ми судимо його по його тутешніх
ділах. Канада знає Шептицького особисто ще від 1910 року, т[о] є[сть] від
часу, коли він перший раз візитував канадийських укр[аїнських] греко-като-ликів.


Перед 1910 р[оком] в Канаді був поширився сильно рух протестантський
 серед наших людий. Причини на се були звичайні. Знали ми греко-католицьку
 церкву з Галичини, котра була як не під діректною владою, то

під сильним впливом, ворожим нашому народови. Тут люди приїхали без
попів і сейчас по їх приїзді французькі католицькі попи почали старатися
забрати нас, як католиків, під себе. Се їм було трудно зробити через те, що
наш обряд иньший, як римський – і французи робили собі більше ворогів,
як приятелів серед нас.

Тоді французи почали братись на хитрощі, почали домагати ся запи-
сання церков наших на своїх єпіскопів, бо коли церква їх, то їм лекше справитися
 з противниками. Одначе і се не вдалося, бо люди відмовилися давати

їм свої церкви. Тоді французи кинулись на дальшу хитрість, вислали до
Галичини молодих французьких і бельгійських студентів теольогів монахів
на науку нашої мови і нашого обряду. Сих приняв Шептицький до Василіян

в Жовкві і вони, вивчившись свого ремесла, вернули, принявши на себе грецький
 обряд, і почали попувати серед наших греко-католиків. – Се стало ся ще

перед 1910 р[оком] – перед побутом Шептицького в Канаді.
Такі французькі і бельгійські попи не робили жадного успіху, хоть мали
гроші, бо не знали ні нашої мови досить, ні церковнославянської і виходили
комічні картини. Попи ці називали себе «руська піпа». Казали, що «вийшов
Христос на гору і почало рикати», що «Господь Бог має три свиньства»
(свійства) етц[етера] етц[етера]
*
.

В той сам[ий] час англійські протестанти протягнули нам свою руку і

дали поміч нашим зав’язати нашу «незалежну» церков, церков котра зав’язалась
 була тому яких 15–17 літ назад. Та наша независима церква зараз

зробила була дуже великий поступ. Було багато сьвящеників і народ до ньої

горнувся сильно. Ся незалежна церков була дійсно православною незалежною
 церквою. Вона не взнавала папи, однак і православні патріярхи не хотіли
 її під себе приняти, бо се було проти інтересів тодішної держави

Росийської.

Англійські пресбітеріяни фінансували ту нашу незалежну церкву. Платили
 священникам і рядили ними. Коли вони були певні свого успіху серед

нас, вони взялися до сеї справи инакше.
Нашу независимість прямо скасували. Над нашими церквами і попами
зверхниками стали англійські старші попи, так що вийшло на те, що з нашої
незалежної церкви до кількох літ не осталонічого, крім того, що трошки історії.

Остаточно пресвітеріяни згодились, щоби покасувати наш обряд, а завести
 звичайний протестантський англійський обряд. Перевели на нашумову

анг[лійські] церковні пісні, видрукували нашим підручники з тими піснями
і почали протестантінізувати нас.
Меньше більше тоді приїхав перший раз Шептицький до Канади. Він
бачив, що французи не вспіють. Він бачив, що ми станемо протестантами, і
мимо того, що французи сильно противили ся тому, щоби наші мали свого
єпископа греко-кат[олика] – то Шептицькому вдалося переконати французів,
що як не буде такого єпископа, то католики стратять нас. Коли Шептицький
виїхав з Канади – по двох чи трьох роках Рим прислав греко-католикам
Єп[ископа Никиту] Будку.
Думаю, що Ви знаєте, що сам Будка хоть школу перейшов і хоть може
коли мав які здібности – то тепер він до нічого. Прямо глум Кпина ґиреґа.
Його французи взяли в свої руки і він робить все те, чого Рим і французи
хотять, т[о] є[сть] римокатоличать нашу церкву і обряд греко-католицький.

Будка завів на попів целібат, віддав великі области своєї дієцезиї римокатолицьким
 попам редемптористам*

; Будка нищить наше народне життя, виступає
 проти наших народних інституцій, бо вони не католицькі; взагалі,

стараєть ся народне питання поставити на другорядне становище, питання

католицьке на перше місце все і всюди. Від приїзду єп[ископа] Будки незалежна
 наша церква чисто впала. Майже і сліду з ньої не осталося. Хіба те,

що протестанти дальше утримують серед нас своїх проповідників та видають
 нам за свої гроші «Канадийський Ранок».

В борбі проти Будкового римокатоличення нашого народу – повстала

ідея основання укр[аїнської] прав[ославної] церкви в злуці з церквами православними
 восточними.

Тепер що тут Шептицький робить. Перше, кажуть, що він пляново

вислав дурака (Будку) нам на єпископа, тому щоби французи мали спромогу
 робити з ним що хотіти. Друге, як Шептицький приїхав тепер до Канади
 – то замість того, щоби лихо направляти – помагав Будкові дальшу ґереґу

творити. Хвалив людям публично на промовах французько-бельгійських

редемптористів. Казав, що ті лучші як наші. Казав, що він через те зало-жив
 для сих попів2* в Галичині, що наших на попів та, що ті лучші. Що ми

повинні бути задоволені з чужинців, бо чужинці се люди, то можуть нам
що-небудь зробити; що ми самі до нічого: що поляки стараються для нас
добро робити і що Будкова робота свята і що нова церква не наша і т[ак]
д[алі].
Взагалі, народ не дістав ні трошки того, чого ще міг сподіватися від
такого владики. Се що до його роботи на церковнім поли. Щодо народної
роботи – то він зі своїм приїздом сказав, що в народні справи не мішає[ть]ся,

що він тут приїхав в цілях релігійних і гуманітарних. Відмовився про справи
 народні говорити.

Коли він був Йорктон, я мав у нього авдієнцию і говорив з ним де що. Я
дав йому слово, що сего, що з ним говорив, не буду нігде повторяти, однак
можу сказати, що моє вражіння з нього було дуже пригноблююче. Він не
виглядав мені як наш.

Перед тим, поки я в нього був, я зайшов був до ще иньших римокатолицьких
 монахів, котрі також працюють серед наших людий в Канаді над

тим, щоби нас зблизити до Риму, в котрих монахів перебував Шептицький як
був тут. Сі монахи, мабуть через свою дурноту, почали хвалити мені Шептицького,
 який то він великий чоловік, який то він великий католик. В бесіді

сказали мені, що Шептицький приїхав тут з пляном за помочию до перевернення
 православної Росії і України на католицизм, казали, що Шептицький

не має найменшого сумніву, що йому сей план вдасть ся, та що Укр[аїна] і
Росія стануть католицькими з грецьким обрядом. Шептицький тепер збірає
серед католицького світа сили духові на похід на православні краї.
Від побуту Шептицького тут я говорив з ріжними нашими людьми про
нього. Старокраєві наші інтелігенти не мають сумніву, що він є українець –

але що він не ставить українства на перше місце, те вони признають. Годяться
 з нами, що він є передовсім католик.

Сих кілька слів разом зі статтями, які я Вам вишлю незадовго, дадуть
Вам повний образець справи з Шептицьким.
З поважанєм Мих[айло] Стечишин
З оригіналом згідно:
Ст[арший] Діловод Міністерства Ісповідань [підпис нрзб.]
*