Йорктон, Саск[атун] Дек[абрь] 10.1921.

В[исоко]П[оважний] Добродію Огієнко

Ваш лист разом з копіями других листів я одержав. Дякую дуже щиро.

Ваша робота для укр[аїнської] прав[ославної] церкви в Канаді є дуже великою
 і якраз тепер вона рятує нас з великого духового застою. Наш народ

тепер переживає тут велику фінансову крізу, а через те і церковними справами
 ми почали були менше цікавитись.

Посилаю Вам копію запрошення, яке я дістав від нашої Консисторії. Со-
борчик наш скликає ся в наслідок кореспонденції з Вами. На соборчику маємо
 рішити, де взяти фондів на подорож священників і єпіскопа, та Вашу1

. По

соборчику напишу до Вас знову2*

. Про инші справи напишу другим разом.
З поваженєм Мих[айло] Стечишин
З оригиналом згідно:
Т[имчасово] Керуючий Справами
Департаменту Православної Церкви Ю. Грох-Грохольський [підпис]
Ст[арший] Діловод [підпис нрзб.]
*

Січня 16-го дня 1922-го року.
Ч[исло] 74/205.