Ваше Високопреосвященство.

Почта у Львові вже листів не приймає. Маючи нагоду передати цього
листа кимсь, хто іде на захід, пишу його, відчуваючи прикро незручне і
майже нечемне представленнє справи, про яку впрочім не можу судити, бо

не знаю події, зв’язаної з похороном посадника [міста] Грубешова. В одному
 бодай мушу оправдати автора пересланого мені у відпису листу. Називаючи
 Ваше Високопреосвященство «Ексцеленцією», він певно не мав наміру

відмовити Вам титулу Архиєпископа, хоч і це повинен був знати, що право-славні
 архієреї правильніше від нас уживають тільки церковних титулів.

Пишу може кілька днів перед хвилиною, коли червона армія займеЛьвів.
В порівнянні з тою пропастю руїни, яка видається, простягнеться на цілу
Україну, всі непорозуміння бліднуть. Надіюся, що може Холм і Варшава
будуть пощаджені, але це, що терпите і що всюди ми всі терпимо є вже
правдивою руїною на довгі століття.

Поручаю себе і свою єпархію молитвам ВАШОГО ВИСОКОПРЕОСВЯЩЕНСТВА
 і прошу приняти