ВАШЕ ВИСОКОПРЕОСВЯЩЕНСТВО,
ВИСОКОПРЕОСВЯЩЕННІЙШИЙ ВЛАДИКО!
Братськи повідомляю Ваше Високопреосвященство, що 21, 23, 24 і
25 липня ц[ього]р[оку] в Почаївській Лаврі одержали хіротонію архиєрейську

слідуючи єпископи: 1) Преосвященний Серафим (Кушнерук), єпископ Ни-
колаївський, вікарій Херсонський; 2) Преосвященний Євлогій (Марковський
), єпископВинницький; 3) Преосвященний Іов (Кресович), єпископЛуцький,

якому доручено управління Луцької і Ковельської Округ і 4) Преосвященний

Федор (Рафальський), єпископ Таганрогський, якому часово доручено перебування,
 яко мого заступника, в Почаївській Лаврі.

Окрім того, повідомляю, що на підставі анкетної згоди наших Преосвященних,
 Преосвященний Веніамин [Новицький] відбув в Полтаву, яко правлячий
 єпископ Полтавський іЛубенський, з дорученням йому часово керувати

і Харківською Єпархією.

З огляду на утворившийся в Катеринославській Єпархії стан, мною сроч-
но делегован[ий] до Катеринослава Преосвященний Димитрій (Маган) з наданням
 йому, в цілях улатвлення* йому з Єпархії тяжкої праці, титула

«Єкатеринославський». Прошу в цій справі дати мені свою апробату для
внесення в Соборні акти.
Повідомляю, що на підставі листа п[ана] Райхскомисара від 26 травня

ц[ього] р[оку], мною представлені, в якости кандідатів на єпископськи катедри,
 такі особи: 1) проф[есор] Академії, магістр Богословія, свящ[еник]

Михаїл Оксіюк – на вікаріятську катедру Каневську; 2) кандидат богословія
прот[оієрей] Андрей Славінський – на вікаріятську катедруЧеркаську; 3) про-
* Так в тексті.

283

т[оієрей] Николай Дробницький – на вікаріятську катедру в Сарнах; 4) Почаївський
 архимандрит Никодім – на Єкатеринодарську (на Кубані) вікарі-
ятську катедру; 6) настоятель Дерманського монастиря архимандрит

Мефодій (Сібіковський) – на Кременчуцьку вікаріятську катедру і 7) про-
т[оієрей] Георгій Боришкевич – на Єлізаветградську вікаріятську катедру.

Раніш хіротонії названих, прошу представити мені в скорому часі свій
одзив щодо вищеподаних кандідатур.
З братською в Христі любовію Ваш усердний слуга і богомолець