Ваше Високопреосвященство,
дорогий Владико!

Через о[тця] Рудецького я послав Вам вже листа, разом з постановою
Собору Єпископів відносно Вас. Але не знаю, чи вдасться йому перейти
границю, а тому пишу пару слів, щоби передати їх через М. Ф. Середюка.

Видно, Богу вгодно, щоби Ви стали Первоієреєм України, бо несподівано
 були у мене усі наші єпископи, і ще 25 листопада я міг дати їм на підпис

діяння про обір Ваш на Київську катедру. Це діяння пересилаю Вам через
М. Ф. Середюка.

Тепер нас, з Вами, вже багато: я, Ви, архієп[ископ] Антоній Тавричесь-
кий, архієп[ископ] Антоній Херсонеський, архієп[ископ] Симон Чернигівський,
 єп[ископ] Дамаскин Подільський, єп[ископ] Пантелеймон Полтавський,

єп[ископ] Веніамин Володимир-Волинський, Леонтій Бердичевський і Іоанн
Ковельський.
Усі з походження – українці, за винятком туляка Вл[адики] Симона і
грузина – князя Абашидзе Вл[адики] Антонія. При нареченні преосвящені

Леонтій і Іоанн висловили річі по-українські, і ще в Почаїві були перші українські
 річі нових єпископів. Це – велике досягнення, але наші фільозофи не

можуть цього зрозуміти. П[ани -?] Власовські, Скрипники і Малюжинські [?]
заворушилися і спасіння бачать тільки в М[итрополитові] Демкеві* котрого

ще так недавно лаяли. [Степан] Скрипник навіть поїхав доВаршави – просити,
 щоби м[итрополит] Діонісій [Валединський] призначив від себе адміністратора
 Української Церкви, а також і до Берлина, чи не вдасться і там

чогось досягнути...

Здається, спізнилися, бо наш Собор, заслухавши останнього листа м[ит-
рополита] Деника до Полікарпа [Сікорського], а також брутальну статтю [Степана
] Скрипника в «Волині», заставив мене прийняти звання Екзарха і сан

митрополита, щоби над нашою хатою була вже і стеля. Вони будуть просити
 – призначити їм Полікарпа адміністратором, забувши також, що самі називали
 його «мішкомз половою», а може і Палладія [Видибіду-Руденка], забувши

його «буряковумову». Зрештою, дененависть, тамусізлоби здадуться, хоч ніхто
їх і не боїться, бож це кучки самолюбців, за котрими нема реальної сили...

В виконання постанови Собору Єпископів, я написав Вл[адиці] Діонісію
 просьбу мирно відпустити Вас на Київську катедру. Думаю, що він вже

зрозумів усю безнадійність його переїзду до Київа і хоче відпустить Вас,


щоби заволодіти Вашою Холмською Єпархією. Зобачите, що так буде, хоч
можливі, розуміється, і несподіванки.
Мені передавали, що дуже гнівався на мене Владика, що я був у Вас, а

не відвідав його. А як же я мав би це учинити, коли автомобіль не міг чекати,
 поки б я повернув з Варшави.

Ігуменія Магдалина сказала Вам неправду: я її не прийняв, а обіцяв
прийняти, коли Ви її відпустите. Сьогодні даю завдання настоятельниці

Корецького м[онастир]я, щоби вона запропон[увала] Магдалині і Теклі повернутися
 до Вас...

Евлогія – в зимнику*

. Це моя покритниця і надіється на ігуменію, але,
думаю, не захоче їхати до Вас, бо вона дуже прив’язана до ігум[енії] Марії.

Зрештою, і ця остання була на мене злої волі, коли дозналася про рекомендацію
 її Вам. Я, впрочем, запропоную Евлогії відбути до Турівець, але з нею

ніхто, певно, не поїде, бо обітель Зімненська – не велика. В охочі може б
знайшлася сестра, бажаючих поїхати до Туровець2*

, але не тепер, коли десять
 з них послані мною до Городницького монастиря, який добре заховався,
 а сестер не мав.

Було б навіть не комусь, а самому мені треба було б там бути і особисто
поговорити з сестрами. А як нині добратись туди. Ось, коли будете їхати до
Київа, – Корець на дорозі. Може Вам і вдасться когось вговорити до Туровець.
Зрештою, коли б хтось і знайшовся, нині трудно до Вас добратися, коли
і зовсім стало неможливим...

Перевіривши список тих священиків, що виїхали з Холмщини на Волинь,
 я не найшов їх в своїй Єпархії, але довідався, що єп[ископ] Полікарп

охоче приймає їх і десь розміщає. І [о. Миколу] Малюжинського [?], який

ненавидить Вас і мене, він зробив членом своєї Клирії, яка повстала з покору
 м[итрополита] Денеки, але не знаю, для чого, бож хіба тільки не луччий

де-хто з Полікарпом. Поживемо – побачимо, але з Малюжинським, яко Вашим
 клириком, Ви повинні щось зробити, бож і тут він являється, з благословення
 м[итрополита] Денека, на чолі бунтовників проти мене і Собору

Єпископів. Тепер, бачите, виявилося, що він неслухняний клирик і само-
чинник, і для його закликано архієрея маються усі підстави для канонично-
го над ним присуду. Коли цей присуд буде, прошу сповістити і мене – для

належних здійснень на Волині.
Думаю, що до Нового Року і Різдва Христового нам не вдасться вже
перекинутися парою слів, а тому, користуючи з нагоди, сердечно вітаю Вас
зі Святами, а в Новому році нехай Господь милосердний пошле Вам багато
здоровля і сил. Будемо надіятися, що 1942 рік застане Вас вже на Київській
столиці. Прошу Ваших св[ятих] молитов.
Ваш з братерською во Христі любов’ю відданий богомолець
† Алексій, М[итрополит] Волинський, Екзарх України
[архімандрит Свято-Успінської Почаївської Лаври]