Ваше Високопреосвященство,
Високопреосвященніший Владико,
Улюблений у Христі Брате.

Одвертий лист Преосвященного Андрея [Шептицького], Митрополита
Греко-Католицької Церкви, з дня 30.ХІІ.1941 року, нема сумніву, викликав
певний відгомін серед Українського Народу. Той лист був видрукований не

лишень в пресі. Окремим виданням, в формі летучки, він масово поширений
 серед православних парафій Лемківщини й Галичини. Уважаємо, що

нам, до яких зрештою звертається автор листа, належить відповісти.
Залучаючи до цього проект відповіді, який зредаговано з поминенням

полемічних моментів, просимо ВАШЕ ВИСОКОПРЕОСВЯЩЕНСТВО зложити
 свій підпис, коли висловлені в цій відповіді думки поділяєте. В такому

разі відповідь буде підписана нами трьома.
З братською у Христі любов’ю перебуваємо