5.XII.1940
No 2460 До ЙогоВисокопреосвященства,
Високопреосвященнішого Іларіона,
Архиєпископа Холмського і Підляського*

Ваше Високопреосвященство,
Високопреосвященнійший Владико!

У відповідь на листи з дня 13.ХІ. за No 192 і з дня 26.ХІ. ц[ього] р[оку]

No 290 в справі передачі до Холма Синодальної Друкарні, Бібліотеки й Музею,
 про що ніби то наступила обопільна умова, спішу завідомити, що

просьба Вашого Високопреосвященства не може бути виконана, а то з таких
причин.

Усемайно нашої Митрополії складається з СинодальноїДрукарні, Бібліотеки
 та Музею. Більшого нічого не має. Про який же поділ може йти мова,

коли Ви жадаєте собі усе забрати. Що ж тоді залишиться для Варшавської і
особливо для Краківської Єпархії, котру треба будувати від фундаментів, і
що залишиться для Центру – Митрополії [?].

Синодальна Друкарня, являючись власністю і добром Цілої нашої Св[я-
тої] Автокефальної Церкви, може виконувати, як Центральна Інституція,
замовлення всіх Епархій і працювати на Цілу Церкву, як то було в минулі
часи, нічого на тому не заробляючи. Крім того, на Друкарні тяжать великі

борги, які має сплатити Митрополія. Машини старі, шрифт зношений і перенесення
 її до Холма загрожує цілковитою руїною друкарні.

Бібліотека при Митрополії є єдиною на цей час бібліотекою і вона збіралась
 не як підручна чи там наукова, а як фундаментальна бібліотека Митро-
политальна для потреб церкви і Церковного Управління. З неї можна

випозичати книжки. Очевидним є, що в разі заложення в Холмі Духовної
Академії, повстане питання про бібліотеку і тоді можна буде порушити цю
справу на Соборі Єпископів, який і Статут самої Академії мусить ухвалити.
Митрополитальний Церковний Музей для Холмщини не має жодної
вартости, бо майже всі річі в ньому зібрані, вивезені з Почаївської Лаври,
якої я був і є Священно-Архимандритом*
.

Всі повищі дані промовляють за те, що жадання Вашого Високопреосвященства
 щодо Друкарні, Бібліотеки та Музею є щонайменш не на часі.

Вашого Високопреосвященства

Архиєпископ Варшавський і Митрополит
Св[ятої] Православної Церкви
в Генерал-Губернаторстві [Діонисій (Валединський)]