Ваше Високопреосвященство!

В день св[ятого] Іларіона Великого, Вашого Небесного Покровителя,
складаю найщиріші побажання всяких благодатей з неба і найуспішнішої
праці для Церкви і народа.
Часи так незвичайно тяжкі, що трудно про наші національні справи
думати без глибокого болю. В одному Бозі надія, що мимо братовбійчих
роздорів зможемо у відповідну хвилину зробити те, чого від нас обов’язок
вимагатиме.
Трудно оборонитися перед песимізмом, але без сумніву не можна його
допустити. Треба вірити і надіятися, що всьо для нас добре скінчиться.
Прошу