Ваше Високопреосвященство!

На Ваше письмо з 7 травня пізно відповідаю, бо я чекав на відомості
про Володимира Жовтанського і на відповідь на письмо зі Львова, звернене
до нього. Тої відповіді досі не маємо. Тому і без ньої відповідаю: у Львові
про таку «католізацію православної Церкви ціною українізації» ніхто не чув

та й ніхто не думав. Летючка виразно походить від якогось москвофіла, настрашеного
 гадкою що Ваше Високопреосвященство, могли би зірвати з

московським православієм.
Не думаю, щоби поміж українцями знайшовся чоловік, який би з такою

ненавистю говорив про українців та їх «католицьку брехню». Він, автор летючки,
 удає українця, а є політиком-чорносотенцем.

* Слово дописано від руки над рядком.
2* Штамп: “Архієпископ Холмський і Підляський. Одержав 5.VI.1942 р.”.
3* Архів Міненка.

281

При цій нагоді складаю Вашому Високопреосвященству найщирішу подяку
 за прегарний переклад «Коліноприклонних молитов» і за цінну статтю

«Linguistica slovaca».
Прошу прийняти вискази моєї найвищої пошани