Ваше Високопреосвященство,
Святий Владико!
2*

Зворушила мене доброта Вашого Високопреосвященства і цінні письма,
які рішають в моїх очах цілковито справу наголосів нашої церковної мови.

Дуже правильно Ваше Високопреосвященство називають її староукраїнською
 мовою і дуже правильно поступають, дозволяючи на Богослужби в тій

мові так як і в народній. Вашому Високопреосвященству певно відомо, що

ми, завдяки цілому рядові повільних змін, а в кінці рішенню Ап[остольсько-
го] Престолу, вернули до обряду 173*

. століття, часів Могили і Рутського.

Це, на мою думку, дуже важний крок також і на дорозі для взаємного наближення
 до всіх православних Церков.

Прошу Ваше Високопреосвященство приняти вискази найвищої пошани
 з проханням про молитви.

відданий в Х [ристі]
† Андрей М[итрополит]