Христос воскрес!
Ваше Високопреосвященство,
дорогий Владико!

Сердечно вітаю Вас з днем Святого Воскресіння Христового і від души
бажаю, щоби провели Ви, в єднанніз паствою Вашою, святочні дні в родині
духовній і добрім здоровлі.
Листа Вашого, від 9 липня ц[ього] р[оку] я одержав неділи дві тому

назад, як також і дуже цінні цитати, які запропоновані були М[итрополи-
том] Д[іонисієм (Валединським)] в Кракові...

Я вже нав’язав контакти з Вищою Владою на Україні і дуже задоволений
 прийомом, але, поки що, йде запекла і ворожа боротьба проти нас зі

сторони Луцька: ті, що займають адміністраторські пляцівки, міліція, гроші,
засоби льокалізації і т[ак] д[алі], а у нас тільки ім’я і слово переконання. Але
ж я не трачу надії на повну перемогу, бо у нас правда, та й Луцьк відверто
став на сторону липківців, через що перестав бути православним: от до чого
довів справу М[итрополит] Д[іонисій] своїм втручанням.
* Цитату з Нового Заповіту в оригіналі документу надруковано в розрядку.
2* Слова “Христі Господі” надруковано старослов’янською мовою.

275

Більшість огромна віруючого народу і духовенства з нами, але безглуздий
 терор, ложь і безпримірна наглість дещо роблять. Навіть єп[ископ] Дамаскін
 [Малюта] перейшов на сторону Полікарпа [Сікорського]. Мені його

не шкода, бо його одхід вважаю за очищення Церкви від різного неподобства
 (Ви, певно, маєте відомости про його поводження), а за ним, здається,

ніхто не піде на Подолі. Часово я взяв Подільську Єпархію під свою опіку...
В Києві дуже добре працює Єп[ископ] Пантелеймон [Рудик], хоч і там
вже дійствують новоявлені: Никанор [Абрамович] та Ігорь [Губа]
*

. Архиєпископи
 Симон [Івановський] і Антоній [Абашидзе] ще не відбули на свої

епархії, хоч і збіралися... Еп[ископ] Іоанн [Лавріненко] сидить в Ковелі і

певно нікуди не виїде, бо до нас звернулося духовенство Берестейської округи
 з просьбою дати їм за правлячого саме еп[ископа] Іоанна.

Пр[еосвященний] Веніамин [Новицький] є ректором в Почаїві пастирського
 курсу, але він часто виїзджає по моїм дорученням. На минулому тижні

він був в Пінську, Бересті, Ковелі і Рівному. Послідні поїздки приємні. Відпав
від нас Дамаскин [Малюта], але можливе поєднання з нами Александра і
Георгія, які «адміністратора» не поминають і недовольні з тієї форми, яку

прийняло питання про липківців. Коли стисло буде відомо, що М[итропо-
лит] Д[іонисій (Валединський)] заперечує вмішування в наші церковні справи,
 північні єпископи поєднаються з нами...

Еп[ископ] Леонтій [Філіпович] мав в Житомирі бесіду з державним
міністром освіти і культів, який заявив йому, що позіція нашого Собору
Єпископів є цілком правильна, і обіцяв усяку підтримку.

Еп[ископ] Леонтій недавно повернув з Києва і повідомив, що мені обов’язково
 треба відвідати столицю, бо еп[ископ] П[антелейм]он добре справ-
лялвся, нині ж прибули Н[иканор] та І[гор], а тепер для присяги потрібен

більший авторитет. На великий жаль, і мені, так як і Вам, ще не скоро, певно,
 прийдеться здійснити бажання православних м[іста] Києва. Я учинив

як при [нрзб.] довшому Вашого приїзду до нас але, поки що, без наслідків.
На просьбу о перепустку Вашу на письмі я відповіді не одержав; потім

еп[ископ] Веніамин від мого імені просив о перепустку, но йому було сказано,
 що до скінчення війни це неможливе.

Нарешті я сам говорив про Вас і новітність Вашого прибуття, але мені
ще в рішучіших виразах було роз’яснено, що Ваш приїзд (як і взагалі когось
з єпископів з Ген[ерал]-Губ[ернаторства]) нині не може бути актуальним.
Жаль, але, видно, землячки наші, на чолі з п[аном Степаном] Скрипником,
вміють працювати на шкоду Церкви Божої... Як бачите, закінчення справи
очолення нашої Церкви не так легко провести, як здається. І добре, що ця
справа не була закінчена, бо як би це виглядало, коли б Голова Церкви не
був впущений в свою область?! Будемо надіятися, що з бігом часу, особливо,
коли війська підуть з валкою далі, справа ця вирішиться, бож тепер маємо
вказівки, що ні один єпископ наш не може бути висвяченим без порозуміння
* Єпископи Никанор (Абрамович) і Ігор (Губа) були висвячені на Соборі в Пінську 8–
10 лютого 1942 р. Полікарпом (Сікорським) і прибули до Києва 13 березня 1942 р., де
почали правити в Андріївській церкві.

276

з Владою (що не застосовується до Луцька, бо, певне, маєте відомости про
сектярський характер того церковного напрямку).
Надіюся, що може наступити такий момент, коли вдасться виходити для
Вас перепустку до Київа. Але ж не треба закривати очей і на те, що і проти
Вас ведеться тепер агітація, про що я довідався з листа до мене еп[ископа]
Полікарпа [Сікорського]. Не знаю, що викликало цей лист, але недавно він
написав мені його в дуже чемних виразах і закликав знайти якийсь спосіб з

утворення стану. Так же чемно я відповів, що для того треба соблюдати канони,
 бо порушення канонів завадить навіть до відпаду від св[ятого] Православія,
 як це і сталося і з ним... Не знаю, що він ще напише, бо відповідь

свою я писав тільки в тих днях...

Після успішного контакту з Владою я почуваю себе більш бадьоро і працюю
 так, як давно вже не працював. А п[ан] Корноухов оказався тепер найбільшим
 нашим ворогом: він-то збірає церковні самочинні ради і наказує їм

верхолити, хоч і без трискучого успіху...
Господь хай заховає Вас своєю милостю та щедротами.
Вашого Високопреосвященства люблячий у Христі брат і богомолець