Ваше Високопреосвященство,
Святий Владико!

Прийміть найщиріші побажання з нагоди Різдвяних Свят і Нового Року.
Ваш лист з дня 15.ХІІ. наповнив мене смутком, болію над всім тим, про

що пишете. На жаль одначе не в моїй силі що-небудь змінити. Всі ми греко-католики
 не менше від православних відчуваємо тяжке і прикре положення

і надіємося на Всевишнього, що воно зміниться на краще.

Цілим серцем дякую за пересилання мені цінного «Словничка» і подивляю
 муравлину Вашу працю.

З висказами найвищої пошани і проханням про св[яті] Ваші молитви
відданий во Христі