Об’єднана Рада Українських організацій в Софії До Високоповажного Пана
16 березіля 1922 року Міністра Ісповідань УНР.
Ч[исло] 52

Високоповажний П[ане] Міністре.

Вашого цінного листа від 23.2.[19]22 р[оку] ч[исло] 483 ми одержали.

Цим складаємо Вам щиру і глибоку подяку за Ваше вітання і високоавторі-
тетні поради. Власної парафії ми за браком коштів до сього часу утворити

не спромоглися. Крім того, нас дуже турбує відношення Болгарського Синоду
 до Української Автокефальної Церкви. Вашу пораду звернутися до Пре-
освященногоДіонисія, Єпископа Закордонної УкраїнськоїЄпархіїми подаємо

нашому п[ан]-отцеві Антонину Харченко.

Свято [Тараса] Шевченка і роковини наших організацій відзначили службою
 Божою на українській мові: хор співав на українській мові, а п[ан]-

отець болгарин служив на славянській, але молитву за Отчизну читав

українською мовою. На всіх присутніх молитва справила надзвичайно сильне
 вражіння; більшість плакала.

Серед українських емігрантів в Софії єсть 3 особи, які хотять висвятитися
 в пан-отці. Один з них студент IV курса (VII семестра) Російського

Харківського Університету, історико-філологічного факультета і ІІ курса
Полтавського Українського Філософичного факультету, другий закінчив курс
Духовної Семинарії і третій з освітою второклясної церковної учительської

школи. Кандидати прохають інформацій і вказівок яких заходів треба вжити
 для осягнення своєї мети. Прохаємо якнайскорішої надсилки нам по вищезазначеній
 адресі всіх видань У[країнської] А[втокефальної] Ц[еркви] і

Служби Божої і залишаємося з щирою подякою Вам за Вашу увагу до нас і
глибокою пошаною.
Голова Громади Філонович
Голова К[ультурного] Просвітнього гуртка Микола Храпко
Писарь Остапенко
З оригіналом згідно:
Старший Діловод Міністерства Ісповідань [Всеволод Квасницький]