Високоповажний Іване Івановичу.

Вітаю Вас з новим роком і бажаю Пані і Вам усього кращого. Дякую за
присилку копії листа Антонієвого. Мені не відомо про якісь українофобські
брошурки з католицького боку, і думаю, що на тім боці сидять остільки добрі
дипломати, що не допустилися б такого нетактовного вчинку. Маю підстави
думати, що плани З. дійсно дуже широкі і мають на меті цілу теріторію

[бувшої] Росії. Се власне старий, давній план, поновлений обставинами останнього
 часу. Але не припускаю, щоб тії плани переводилися таким дивацьким
 способом, як постановлення В. В. всеросійським монархом. Абсурд

сього останнього тверження дає підстави думати, що і попереднє тверження
(“українські брошюри”) так само вигадане, – бо, мимо всього, коли б такі

брошюри істновали, то полємист не упустив би нагоди конкретно їх зазначити.


Чи то автентичний лист і до кого саме. Щось він дуже не літературний,
 – може, через таку трудну позіцію: поборювати українофобські виступи.
Охоче послужив би Вам своїми матеріялами в церковній справі, – але
вони залишились здебільшого там, – «по ту сторону добра». А те, що в мене
єсть, вимагає доповнення на підставі джерел бібліотеки доброї і потрібує
часу. А обставини не дозволяють мені тепер взятися до сеї роботи. Може, як
поліпшають обставини, – дам Вам що небудь.
Питаєте, через що я маю такий погляд на допомогову справу. Адже ж,
коли вимагати допомоги, то треба з всього боку ангажуватися та якісь більші
принціпіяльні уступки, а се річ неможлива, особливо з Вашого становиська.
Ніщо даремно неробиться, і кожен грішбуде на рахунку записано і в очі ткнуто.
Тому я гадаю, що треба вільним бути від тяжкої росплати1

. Усього кращого.
З поважанням О. Лотоцький
1.1.1922 [р.]
З оригіналом згідно:
Ст[арший] діловод Міністерства Ісповідань [підпис нрзб.]
*

No 173.