УкраїнськийВільний Університет в Празі До Високодостойного Пана
Ч[исло] 1067 Професора Івана Огієнка,
Ректора Камянець-Подільського
Державного Українського Університету

Високодостойний Пане Ректоре.

Іменем Сенату Українського Вільного Університету пересилаю Вам найсердечнішу
 подяку за Ваше ласкаве привітне письмо з дня 24 лютого с[ьо-
го] р[оку], та за Ваш цінний переклад на українську мову Святої Служби
Божої от*

Івана Золотоустого. Ся Ваша праця так як і цілий ряд Ваших попередніх
 видань причиняється неперечно до поглиблення національної свідо-
мостіУкраїнськогоНароду і полишиться як трівкий і цінний здобуток у нашому

письменстві.
Вашими стараннями і виданнями в справі націоналізації української
церкви та її автокефальности збудували Ви собі трівку памятку в історії нашої
культури. Прошу Вас, Високодостойний Пане Ректоре, приняти вислов моєї
глибокої до Вас пошани.
[м.] Прага, дня 11 марта 1922 [р.]
Ректор Ол[ександр] Колесса (Р[укою] В[ласною])
З оригіналом згідно:
Старший Діловод Міністерства Ісповідань [Мороз – ?]
2*