УНР Копі я
Міністерство Закордонних справ Панові Міністрові Ісповідань
Департамент Чуж[оземних] Зносин
1 червня 1921 р[оку]
ч[исло] 1696/4624
м[ісце] осідку УНР

Згідно повідомлень Надзвичайної Дипломатичної Місії в Румунії ч[ис-
ло] 2500 з дати 18-го травня б[іжучого] р[оку] Українська колонія в Букарешті
 заповнює своїми підписами адресу до Царьгородського Патріарха в

справі визнання автокефальної Української церкви1
.

Дві подібних адреси для заповнення підписами надіслані до Українських
 таборів в м[істах] Брашові і Фагараші2

; оден до Черновиць на руки Представника
 Місії п[ана] підполковника Лугового.

Міністр Закордонних Справ [О. Ейхельман]
Директор Департаменту Чужоземних Зносин [Шкільник]