УНР
Міністерство Закордонних справ До Високоповажного Пана
Департ[амент] Чужоземних Зносин Міністра Ісповідань
20 серпня 1921 р[оку] Ректора Університету П. П.
2* Огієнка

ч[исло] 1932/ 5258

Високоповажний Пане Ректоре,

Я мав велику честь одержати Вашого листа від 17-го серпня б[іжучого]
р[оку] ч[исло] 1825. Спішу принести Вам свою вдячність за зроблене мені

довірря і за високу честь, що мені пропоновано. Я з сердечним задоволенням
 приймаю цю пропозицію брати участь в справі, якій я по щирому переконанню
 глибоко співчуваю.

Прошу Вас вірити, що буду старатися всіма силами ума і серця посиль-но
 співділити працям Ради, що Ви організуєте.

Прошу Вас, Високоповажний Пане Міністре прийняти запевнення в
правдивій до Вас пошані.
Товариш Міністра закордонних справ [О. Ейхельман]