УНР Копія
Міністерство Закордонних Справ Панові Міністрові Ісповідань УНР
Департамент Чужоземних Зносин
«___» травня 1921 р[оку]
*
Ч[исло] 1645/4071
Міністерство Закордонних Справ, підтверджуючи одержання Вашого,
Пане Міністре, відношення з дати 20-го квітня 1921 року2*

, має честь повідомити,
 що справа надіслання копії грецького тексту відповіді Патріарха

разом з перекладом на українську мову цілком залежить від того, коли Ви,
Пане Міністре, зволите ласкаво повернути до Міністерства виданий Вам
вищезазначений грецький текст3*
.

Що торкається копії на французькій мові заяви Патріарха до Посла4*
, то
оскільки Міністерству не відомо такої заяви крім вищезазначеної, відповіді
не має1
.
Крім того, Міністерство має честь повідомити, що згідно існуючому в
Міністерстві порядкові всі акти, адресовані до Міністерства, або до його
інституцій за кордоном поступають до загального архиву Міністерства, звідки
в разі потреби можуть бути видані лише засвідчені копії.
Прошу, Пане Міністре. Прийняти запевнення глибокої пошани.
Т[имчасово] в[иконуючий] о[бов’язки]
Міністра закордонних справ [О. Ейхельман]
В[иконуючий] о[бов’язки] Директор Департаменту
Чужоземних Зносин [Шкільник]