Ваше Високопреосвященство,
Високопреосвященніший Владико!

Ваше новорічне, послане на тему «Бережімо все своє рідне», одержав,
перечитав і маю якнайкращу думку про цю річ. Дуже Вам дякую за те, що
дали можливість мені ознайомитися з нею.

Вважаю, що поширення цього посланія серед менш свідомої національно
 частини нашого громадянства дуже корисне. Тому доручив моїй Канцелярії
 набути більшу кількість цього видання, щоби серед відповідних прошарів

нашого народу його поширити.

Прохаючи Ваших молитов, залишаюсь глибоко Вас, Ваше Високопреосвященство,
 поважаючим*

Павло Скоропадський