Ваше Високопреосвященство!

Сердечно дякую за присилку Вашої найновішої книжки «Юда з Каріо-
ту» з власноручним підписом. Ваша праця на нашій найдальше на захід

висуненій Холмській Землі, що найбільше зазнала спустошення від ворожого
 натиску зі Заходу, дає добрі наслідки, бо вже тепер Холмщина може похвалитись
 підняттям рівня національної свідомости, яка дорівнює свідомості

других українських земель, чого ще кілька років тому не можна було сказати.
 Вашою працею Україна відзискала назад свою мало що не втрачену Холмщину!


При цій нагоді дякую Вашому Високопреосвященству також за регулярну
 присилку «Звідомлень з Холмсько-Підляської Єпархії».

Глибоко Вас поважаючий*