В додаток до мого донесення від 20-го минулого листопада під чергою
3440, маю честь повідомити Вас, Пане Головноуповноважений, що на
18-того ж листопада в Камінецькім Скарбовім Горілчанім Складі зосталося
готівки:
А. спирту:
а) ректіфікованого 420.081.4 ст.
*
б) сирого 11.276.0
в) розлитого в посуду в 1/20 відра міцністью в 80° 2.008.0
Всього 433.365.4 ст.
і Б. цукру:
а) рафінаду – – п. – хв.
б) піску 2949 п. 27.5 хв.
Зранку 19 листопада Польське Військове Командування забрало увесь
склад в своє розпорядження і почало вивозити спирт і цукор, але кілько
саме досі вивезено зі складу, мені точно не відомо, позаяк акцизний догляд і
служачі склада не допускаються до присутности при вивозі.
Крім цукру та спірту, Польським Командуванням реквізовано також на
складі сім возів, куплених у Господарсоюза для потреб Довжецької гуральні.
Оригінал підписали:
Т[имчасово] в[иконуючий] об[ов’язки] Управителя (підпис)
Начальник Відділу (підпис)