УНР
Головний Священик До Високоповажного Пана
Військ Українських Міністра Ісповідань УНР*
22 лютого 1922 р[оку]
м[істо] Каліш
No 942*

Високоповажний Пане Міністре!

Коли Російським Царем Петром І утворювалася інституція Військового
Духовенства, то на чолі його значиться «Обер-священик Армиї и фльоти».
Далі цей священик носить уже титул «Главного священика армиї и фльоти».

Наскільки пам’ятаю з 1883 чи 1893 р[оку] «Главний Священик» титулується
 «Протопресвітером армиї і фльоти». Гадаю, що переміна титулу не єсть

нарушення якої-небудь канонічної догми. І коли у нашій церкві єсть архи-
діякони, то чому не можуть бути Архипресвітери1

. Це буде і оригінально, і

доцільно, бо поведе нас далі від Москви. Єсть у нас чомусь-то протодиякони
 і архідиякони, єпископи, архієпископи і отож повинні бути протоієреї і

архипресвітери. Цей титул виключно належить Головному священику військ
Українських.
З великою до Вас пошаною і повагою
Митрофорний протоієрей [Павло Пащевський]