Високоповажаний Пане Професоре.

Перебуваючи у відпуску, я одержав дорогоцінний Ваш подарунок – “Святу

відправу на Зелені Свята”. Сьогодня, в день Св[ятої] Трійці, ми зі старцем-отцем
 моїм читали на вечерніз Вашого перекладу колінопреклонні молитви

в старовинній церкві села Охлопова.

Служачи Св[яту] Службу оцю, певна річ, згадувалисьмо шановно добрим
 словом вельмиповажаного Перекладчика й підносилисьмо до Господа

Найвищого наші грішні молитви за здоровля, спасіння й добробут Ваш і
родини Вашої...
3*

Засилаю Вам, Високоповажаний Пане Професоре, мою глибоку сердечну
 подяку за вшановання мене, убогого тим подарунком, “Святою відправою
 на ЗеленіСвята”, рівно – ж іза дорогоцінне для мене побажання скорого

виздоровлення. Сердечно дякую Вам за спомин про мене, убогого й нікчемного
 інваліда.

Уклінно прошу написати мені імена своєї родини, щоб я мав змогу, в
подяку за Ваші подарунки, принаймні молитися за Вас і за родину Вашу.
З правдивою й щирою пошаною й любовію до Вас о Христі Іїсусі убогий
і недостойний
Протоієрей Арсеній Бордюговський
1922 року 22 травня / 4 червня
С[ело] Охлопів, почта Горохів.
З оригіналом згідно:
Старший Діловод Міністерства Ісповідань [Мороз - ?]*