Протопресвітер Військ Українських До Високоповажного Пана
28 грудня 1922 року Міністра Ісповідань УНР
Ч[исло] 562
Табор – Каліш

Високоповажний Пане Міністре.

Маю за шану повідомити Вас, Пане Міністре, що мною призначен до

Окремого кінно-горного гарматного дівізіона, росташованого в м[істі] Кракові
 для задоволення релігійних потреб Священник Панас Бублій, який має

задовольняти релігійні потреби і в м[істі] Тарнові.
З повною до Вас пошаною та повагою
Митрофорний Протоієрей Павло Пащевський
Пересилаю цього листа до Вашого, Пане Прем’єре, відому.
Міністр Ісповідань Професор Огієнко.
4/1-[19]23 р[оку]
З оригіналом згідно:
Директор Канцелярії Голови Ради Народних Міністрів*

[підпис нрзб.]