Головна Рада Братств Св[ятої] Покрови Пану Міністру Ісповідань*
19 червня 1922 року.
ч[исло] 3772*

Високоповажний Пане Міністре.

Рада Братства має за шану препровадити Вам копію протокола засідання
 представників всіх братств св[ятої] Покрови і сердечно просить не відмовити
 дати Ваші цінні вказівки щодо закладення Української секції на

Всесвітньому Альянсу Церквів1
.

Голова Ради Братств Митрофорний Протоієрей [П. Пащевський]
Члени: [Г. Ольшевський]
[П. Талан]
Секретар: [священик Петро Білон]