Щиро дякую Вас3* за Ваше сердечне привітання. Ті короткі хвилі, котрі

я провів в Тарнові, слухаючи Ваш чарівний доклад, зостануться пам’ятними
 для мене на все моє життя. Це був якийсь чудовий, ясний промінь серед

безпросвітної темряви, що обгортала нас в сучасний [мо]мент. Відносно
пан’отця я зробив уже розпорядження. До Вас має прибути п.-о. Білон з
6 Стрілецької Дивізії.
Дуже прошу Вас надіслати мені статут Брацтва Св[ятої] Покрови, якщо
цей статут уже успів виправити п[ан] професор Біднов.
З глибокою повагою на завше до Вас Протоієрей Павло Пащевський