Вімені всього козацтва: старшин і козаків, дорученоїмені 1-їзапоріжської
дивізії, приносимо Вам своє щире вітання і побажання довгих літ Вам на
велику користь нашій рідній матері Церкві Святій; благаємо, щоб Господь

Бог подавав Вам добре здоровля, щасливе й тихе життя в великій і відповідальній
 праці на користь ізахист інтересів нашої Святої Православної Української
 Церкви.

Храни Вас Боже Всемогучий. З високим правдивим до Вас, Пане
Міністре, побажанням, на завше готовий до послуг, богомолець
Протоієрей Анатолій Волкович
1922 року лютого 21 дня.
Табор Стрілково.
З оригіналом згідно:
Старший Діловод [Всеволод Квасницький]