від 22.ІІІ.[1]922 р[оку] Пану Міністру Ісповідань
проф[есору] І. Огієнку
«...пишу єще дещо цікавого за наших Архієреїв зрадників – котрі у місті

з Врангелем (теперички він у Бельграді мутить) щоденно відбувають Конференції
 політичні, як мені писали з Б[єлграду]. Навіть теперечки і серби

самі дивуються, що таку політику вербункову ведуть. Митр[ополит] Антоній
[Храповицький] цілий віддався політиці і не дуже охітно любить говорити

про справу України. Як приїду, то більше де-що розкажу. На днях їду у Бель-
град та хочу його увидіти та де-що від нього довідатись...»

З оригіналом згідно:
Старший Діловод [Всеволод Квасницький]