УНР Ексцеленції
Голова Ради Народніх Міністрів Панові Міністрові Ісповідань
21 грудня 1921 року Ректорові Кам’янець-Подільського
Ч[исло]1469 Українського Державного Університета
Проф[есору] І.І. Огієнко
Підтверджуючи одержання ювілейної книжечки «Мова Українська була

вже мовою церковною», прошу приняти вислови глибокої вдячности за надсилання
 мені Ваших, Вельмишановний Пане Міністре, видавництв.

Користуючись нагодою, дозволю собі висловити щире признання і
вдячність за Вашу Високопатріотичну і самопожертвену працю, котра вже
поклала міцні основи під будівлю Української Автокефальної Церкви і тим
самим під будову Української Суверенної Державности.

Моя співпраця з Вами, Вельмишановний Пане Міністре, дала мені не-
преривні докази тої сили і енергії, з якими Ви оддавались державній роботі

серед важких умов народньої боротьби і які знайшли собі заслужену оцінку,
подяку і високе признання з боку Пана Голови Директорії і Ради Міністрів.
Я глибоко вірю і певен, що Ваша неоцінима і багата наслідками дальша
співпраця в творенні державности, нашої Батьківщини дасть світлі результати,
 а історія боротьби України за свої суверенні права і особливо за свою

народню церковність одмітить Ваші великі заслуги перед Українським Народом.


Бажаючи Вам сил і здоровля для дальшої безупинної праці прошу приняти
 щирі вислови глибокої моєї до Вас пошани.

Голова Ради Міністрів П.Пилипчук (власною рукою)
В[иконуючий] о[бов’язки] Директора Канцелярії Ол[ександр] Питель.
З оригіналом згідно:
Т[имчасово] Керуючій Справами
Департамента Православної Церкви
Міністерства Ісповідань [Ю. Грох-Грохольський]
Старший Діловод [підпис нрзб.]*
Грудня 23 дня 1921 року
Ч[исло] 3079