До Високоповажного пана
Міністра Ісповідань
Професора І. Огієнко*

ГРАМОТА

Рада церковного Св[ято]-Миколаєвського Братства Карпилівської на
Волині2* парафії щиро висловлює ВАМ свою сердечну подяку за широку і

корисну культурну працю ВАШУ на користь Автокефальної нашої Української
 Церкви.

Нехай Господь Бог благословить Вашу славну і геніальну працю, і подає

ВАМ сили і енергії надалі так же працювати на втіху Українському Народові.
 На знак Високої до ВАС пошани і вдячности за працю, Рада Братства

ласкаво просить ВАС, П[ане] Міністре, бути почесним Членом нашого Братства
 і своїми розумними вказівками допомогати в його праці.

Голова Братства Нідельський (в[ласною] р[укою])
Члени: священник Євген Ружницький Підпис(в[ласною] р[укою])3*
Секретарь в[ласною] р[укою] підпис
Ч[исло] 75.
жовтня 30 дня року Божого 1921-го.
З оригіналом згідно4*: Діловод [підпис нрзб.]