Брацтво св[ятої] Покрови До високоповажного пана
при церкві 2 Стріл[ецької] Волинської Дивізії1

професора І. Огієнка

Рада Брацтва, приймаючи на увагу Вашу видатну діяльність по складанню
 на рідну нам мову молитов і Служби Божої, постановила обібрати

Вас, як захистника Св[ятої] Віри і Української Автокефальної Церкви, почесним
 членом Брацтва церкви дивізії, яке звання Рада Брацтва ласкаво

прохає Вас приняти на себе2
.
28 червня 1921 року.
Голова Ради Брацтва Підполковник [підпис нечіткий]
Протоієрей Василь Сукачів
Підполковник Марков
Поручник В. Петруш
Козак В.Черниш
Секретар Полковник Паньківський