Високоповажний ПанеМіністре.

У відповідь на цінне письмо В[исоко]Поважаного Пана Міністра з дня

10 січня 1922 р[оку] ч[исло] 156 поручено мені від їх Преосвященства Станіславського
 Єпископа Д[октора] Григорія Хомишина відписати, що слідує.

Їх Преосвященство співчувають від серця з нещасною долею наших
братів, емігрантів і будуть старатися через оголошення у «Єпархіяльному

Вістнику» промовити до христіянського милосердія своїх вірних і заохотити
 їх до жертв в цілі облекшення їх долі. Також доля дітей наших емігрантів
лежить дуже на серці їх Преосвященства, однак з причин цілковитого переповнення
 наших сирітських захистів не суть в силі дати їм приюту. За се

будуть старатися прийти їм з помочею по всім своїм силам. Нам всім невимовно
 жаль, що виснажені війною і обтяжені тепер високою даниною на річ

польського скарбу, не можемо, так як би бажали, занятися долею наших
нещасних бездомних братів.
При сій нагоді прошу приняти від мене вирази високого поважання.
О[тець] Д[октор] Іван Лятишевський
[м.] Станіславів. 20 лютого 1922 р[оку]
З оригіналом згідно:
Старший Діловод Міністерства Ісповідань [Всеволод Квасницький]