Консісторія Української До В[исоко] Пов[ажного]
Греко-Православної Церкви в Пана Міністра Ісповідань І. І. Огієнка
Канаді і Злучених Державах
2 мая 1922 року

В[исоко]пов[ажний] Пане Міністре.

Вашого листа від 26 березня 1922 р[оку] як також житепис трьох

кандідатів, яких Ви бажали би вислати до Канади для виконання пастирських
 обов’язків, ми отримали. Подумавши над цим добре, ми прийшли до

заключення, що найкраще буде зачекати з цею справою аж до Вашого

приїзду до Канади, бо Україн[ське] Греко-Православне Брацтво й Консі-
сторія мають в недовзі вислати Вам офіційне запрошення приїхати до Канади
 і познакомитися з нашим церковним життям і його вимогами тут на

місці.
Прийміть, В[исоко]пов[ажний] Пане Міністре, наші щирі запевнення в
правдивій до Вас пошані.
За Консісторію, Секретар о[тець] С. В. Савчук
З оригіналом згідно:
Старший Діловод Міністерства Ісповідань [Мороз]
*