Ректорат гр[еко]-кат[олицького] Его Достойність
ДуховногоСемінара в Станиславові Міністр Ісповідань І. Огієнко.
Ректор Кам’янець-Подільського
Державного Українського Університету

Ваша Достойносте.

Я одержав від Вас Видання «Української Автокефальної Церкви», за що
складаю Вам мою сердечну подяку.

Ваша праця над реформою Церкви на Україні заслугує на повне признання.
 Дай Боже, щоби великий український народ хвалив Бога своєю

рідною мовою, щоби належав до Вселенського Пастиря, а особливо, щоби
мав живу, сильну і непохитну віру в Бога.
Соборний Крилошанин гр[еко]-кат[олицької] Капітули,
і Ректор гр[еко]-кат[олицького] Семінара духовного
в [м.] Станиславові о[тець] М. Вальницький
Дня 18/12-1921[р.]

Печатка: Ректорат гр[еко]-кат[олицької] дієцезальної Семінарії в Станиславові.


З оригіналом згідно:
Т[имчасово] Керуючий Справами Департаменту
Православної Церкви Міністерства Ісповідань [Ю. Грох-Грохольський]
Старший Діловод [підпис нрзб.]*
Дня 23-го 1921 р[оку]
Ч[исло] 3078