п[ану] Міністру Ісповідань
Проф[есору] І. І. Огієнко*

Шановний п[ане] Міністре,

з останнього звіту (ч[исло] 8) – од 22/ХІ. Вашої Місії в Польській Річі

Посполитій я довідався про візіту п[ана] А. В. Лукашевича до екзарха Георгія
 [Ярошевського]. П[ан] Лукашевич прохав архієпископа [Георгія (Яро-шевського
)] звернутись до парафіян про допомогу нашій еміграції шляхом

організації карнавочного збора. Думку п[ана] Лукашевича я знахожу доцільною
 і хотів би, аби йдучи слідком за нею, Ви взяли би на себе ініціативу

звернутись до Кременецького Єпископа Діонісія [Валединського] з проханням
 організувати такий же карнавочний збір по церквах його Єпіскопії.

Міркую, п[ане] Міністре, що Владика не мав би одмовити Вам в належній

допомозі, дотичній цієї людської справи. Коли б до збору панотці, з директив
 Владики, виголосили ще й належні промови, пояснюючи справу, було б

ще краще. Про Ваші заходи – прошу мене повідомити.
З поважанням [C. Петлюра]
22/ХІ.1921 р[оку]