Американське Біблійне Товариство1
Bible House, Astor Place. NewYork.

Липня 16 1921 р[оку]

Професору І. Огієнкові
Міністрові Ісповідань УНР
Тарнів, Польща

Вельмишановний пане,

Я маю Вашого дуже цікавого листа з 23-го травня і ми можемо безсумнівно
 Вам допомогти. Я буду радий послати Вам копії наших власних видань,
 і я направляю Вас доФедеральної Ради Християнских Церков уАмериці,

і яка матиме змогу дати Вам справки про діяльність різних церков в Аме-
риціза 1920 рік.

Генеральний Секретар Федеральної Ради е.n. Rev. Charles S. Macfarland
/Чарльз С. Макфарланд/, Ph. D., 105 East 22nd Street, New York /Нью Йорк
City/ N. Y., і я посилаю йому копію Вашого листа разом з проханням, щоб
він взявся за цю справу для Вас.
Я посилаю Вам в окремому конверті наш останній річний доклад за
1920 рік і наш доклад Ради Директорів, який є преліменарною частиною
докладу за б[іжучий] рік.
З великою пошаною сердечно Ваш Вільям І. Гавен
Генеральний Секретар

За згідність перекладу з оригіналу
Начальник Дипломатичного відділу [підпис нрзб.]