Всі Ваші публікації, які ми одержали, були доручені адресатам, а також
до парляментської бібліотеки та книгозбірні Міністерства Закордонних

Справ. В парляментській бібліотеці спеціально зацікавилися Вашими перекладними
 видавництвами про церковний рух в Ч[ехо-]С[ловацькій]Р[ес-
публіці] і прохали надіслати їм ці річі в двох примірниках. На жаль ми не

маємо вже цих брошюр в нашому роспорядженні і прохали б Вас ласкаво

надіслати нам ще принаймні по два примірника кожного з них. Від Головної
 Управи Ч[ехо-]с[ловацької] церкви ми одержали листа з висловом признання
 за опубліковання Вами на українській мові статуту цієї церкви, а

різночасно був доручений нам новий статут цієї церкви, виправлений і нині
обовязуючий.
З оригіналом згідно:
Старший Діловод Міністерства Ісповідань [Мороз – ?]