Від щирого серця засилаю Вам привітання з урочистими святами Різдва
Христового. В моїй особі убогій засилає Вам сердешні Різдвяні привітання
й вся Українська Володимирщина. Хай подасть нам, грішним, мир і скоре

благоволєніє Той, Чиє Різдво св[яті] янголи воспівали миром та благоволінням.
..

3*
Не знахожу слів, щоб подякувать Вам, Вельмишановний Добродію, Пане
Професор, за те, що вшановалисьте мене, убогого, дорогоцінним для мене

подарунком – книжкою «Мова українська була вже мовою церкви». Щиро-щиро
 дякую і...

3* яко ієрей Божий, – хоча й грішний, – молюся за Вас...
3*

З щирою пошаною і правдивою о Христі любов’ю найнижчий Ваш слуга
 убогий Протоієрей Арсеній Бордюговський

1921.XII.22. – 1922.1.4. Володимир на Волині.
З оригіналом згідно:
Ст[арший] Діловод Міністерства Ісповідань [підпис нрзб.]
4*

No 174.