† Єпископ Кремінецький
Керуючий Волинською Єпархією в межах Польщі
грудня «25» дня Року Божого 1921-го
No 1052
[м.] Кремінець на Волині2*

Високоповажний і дорогий Іване Івановичу!

Одержавши копії листа до ВАС ВИСОКОПРЕОСВЯЩЕННІЙШОГО
ЕКЗАРХА і листів Прикарпатських діячів, сердечно дякую Вам за них. Я
прочитав їх з великою цікавістю і ще раз бачу, що ВЛАДИКА-ЕКЗАРХ прихильно
 ставиться до справ Української Церкви і буде корисним для неї*

.
Прикарпатськими справами я зацікавлений ще до Вашого листа. Про
них писав мені Митрополит АНТОНІЙ [Храповицький], який зазначає, що
він хотів би найти там місце для діяльності російських священиків, а може і
Єпископа, але зустрів перешкоду для того у сербів, котрі (в лиці єпископа
Досифея) чомусь то не знаходять можливим допустити на чеську Україну
великоросів.

Вчора був у мене один православний священик з галичан (прийняв православіє
 у Ростові на Дону в 1916 році) і показував листи до нього з Прикар-
патья. З тих листів довідуюся, що чеський уряд особливо прихильно

ставиться до тих священиків (з галичан). Що це значить – не знаю, але
надіслані Вами листи проливають світ на цю справу. Цікаво, що, по словам

галицького священика, Григорій Хамишин2* охоче приймає назад православних
 священиків з б[увших] уніатів. Двоє з них вже вернулися в унію.

Про одержання останньої Вашої книжки я вже писав Вам і складав подяку.


Я від ЕКЗАРХА [Георгія (Ярошевського)] одержав в тих днях листа, з

якого бачу, що, коли дозволить уряд, 28 грудня має відбутися перше засідання
 Екзаршого Синоду. Якщо те буде і повернуся, – напишу Вам про все.

Будьте здорові і благополучні. Ваш [Єпископ Діонисій]
P.S. Знайшов я у себе ще де-кілька пасхальних відозв і засилаю їх Вам:
може скористуєте.

Є[пископ] Д[іонисій]