[м.] Перемишль, Копія
дня 5 Лютого 1922 [р.] [до] Високодостойного Пана
Ч[исло]57/орд[инаріат] Івана Огієнка
Міністерства Ісповідань
і ректора [університету] в Тарнові

Високодостойний Пане Міністре.

На цінне письмо з 10 січня 1922 Ч[исло] 157 в справізбірок на українських
емігрантів Єписк[опський] Ординаріят має честь заподати у відповідь:
Вже від кількох воїнних літ відчуває Єписк[опський] Ординаріят як важкий
 тягар христіянський обов’язок піти з помічю тим, що потерпіли у цьому

воєнному лихоліттю, особливо бездомним сиротам.

Засноване в тій цілі товариство «Епархіяльна поміч» бореться вже довший
 час із удержанням великого числа сиріт, що їх приміщено так в самім

Перемишлі як в Дрогобичі, Яворові, Жовкві, Кристинополі і інших містах.
Фондів на це нема ніяких, а удержання та виховання цих дітей лежить у

збірках, що складаються з лепт милосердних сердець: мимо неустаних закликів
 призбирювані фонди не вистачають, а журба о ці сироти збільшається

з дня на день.

Не меншу трудність справляє Єписк[опському] Ординаріятові удержання
 дієцезального семинара. Мінімальна дотація від уряду з релігійного фонду
 майже не входить в рахубу, так що удержання семинара це є настоятелів

і питомців та професорів богословського заведення, основується на збірках

та датках духовенства. Крім цього, суть значнізадовження пороблені на відре-
ставровання будинку семинара, який доси тільки вчасти вдалося перевести.

Тому з великою прикрістю Єписк[опський] Ординаріят є змушений заявити
 Високодостойному п[ану] Міністрові, що у теперішньому положенню

не є в силі піти з помічю і другим жертвам війни, бо заряджуванні збірки не
вистачають на покриття згаданих видатків на справи, які Єписк[опський]
Ординаріят ніяк не може залишити.

Під теперішню хвилю причиняє важке положення головно ця обставина,
 що в останніх часах всякі збірки, які підозрілі, конфіскують староства і

утруднюють для того всяку акцію в цьому напрямі.
Та мимо цього Єписк[опський] Ординаріят не залишить старань, щоби

при найблищій можности причинитися з своєї сторони до облегчення невідрадної
 долі українських емігрантів.

Прошу прийняти вислови моєї найвищої пошани з якою остаюсь Високодостойного
 Пана Міністра слугою в Христі.

Йосафат Коцеловський [підпис]
З оригіналом згідно:
Старший Діловод Міністерства Ісповідань [Всеволод Квасницький]