/Печатка: «Смиренний Діонисій, з Божої ласки Епископ Кремінецький». Копія.

До Пана Міністра Ісповідань професора І. І. Огієнка.
На листа Вашого, від 25 березня цього року, маю шану повідомити Вас,
Високодостойний Пане Міністре, що я охоче погоджуюся на Ваше бажання

і, яко єдиний в краю нашім в теперішній [мо]мент Епископ української пастви,
 з любовію беру під свою Архіпастирську опіку все православне українське
 громадянство на еміграції.

При тому дозвольте мені висловити свою щиру радість з приводу Вашого
 засвідчення великої релігійности моєї нової пастви. Це засвідчення радістю
 відозвалося в мойому серці, і я певний, що керування моє закордонною

українською єпархією не дасть мені нічого, крім певної втіхи, що діти мої
ходять в правді та істині.
Боже благословення нехай завжди перебуває над милою й дорогою моєю
новою, Богом данною, паствою і над її твердим по путі до Царства Божого
оборонцям в Центральному Уряді – Міністром Ісповідань1
.

Єпіскоп Кремінецький Діонисій (в[ласною] р[укою])
Кремінецький Богоявленський Манастирь.
25 квітня – 8 травня 1921, Неділя Фомина1*
.

Ч[исло] 355.
З оригіналом згідно: Керуючий Справами
Департаменту Православної Церкви [Ю. Грох-Грохольський]
Міністерства Ісповідань
Старший Діловод [підпис нрзб.]
7 листопаду 1921 року