Ваша Магніфіценциє, Великоможний Пане Міністре.

На Ваше цінне письмо з дня 31.XII.1921 в справі збірки на потреби емігрантів,
 наших страдальних рідних братів, яке я нині одержав, маю честь

відписати Вашій Магніфіценциї, що, на мою думку, наші Галичане радо,

чим зможуть, прийдуть на поміч – хоч і сами бідують. Східня часть виснажена
 цілком, так само й гірська полоса; але середня й західня країна все

таки щось може дати. Тутки треба розвинути акцію на всі три єпархії з окрема,
 та звернутись іще до священичого товариства ім[ені] св[ятого] ап[осто-
ла] Павла зіЛьвова, редакції «Ниви», студентського «Поступу», жовківського

«Місіонаря», перемиського тижн[евика] «Український Голос» і наших жіночих
 краєвих організацій.

Отже, крім митрополичого Ординаріяту прошу ласкаво написати прохання
 ще і до Преосв[ященого] єпископа: перемиського Йосафата Коциловського,
 Вас і станиславівського Д[окто]ра Григорія Хомишина, щоби ласкаво
 поручили парохіяльному духовенству і церковним братствам зібрати

гроші й одежу і переслати зібране до Ординаріяту, згл[ядно – ?] до Тернова.

В збірці для дітей повинна помогати й шкільна молодь, а що це акція християнська,
 харитативна, повинна вся суспільність, в першій мірі жіноцтво,

відкликнутись на зазив духовенства. Редакції повинні це спопуляризувати.
Адрес наших жіночих товариств я не знаю, але по святах різдвяних межи 11
та 14 січня ц[ього] р[оку] буду ві Львові, в семинарії, то й там роспитаю.
Може б ми могли в той час коли бачитись. Може було б і дещо докладніше
обдумати. Шкода тільки, що Різдво вже тим часом минеться, але ще йде й
Йордан*

, пізно тут не може бути. Тим часом кланяюсь низенько Великоможному
 Пану Міністрові

й зостаю з правдивою пошаною Йосиф Боцян
З оригіналом згідно:
Ст[арший] Діловод Міністерства Ісповідань [підпис нрзб.]
2*

No 175