ЕпископКремінецький До Пана Міністра Ісповідань УНР
Керуючий Волинською єпархією Професора І. Огієнка
в межах Польщі
18 падолиста 1921 р[оку]
No 967, м[істо] Кремінець
На листа Вашого з дня 25 жовтня ц[ього] р[оку] під Ч[ислом] 2491 маю

шану повідомити Вас, що мені дуже приємно було довідатися про поширення
 релігійного руху серед нашої людности на еміграції, а також про відкриття
 пастирських курсів в одному з таборів інтернованих українців в Польщі.

Молю Господа, щоби він допоміг як керовникам, так і слухачам курсів в

їх святій праці на користь нашої Православної Церкви. Моє Архипастирсь-
ке благословіння їм нехай буде добрим залогом Божого благословіння і

успіху і трудах їх.
З великим сумом і жалем глибоким пишу Вам, що не можу прийти на

допоміч курсам присилкою підручників, яких великий брак і в моїй Кремі-
нецькій Духовній Семинарії. Все, що можна було де достати, пішло на нужди
 тієї Семінарії.

Господь хай допоможе Вам, благословить Ваш добрий почин і заховає
Вас Своєю милостію.

Діонисій, Епіскоп Кремінецький (вл[асною] рукою).

З оригіналом згідно:
Т[имчасово] керуючий Справами
Департаменту Православної Церкви
Міністерства Ісповідань [Ю. Грох-Грохольський]
Старший діловод [підпис нрзб.]
Листопаду 21 дня 1921 року
Ч[исло] 1562 / 2750