Єпископ Кремінецький До Міністра Ісповідань УНР
Керуючий Волинською Єпархією професора І. І. Огієнко
в межах Польщі Tarnov, hotel Bristol4*
14 березня 1922 року
ч[исло] 3147
м[істо] Кремінець
Унаслідок листа Вашого від 26 Січня цього року за ч[ислом] 293, має за
шану повідомити Вас, що історія знає тільки оден случай, що духовна особа
носила титул «Архипресвитера». То був протоієрей Холмський Іосиф
Войціцький, якому надано цього титула за часів унії і якого він заховав і по

переході у Православ’є. З огляду на уніатське походження цього титулу, визнаю
 його небажаним для протоієрея [Павла] Пащевського.

[Діонисій], Єпископ Кремінецький