До Високоповажного Пана
Міністра Ісповідань І. І. Огієнко2*
Згідно з бажанням Вашим, я переглянув складений Вами молитовник і

даю цим своє благословіння на його передрук, з деякими змінами редакційного
 характеру. На мій погляд, молитва за отчизну повинна друкуватися

окремо і не входити змістом своїм, яко часовим в молитовник3*
.

Покликаючи на Вас Боже благословіння і бажаючи Вам усього кращого,
 маю шану перебувати Вашим покірним слугою.

[† Єпіскоп Діонисій]

No 654
серпня 13.1921 року, [м.] Кремінець