Щорічне Зібрання
Набожного Товариства Друзів

Професорові Огієнкові 6.1.1021 р[оку]
Міністрові Ісповідань У.Н.Р.
Тарнів Польща

Поважний Друже!

Службовий Комітет Американських Друзів звернувся до мене з проханням
 про де які2* інформації для інформування Української Республіки. Ми

були дуже раді почути про релігійне пробудження на України на де інде
Европі також.

Що торкається до діяльності нашого Релігійного Товариства на протязі

минулого року, я твержу що Друзі, або Квакери не робили їх лише для зазначення
 їх діяльности*

. Члени цього товариства були сильними підтримцями
як фінансового так і морального боку службового комітету Американських
Друзів і їх великій добродійній праці зовні включаючи і блищий Схід (Сірія

і т[ак] д[алі]). Під час Мирної Конференції ми просто провадили дуже активну
 працю, підширяючи2* напрями міжнародного порозуміння та доброї

волі, розуміється до цього прилучалося пропагування ідеї розброєння3*
.
Соціяльний відділ нашої організації має своєю метою добитися ліпших
взаємовідносин між робітниками та підприємцями та працює над багатьма

соціальними проблемами що торкаються теперійшнього соціяльного та робітничого
 світу. Багато членів нашого товариства взяли на себе працею в

закордонних Місіях, ми послали багатьох до Японії яка є нацією – проводирем.
 Коли Японія вступить на наш шлях решта народів заходу пійдуть за

нею – Християнська Японія ось чого ми добиваємось.

Ми розповсюдили в великій кількости релігійну та моральну літературу
 повсюди, особливо в Німеччині, я надсилаю окремим пакетом кільки

примірників на англійській мові і можливо два або три на німецькій.
Англійські наріси т[ому] п[одібне] порушують трохи наши релігійні думки.
Вони є спроба припису та прикладу заохочування християнським життям
та ревності пасторів.
З великою пошаною Вм. Б. Гарвей. Секретар