Наказ революційноі військовоі ради Союзу Радянських Соціялістичних Республік.
Ч. 651-27 червня 1925 року.
м. Москва
Прийняти до керування таку постанову ЦВКу й РНК СРСР від 19 червня 1925 року «про досвідні та повірочні мобілізації».
За голову РВР СРСР А. ВУБНОВ
(По головн. управл. РСЧА).
Постанова центрального виконавчого комітету й ради народніх комісарів Союзу Радянських Соціялістичних Республік.
ПРО ДОСВІДНІ ТА ПОВІРОЧНІ МОБІЛІЗАЦІІ.
Центральний виконавчий комітет та рада народніх комісарів Союзу РСР ухвалюють:
1) Надати революційній військовій раді СРСР право переводити що-річно досвідні та повірочні мобілізації.
Кількість повітів та відповідних їм адміністраційно-територіяльних одиниць, що піднімаються для цієї мети, а рівно терміни переведення мобілізацій, затверджує рада праці та оборони після представлення революційної військової ради Союзу РСР.
2) Витрату по переведенню досвідніх та повірочних мобілізацій віднести за рахунок народнього комісаріяту по військових та морських справах.
3) Доручити революційній військовій раді СРСР розробити по згоді зі союзними республіками й зацікавленими відомствами та внести на затвердження ради праці та оборони інструкцію про порядок проведення досвідніх та повірочних мобілізацій.
Голова ЦВКу СРСР М. КАЛІНІН
Голова РНК СРСР А. РИКОВ
За секретаря ЦВКу СРСР Толоконцев.
З первописом згідно:
Т. в. об. начальника облік.-мобілізаційного відділу (підпис).
Редагує А. Глінський. 

Доводиться до загального відома, що Мойсієвську та Ярунську млинові артілі інвалідів з'єднано в одне ціле під Звягельське кооперативне виробничо-збутове товариство інвалідів „Труд-Інвалід“. Товариство, в особі його правління, бере на себе всю заборгованість Мойсієвської та Ярунської артілів інвалідів, згідно з їхнім балансом на 16 серпня 1925 року. Незадоволені об'єднанням кредитори повинні подати двохтижневий термін письмову заяву на ім'я правління товариства, на таку адресу: м. Звягель, Міжнародня вул. б. ч. 8, або ж—Окркооператком.
 Правління.


13 вересня ц. р., о 12-й год. дня, в конторі 1-го держтеатру (Пушкинська вул. ч. 20) відбудуться відкриті
ТОРГИ на здачу в оренду терміном від 1-го жовтня 1925 року до 1-го травня 1926 р. буфетів та вішалок у 1-му держтеатрі. З умовами та кондиціями можна ознайомитись що денно від 10 до 12 год. дня в театрі, в т. Думера. Хто бажає взяти участь у торгах, повинен внести заставу (залог) в сумі 25 карбованців, 
Зав. театром Улік.
На підставі постанови РНК Союзу від 4-го вересня 1925 р.,
ЖИТОМІРСЬКИЙ ОКРФІНВІДДІЛ
доводить до відома платників державних промислового й прибуткового податків, - як підприємств, - що недоплати по цих податках і налічених на них місцевих надвишках за окладові періоди до 1 жовтня 1924 р., як-що розмір недоплати по кожному податкові й по кожній місцевій надвишці перевищує 10 карб. (не рахуючи пені), вони можуть сплатити повністю добровільно не пізніш 30-го вересня 1925 р.,
зі зниженням належної до 1 квітня пені
до розміру, що не перевищує 25 відсотків основної суми недоплати, й без виплати пені за час після 1 квітня 25 р.
В разі невиплати зазначеної недоплати й пені повністю до 30 вересня, - недоплату й пеню
буде стягатись примусовим порядком,
з нарахованням пені в нормальному розмірі, за ввесь час, з менту утворення недоплати по день її внесення. 
Зав. Окрфінвідділом Домославський.
Зав. податковим підвідділом Зайцев.

