На боротьбу з тяганиною.
Наркомзем України знову звернувся до всіх своїх місцевих органів з обіжником про боротьбу з бюрократизмом та тяганиною.
Спинивши головну увагу місцевих органів на тому, що боротьба з бюрократизмом та тяганиною повинна мати не тимчасовий ударний характер, а набрати постійної чинности, скерованої на всебічне поліпшення та удосконаленя апарату, Наркомзем запропонував місцевим органам так впорядкувати свою роботу, щоб було неможливе саме існування бюрократизму, або тяганини. Особливу увагу звертає Наркомзем на своєчасні відповіді селянам та на чемне поводження з ними відповідальних робітників земельних органів.
