Сільраду-близче до населення
Президія ВУЦВК‘у заслухала доповідь центральної адміністративно-територіяльної комісії в справі поширення мережі сільрад на Україні. Основне завдання цієї реформи—наблизити сільради до населення. По 33-х округах утворюється до 900 нових сільрад. Перед реформою лише 20 відсотків (п'ята частина) населених пунктів України були віддалені від своїх сільрад на 3 верстви, решта ж були віддалені на 5—10 верстов.
Після реформи значна більшість (чотирі п'ятих частини) всіх населених пунктів України будуть віддалені від своїх сільрад найбільше на 3 верстви.
