Будуть вже буряк сіяти.
До с. Ільковець, Теофипільського району, в квітні місяці приїздив інструктор Клембівської цукроварні провадити агітацію, щоби селяни сіяли цукрові буряки.
 Чимало селян розписалось у тому, що будуть сіяти, а коли одержали від інструктора аванса, майже всі відмовились, бо боялись, щоб не було пізно.
Тільки три господарі додержали свого слова й засіяли 2 дес. шкільної землі.
Урожай буряків вийшов дуже гарний.
Кожний буряк пересічно важить 2 з пол. фунти.
Селяни тепер зацікавились бурякосіянням і на 26 рік усі гадають засіяти свої поля буряком.
Рая.
