Черговий пленум ЦКК КП(б)У
V-й Пленум Центральної Контрольної Комісії Комуністичної Партії (більшовиків) України (ЦКК КП(б)У) призначено на 28 вересня 1925 р.
На пленум запрошуються, крім членів ЦКК, представники окружних Контрольних Комісій і уповноважені округ.
Порядок денний пленуму намічено такий: 1. Відчит про діяльність Центр. Контрольної Комісії: Народнього Комісаріяту Роб.-Селянської Інспекції (ЦКК НК РСІ) за 1924—25 рік та перспективи роботи (план на 1925—26 рік). 2. Прореволюційну законність. 3. Підсумки районування. 4. Про підсумки партперевірки та про завдання в роботі Партколегії.
На 26 вересня ц. р. призначено скликати організаційну нараду робітників НК РСІ. Запрошуються представники окр. КК РСІ та уповноважені ЦКК НК РСІ в округах.
Намічено такий порядок денний оргнаради: 1. Організаційні справи. 2. Лінія і система в роботі Партколегій. 3. Положення про окружних уповноважених. 4. Фінансові та штатні справи.
