B село Млинище заглянути треба.
Ще й разу Левківський Райсекретаріят Робземлісу не заглянув у с. Млинище подивитись, як живуть наймити. 
В цьому селі їх багато й життя їхнє, як кажуть, „дуже веселе" .
 Ходять наймити й танцюють по вулиці. 
Це танці від холоду. А заглянь у шлунки—там теж танці —від городу. Ночують на свіжому новітні—по-під парканами.
Наприклад, наймита Винниченка, що цілу зиму працював у господаря, весною вигнали.
Він собі тинявся но селі й „бомжки стріляв", поки не почались жнива. 
Взяв його гр. Сініцький, а після жнив вигнав і забрав у нього власних 10 пудів жита й гроші. 
Це не один випадок, а таких багато. 
Н.
