На перевиборах про це треба пам'ятати.
На Чижовецькій фабриці в теперішню годину робітники неначе спочивають. Це через те, що пару днів тому поїхав десь на лікування голова фабкому, який за своє перебування на Чижовецькій фабриці не заслужив ні-якої пошани, а може навіть навпаки. Наприклад,—не дав поденним робітникам що-дня праці, в той час, як можна було дати, бо працювали орендареві Лерманові родичі, які могли б обійтися і без праці. Прислані ж з корпункту робітники мусіли терпіти скруту.
Тепер тимчасово на голову фабкома вибрали робітника від варстату тов. Синагоза. Цей робітник, хоч і мало письменний, але з профпрацею добре знайомий. Робітники тепер з цього голови дуже задоволені.
Треба про це пам'ятати й на перевиборах фабкому.
Робітник С. Танюк.
