Ще одна з форм „швидкого" розгляду справ по судах.
Окрпрофбюро одержало в квітні місяці повідомлення від слідчого суда, що справа про розтрату спілкових коштів по одному з місцькомів залізної дороги передана слідчим до нарсуду VI участка.
Потім з'ясувалось, що справа передана до другого участку, але це було потім. Губпрофрада в тому-ж квітні запитала листом від 29 квітня дільницю суда про стан цього діла. Ждала, жданики поїла, а від суда— ні гу-гу...
Нарешті, 5 вересня (після 4 місяців) одержала відповідь —„справи такої нема в суді". 
Невже судові справи настільки удосконалились, що папери чекають на відповідь 4 місяці! 
Невже?! Уявіть, що так! Як все таки ми не далеко відійшли від суда старого часу по тяганині. 
М. Б.
