Безпритульний
Весь він чорний немов донвугілля, 
Весь обдертий, звисають латки, 
А в очах там голодне похмілля 
Чорна шкіра, та тільки кістки.
Вчора спав він в дюрі паровоза, 
Той возив йою взад і вперед, 
Та байдуже, куди його возе. 
Йому сон є смачніший за мед.
Він зимою тремтить під латками 
На базар він сьогодня пожарив. 
У перекупки вкрав ковбасу 
А наївшись притулком він марив 
„Ех, що-б мати притулок... хоч кут"
По-собачи він спить на „боку" 
Та веселими вічно піснями 
Він живить свою душу сумну.
Доки лазатп так по собачи. 
Доки кланятись, красти просить.. 
А були в нього батько і мати ... 
Ех, минуле. Вернись хоч на мить
Голод, холод і мати померла... 
Він на буфері втік із села, 
Смерть проклятая.
Все ти пожерла 
І собою усе замела.
