Чума.

	ВАРШАВА. 
З Парижу телеграфують, що в Маньчжурію виїздить лікарь Брокке, який везе з собою протичумну сироватку. 
Правління привислянських залізниць роспорядилось допомагати йому в дорозі, давши для проїзду купе першого класу. 
		(Влат. кор.). 
	ПЕТЕРБУРГ. 
На корейській гряниці поставлено військові кордони на 75 миль. 
Населення з Маньчжурії виїздить цілими гуртами. 
Фудзядан оступило китайське військо. 
Працює в чотирьох лікарнях 500 санітарів. 
В Хуланчені безробітні разгромили управління областного начальника і грабують город і села. 
Вислано китайське військо для втихомирення. 
Сподіваються, що в Харбині буде багато банкротств. 
Єсть чутка, що імператорська сім'я виїздить з Пекина. 
Постановлено всих служащих східно-китайської залізниці, коди вони схотять, одвозить додому.