Нове положення про єдиний сільгосподаток.
Як буде переведено підготовчу працю. 
Наркомфіном СРСР накреслено такий план переведення в життя нового положення про сільгосподаток:
Протягом травня місяця 
місця повинні встановити для повітів, волостей і районів розряди обкладень, норми переобліку, терміни платіжу та инш. Губвиконкоми повинні оголосити все це до першого червня. 
Працю по складанню --- списків,
з одноразовим вирахованням податку, треба провадити в такий спосіб, аби селяне отримали обкладні листи до першого липня. Обкладення дається на місячний термін. Волосні й районні комісії повинні розглянути всі скарги на обкладення до 15 го серпня. 
Вживання особенних заходів що-до неплатників не передбачається.
Наркомфін гадає скасувати штрафи, бо досвід минулого року довів, що величезна більшість селян сплачує податок своєчасно. Що-ж до злісних неплатників, то відносно них можна звертатись за судовою допомогою. 
Докладну інструкцію буде надіслано Наркомфіном на місця 25-го травня.

