Перемога на 3-му фронті.
45 тисяч покінчили з неписьменністю.
Сьогодня робітничі маси м. Житоміра підводять підсумки своєї праці в школах лікнепу. Сьогодня біля 600 чоловіка, які ще недавно були неписьменні — читають, пишуть, висловлюють свої думки на папері, більш приймають участи в громадській праці. 
Ці — 600 чоловіка своєчасно виконали заповіт Ілліча, збудували йому найкращий памятник. 
Робітнича й селянська маса зрозуміла, що письменність підвищує господарство, виробництво, що темрява — рідня сестра руїни, страшний павук. 
600 борців-робітників 3-го фронту сьогодня святкують свою перемогу, а разом з ними й 20.000 селян Волини, які до 1-го травня цього року теж зліквідували неписьменність, скинули з себе наслідки царської спадщини. 
На Волині робітників та селян неписьменних, віком від 18 до 40 років на 1-ше травня 24 р. було 230 тисяч, а вже на сьогодні залишилось 185 тисяч. 45 тисяч у цьому році демобілізовано з 3-го фронту. Робітників майже залишилось неписьменних 10 — 15 відс. 
Загальними зусиллями до 10-ої річниці Жовтня виконаємо заповіт Ілліча, й звільнимо Радянську Волинь від темряви. Свято лікнепу — свято перемоги трудящих.

