Дія 2-го поширеного пленуму цукровиків.
3 5-го по 8-ме травня в Житомірі переводив свою працю другий поширений плєнум райкому цукровиків. 
По відчитних докладах ЦК спілки та райкому — пленум констатував що спілкова робота на цукроварнях за останній період значно поширилась у бік масовоі профроботи та покращання живого керовництва. Разом з тим спілкові установи на місцях переводять велику роботу по піднесенню продукційности праці. 
У галузі організаційній підтверджено, щоб сезонно-поденні робітники, — пролєтарі та батраки, яких біля цукроварень зростає, зараховувались до лав спілки, незалежно від терміну їх наймання. 
У галузі тарифно економичноі праці плєнум висловився за необхідність піднесення особистоі інтенсивности праці робітників у цукровій промисловості. Крім технично-організаційних заходів, що зараз переводяться на цукроварнях, — плєнум визнав за необхідне: 
а) досягти нового навантаження робочого дня, особливо під час сільсько-господарчоі кампаніі б) продовжувати вивчення нормування праці, в) перевести необмежену здільщину на цукроварнях, г) урегулювати вихідні дні та боротись з надурочними роботами на цукроварнях, особливо в конторах. А все це можливо досягти й розвязати, копи на цукроварнях буде оживлено роботу виробничих нарад та комісій. 
Пленум підкреслив необхідність переведення на цукроварнях кооперативного житлового будівництва, бо житлова криза на цукроварнях досить значна. 
Що-до культпраці, то пленум не шукав нових шляхів. Він лише накреслив директиви що до вміння сполучити обслуговання побутових та культурних потреб виробництва з завданнями профруху в цілому і зацікавлення цукроварницького клубу.
Плєнум також заслухав доповіді Подільськоі й Уманськоі Філій Цукротресту про переведення засівкампаніі та про перспективи цукровоі промисловости. З цих доповідів виявлено, що засівкампанію по всіх цукроварнях завдяки гарним климатичним умовам, переведено досить вдало. Лише потрібно вжити заходів що-до зберіження цілости засіву від шкідників. Усього по Волині засіяно буряками — 21000 дес.
Я.

