У колективі громадських організацій.
1-го березня біж. року обрано місцевком громадянських організацій, який об'єднав такі організації: червоний хрест, помдіт і підлеглі їм Волутильзбір і механичний іподром. Всього в колективі нараховується 39 осіб. До складу колективу належать члени різних профспілок, а тому місцевком на початку своєї праці звернув увагу на притягнення працьовників (на разі хнього добровільного побажання) до їспілки радробітників. Місцевком виділив комісії (культ, охорони праці, ревізійну), а також КРК, які вже енергійно провадять працю. Обрано також уповноважених по Повітрефлоту, Доброхему, МОДР'у та инш. Колективом видається стінна газета. З’організовано гурток по вивченню профграмоти, для чого запрошено лектора з губвідділа спілки Радробітників. Лекції відбуваються один раз на тиждень і відвідуються акуратно. З травня місяця запрошено вчителя для навчання українській мові. 
Мик. Вронський

