Заготівля яєць для експорту.
Заготівля яєць для експорту (вивозу) проходить на Волині досить успішно. Завдання центру виконань приблизно на 40 відс. Головні пункти заготівок — Шепетівська округа, Звягель та Чуднів, Житомірської округи. У Коростенській окрузі заготівка яєць ще не розпочалась. Як основні заготовителі, виступають держторг, кооптах та хлібопродукт. Треба зазначити, що в цьому році держ. заготовчі організації значно ширше охопили ринок яєць на Волині, а-ніж торік. Завдяки цьому, участь приватнього капиталу в заготівлі яєць зараз незначна.

