Посадка лісу по селах. 
Осівка, Емільчинського району.
Третій раз уже в нас проходить місяць лісу, але таку активність та співчуття до цієї справи селянство виявило лише вперше. 
Дружко з’явились селяни, разом з сільськими музиками, до будинку сільраді. Вислухали привітання й промову лісництва й разом з головою сільради вирушили до лісу. Працювали цілий день й не за колію, а цілком свідомо, розуміючи, що треба відродити ліс. Працювали весело, бадьоро. 
Ш.

Садки, Троянівського району.
Ще на початку квітня сільські організації села Садок готувались до місячника лісу. Вирішили піти на посадку до Корабельного лісництва. Селяни теж не одстали й вирішили на загальних зборах піти усім садити. Рано, в годин 6 — 7, почали збиратись: молодь, допризивники, сільрада, сільКНС, селянство. Пішли навіть старі по років 60, а то й 70. Працювали охоче, під гру гармонії й посадили до обіда більш як десятину молодого дуба. 
Колоніст.

