Агропункт – сіє агрономичну науку серед селянства.
Чи так на Анопільському агропункті?
Багато може набратись науки селянство од Анопільського агропункта. Щось його ні один селянин не похвалить. Та куди там хвалити? Варто тільки піти та подивитись на нього навколо.
По городі диндера, як ліс поросла. А буряків, ще торішніх, лежать великі купи та лихо тільки, що немає збуту на ці культурні рослини живого агронома. Черва двір до агропункта не поривайсь зайти, бо вискочить табун собак, й немає одягу. Зайти страшно. От і все знайомство з агропунктом селянина. А що ж більше? Може, ОкрЗУ розкаже? 
Червоний Мухомор.

