Місячник книжки.
З 5-го травня по нашій губерні провадиться місячник книжки. Під час цього місячнику, книжка в крамницях Держвидавництва й Книгоспілки буде продаватись по дешевій приступній ціні. Зниження ціни на книжку повинно підвищити попит на неї з боку найширших лав населення. (Місячник книжки мас—завдання більшого задоволення спроса на неї з боку робітниче-селянського читача, по зменшенній та доступній йому ціні). 
Дешева, популярна книжка робітнику й селянину — ось завдання сьогоднишнього дня, завдання, що стоять перед партією й за всяку ціну повинні бути проведені в життя. (Нам необхідно книжку дешеву по ціні та популярну по змісту просунути в гущу робітничих селянських лав, створити читача та куповника книжки, котрий міг би користуватись й часописом для зміцнення робітниче-селянської влади). 
(У цій галузі ми домагалися більше наслідків, але вони мали з тими завданнями, які перед нами стоять).
У нас зараз по СРСР тираж газет досягав до 7 з пол. мілійонів, в той час, коли при цараті він доходив до З мілійонів. 
Ще більш наслідків ми домагались у галузі книжкової справи. Наші досягнення, що вже маються в галузі друку, — повинні тільки зрушити нас до нового зусилля в справі просунення книжки та газети читачеві й до збільшення їхнього тиражу серед населення. 
Наша книжкова продукція значно ввипередила довійськову. У цей мент головні завдання, що стоять перед нами в галузі друку,— вдешевити книжку та краще поставати справу з її розповсюдженням. Нам необхідно домагатись, аби в кожному селі, заводі було зорганізовано опорний пункт для розповсюдження книжок та газет, із втягненням до цієї роботи активних сил села, при постійному керовництві їхньою роботою та постачанні ходкою літературою для продажу. 
Наступний літній період затишку в політосвітній праці на селі треба як найширше використати для цієї мети. Завдання дня домагатись, щоб у кожному селі населення могло набути необхідну книжку й передплатити газету.
Робота величезна, потрібує багато енергії й уваги в підшуканні відданих цій справі людей, настирливих, з ініціативою. (При правильній постановці роботи можливо буде через налагоджену расповсюдвительну мережу торкнути книжку в село). 
Для популяризації книжок, Держвидавництво, в період місячника, крім значної знижки, буде давати покупцям ще й инші пільги. 
(По виданнях Держвидавництва, випущених в 1923 році надається знижки 50 відс., у 1924 році — 35 відс., випущених у 1925 році — 25 відс., по инших виданнях, випущених у 1924р. 35 відс. знижки а в 1925 році — 20 відс. Таке значне зниження ціни книжки робить її ще більш приступною самим широким колам населення). 
На протязі місячника колективи службовців та установ, крім знижки, одержують кредит терміном на чотири місяці. Для одержання кредиту треба фабзавкомові, Місцькому, хаті-читальні, сельбудові, при дорученні сільради дати обов'язок про виплату до термі належної суми грошей і внести відразу 25 відс. вартости книжок. 
Протягом цього місяця бібліотеки клубів і хат-читалень повинні поповнити їх новими книжками. 
Поруч з цим, необхідно на протязі місяці викинути з бібліотек непотрібні книжки, як-то ріжні книжки про життя царів та угодників, що приносять тільки шкоду читачеві. До цієї роботи треба підходити обережно, щоб разом з непотрібними книжками не викинути на смітник цінних і потрібних книжок. 
Протягом місячника необхідно популяризувати книгу. Книжка й той людський досвід-знання, що в ній мається, повинні стати здобутком трудящих для закріплення влади робітників та селян. Тут краще всього проводити «вечорі книжок». 
Необхідно розповісти авдиторії про ролю й значіння друку в визвольній боротьбі робітничої класи проти капиталу, його історію та його досягнення при Радянській владі. Поруч з цим, необхідно розповісти і історію про свою бібліотеку (хати-читальні, клуба), підкреслити зріст читалень та яку користь бібліотека приносить населенню. Бажано закінчити вечір живою газетою, або інсценіровкою. Необхідно хату-читальню, клуб прикрасити відповідними гаслами, діаграмами, що характеризують роботу бібліотеки, її вплив на поліпшення роботи фабрики, завода, сільського господарства та вплив на зміну буту й на збільшення культурних потреб населення. Необхідно влаштувати до цього дня виставку книжок та випустити стінгазету, присвячену місячнику книжки. 
Велику поміч підшефному селу зможуть подати в цій роботі шефські колективи. 
На протязі місячника необхідно домагатися найбільших наслідків по просуненню книжки до села й заводу; популяризувати та зацікавити нею широкі робітниче-селянські лави. 
По зростаючому тиражу книжок та газет ми судимо про наші досягнений на третьому культурному фронті, про зріст культурних звичок та політичного знання пролетаріяту, що бореться за своє визволення під керовництвом комуністичної партії. 
---.

