Озимина вийшла гарна. 
КВД — не виконали своіх завдань. 
Озимина по Антонинському районі вийшла весною досить гарною. Усі ті лисини, що повиїдали миші, покрились густим зеленим вруном. Виявилося, що миші поз'їдали тільки вершки. Коли не було дощів, миші почали знову з'являтись й виїдати нові лисини. Боротьби поки ще жадної не велось. Мишачої отрути досить багато лежить у районі у районі, але миші самі не йдуть їсти. 
Ринок приатній гав не ловить. Скористав той час, що дощі не йшли, й підняв ціну на жито з 1 карб. 40 коп. до 2 карб. 10 к.
Біднота чимало своїх полів пооддавала на спіл середнякам. Комітети взаємодопомоги слабенькі. Вони трошечки допомогали, але всіх потреб бідного села не могли охопити Мало, а то, краще сказати, зовсім не було допомоги робочою силою, як от, кіньми, бідноті от КВД Заможніший сам допомогти не поквапиться, поки його дуже не попросити. КВД ж щоб просити — були дуже гордовитими, й бідняцькі поля через це пішли на спіл.
Антоновець.

