Поліпшимо селянську корову.
Гарна молочна худоба – для господарства великий прибуток. 
Сільгосп. Коопераціє бери комун приклад.
Третього травня за приводом Ксаверівської комуни, зібралось організаційне зібрання представників сільськогосподарських кооперативів, артілів та комун для закладання колективного племінного розсадника молочної худоби. Саме життя вимагає організації цього розсадника, бо селянство дуже зацікавлене тим, де-б дістать гарну молочну худобу. 
На жаль, сільсько-господарські кооперативи проспали, й з їхніх представників не з'явилось ані одного. Довелось самім Ксаверівській та Старчанській комуні розпочинати організацію цієї великої для селянства справи. Обрали тимчасове правління й доручили йому за місяць скласти статут, щоб затвердити його на зборах повноважних. Товариство розсадника охопить Черняхівський та Пулинський райони.
Тимчасове правління клопочеться перед Губземуправлінням, щоби до району діяльности товариства було послано одного досвідченого контроль-асистента для обрахунку худоби по комунах, артілях та в членів с.-г. товариств. 
Р — К.

