Юридичний відділ.
1233 Передплатникові І. Пасиченку. 
(Ст. – Костянтинів).
Запитання: є чутки, що в РСФРР переводиться виплата грошей, що іх було внесено громадянами до ощадних кас за дореволюційних часів. Прошу роз'ясувати це питання, бо багато де-хто мають книжки ощадних кас. 
Відповідь: Це питання досить роз’ясовано. Такого розпорядження не може бути, бо гроші, внесені до ощадних кас, втратили всяку вартість.
1234. Гр-нові Трохиму Пилипчуку. –  
(Ст.-Костянтинів.) 
Запитання: Я маю 18 десятин землі, при 8 душах сем’ї. Тепер комнезам відбірає від мене 2 з половиною десятини землі.  Прошу роз'ясувати, чи є це законним 
Відповідь: Певне, кількість землі, що є у вас, перевищує норму залишення. Зверніться до земсудкомісіі, яка й з'ясує, чи правильно відібрано землю. 
1235 Гр-нові Олександру Славецькому
(с. Трусилівка). 
Запитання: Чи можна записати для закріплення землі, як члена сем’і, брата, що - - - за кордоном.
Відповідь: Землею наділяється лише та особа, що фактично проживає в даному селі, як-що, крім того, іі можна віднести до осіб, що передбачаються земельним кодексом. 
1236. Пулинському участковому лікареві. 
По тих справах, що вирішені судовими установами, — відповіді не можуть даватись. 
1237 Гр-нові М. Страхівському.
(Слобода, Андрушівськ. р.). 
Запитання: Я бажаю організувати хату-читальню, при чому даю своє помешкання, з тим, одначе, щоб мене було призначено завідуючим хатою читальнею. Де я можу одержати безплатно книжки й скільки грошей повинен я вкласти в цю справу? 
Відповідь: Хата читальня не є підприємством, і організувати іі на тих умовах, що ви іх пропонуєте, — неможливо. Взагалі ж відкриття хати читальні є справою органів політосвіти. 
В. Т.

