Про попа, братів та сестричок.
Дуже «святий» піп у в. Капустині. Дуже він турбуєтеся про свою кешеню (—хто-ж, як не піп?—). Ось і обложив він усе село по 10 снопів жита та по 8 вівса з хати. Усі дали. Не дав тільки бідар Крисюк. 
Вродилася-ото в Крисюка дитина. Пішов він до попа (ще дужа омана!) щоб охрестив немовлятко. А той, як ---, «хрестити» самого Крисюка. 
Ось тобі 18 снопів. Ось —18. 
Ліпше той утік. 
За попом—і всі брати та сестри. Зібралися якось після молитов та тричетверти знищили. А далі й почалася сутичка по-між брацтвом Зброєю з'явилися свічі, що для церкви були наготовані. Гарно вийшла бійка свічками. 
Ось яке ще на селі трапляється!
