Незаможник
Зверніть увагу на село Райки!
Три чверти усього населення с. Райків (С. Костянт. р.) незаможники. 
Господарчій їхній стан-кепський. Допомогти могла-б кооперація, але й V становище кепське, бо населення відноситься до цієї справа байдуже. 
У селі є філія Чернівського сільгосптовариства, що заснувалося місяць чотирі тому. Одержали на село ---. Але щоб одержати її, від господарі вимагається таких гарантій яких багато в селян дати не можуть. 
За останній час число пайщиків збільшилось до 75. 
Був колись у Райках ставок та млин, але зараз він в зруйнованому етапі, й на відбудову його ніхто не береться. 
Культурна робота провадяться дуже кволо. Хата-читальня знаходиться в «плачевному» стані. Райсельбуд із читальнею зв'язку не тримає. 
Село живе старими звичаями. Господарюють теж «по старому» бо агроном ще й не заглядав до села. 
