Треба допомогти.
Наближається весна. В селянина одна думка:— підготуватись до засіву. Але дбати йому приходиться багато про що: треба й насіння достати, й милю виорати з одною конячиною, а то й без неї, й т. и. У цьому частинам Червоної армії, що шефствують над селами, треба піти на зустріч селянам. Треба провести ряд розмов про суспільну обробітку землі, а де в частині маються коні (Кав'єск, --- артполку), треба частину кінського складу виділити на село й з‘організувати колективну оранку безлошадним. 
Це повинно стати головним обов'язком праці комісій по роботі на селі при част. нашої дивізії. Цим самим ми поможемо селянству в його пекучих потребах.
