Куток курсантів.
Загодимо до лєнінського кутку учебної школи полку —й зараз кидається в вічі таке: велика прямокутна кімната освітлюється лагідним м'ягким світлом електричної лямпи. Серед кімнати чималий стіл з купами газет, часописів; за ними сидять уважливо курсанти: хто читає газету, хто перелистує часопис, а хто просто розмовляє з товаришами на-пів голосу. Стіни—в --- гармонії. Висять портрети вождів; плакати, гасла мальовничо перемішуються в ці в життя наших перших революціонерів і проводирів Червоної армії. Наліво біля входу на стіні—величезними літерами, штучно вкрапленими з тирси, нефарбованої в червоний кольор,— історія РКП. Ілюстрації, опис праці перших початкових груп революціонерів. З протилежного боку на стіні такими ж літерами—історія життя, діяльносте і смерти нашого вождя Володимира Ілліча. Діаграми, дошка Діаграми, доповняють гарну оздобу кутку. На стіні, що біля входу—перша газета—молодих курсантів, досить удала, з гарно виконаний ми малюнками, карикатурами й заголовком Газету присвячено сьомиріччю Червоної армії. Та й сам куток, порівнюючи не молодий, відчинено до дня сьомої річниці Червоної армії. А поміж цим всім на стіні проти входу до кутка — величезний портрет вождя революції, що його йменням називають якраз ці огнища культури й знань Червоної армії. Все це влучно розташовано, приємно вражає кожного, хто заходить до кутку своєю доладністю та досить великою кількістю матеріялу. 
Сумежна з лєнкутком кімната – військовій куток. Діаграми, плакати ріжних конструкцій і системи, протигазні маски, та зброя школи полку. Ця ж сама кімната служить і місцем для зайнять, де вони проводяться з курсантами по всіх галузях військової справи. 
Почувається в усьому дбайлива рука творця та організатора. Будемо сподіватись, що в переволимій зараз кампанії за кращий лєнкуток цей куток учебної школи відограє не малу ролю. 
