Серед польського населення праця кульгає
У Славутському районі праці серед польського населення провадиться кволо. Партійці та комсомольці до роботи не притягнені; зовсім не почато працю по між польськими дітьми на предмет організації вагонів «Ю. П.» 
Польбюрові Славутського району треба звернути увагу на піднесення цієї роботи, шляхом збільшення масової праці серед населення, до чого притягнути всіх партійців та комсомольців, володіючих польською мовою.
Крім цього треба виявити польський актив на селі й втягнути в політосвітню роботу вчительство. У контакті в ЛКСМУ повести роботу серед польських дітей, організовуючи вагони ЮП. Узяти на облік організовані по району польські школи, налагодити регулярну роботу останніх. 
Необхідно також поставити своїм черговим завданням постачання польською літературою населення. 
