Думки в голос.
Бадьорий, радісний настрій. Напружена, жадібна увага то кожного слова, думки... Хвилею налетіло свіже, виключне почуття. 
Чимось теплим, рідним здавалися привітання представників від Профспілок та їхні подарунки—дорогі ознаки зрозуміння ролі робселькора, увага до нього й солідарности. 
Першій вечір конференції почався саме в такій атмосфері пролетарської гостинности, єдности й солідарности в спільній праці Та. на жаль, того неможна сказати про виставу, що на їй були присутні члени Міськради й робселькори.
Ми всі делегати губнаради—високо цінуємо той прийом і обставини праці, що при них ми почали Губнараду. Але... кому потрібна ця вистава — «Бандерка»? 
Слід би було поставити якусь револ. п'єсу або якусь иншу змістовну річ, як що вже вирішено було давати виставу. ---. І наради робселькорів Петров.
