Селькори розойдалися.
3 й - день наради почався продовженням дискусій по організаційному питанню. Один після другого виступають селяни й робітники. Записками закидають усіх доповідачів. 
При стороні роздають делегатам бібліотечки. Тут—брошури про Дямівку, статті Леніна Бухаряна й т. и. 
Кожен селькор, одержавши бібліотечку, буде мати на чому вчитись. 
Виступає тов. Латинський, робітник який просто й зрозуміло оповідає, як 20 років тому, на Амурській залізниці, написав до газети й яким підляг за це погрозам з боку жандармів.
З виступів видно, що робселькорівський загал ніщо не злякає. Він має гарний захист в особі компартії й Радянської влади. 
Де-які делегати висловлюються за скасування псевдонімів. 
З кожною годиною робселькор на цій нараді навчається, ліпше, ніж у гуртку. Він довідується, як і про що писати.
Делегати роз'їдуться з навини знаннями, з тим, щоб ще більше писати про потреби й досягнення нашого села та заводу. 
