Організаційне питання робселькорівського руху та політвиховання дописувачів. (Доповідач т. Леонов).
Коротко зупинились на історії розвитку робітничої преси, доповідач указує на велике значіння наших робітничих та селянських газет. 
У той час як буржуазна газета пишеться кількома фаховцями, що сидять по своїх кабінетах, — наші робітничо-селянські газети творяться силами широких трудящих мас, про що яскраво свідчить невпинне зростання армії робселькорів. Кожна фабрика, кожен завод повинні уявляти із себе мідну фортецю комунізму, а кожне село—передові форти, передові окопи радянської влади. Кожен робкор і кожен селькор стоять на варті, охороняючи фортеці та окопи нашого будівництва, сигналізуючи компартії та радвладі при найменшій небезпеці. 
Переходячи до організаційних принципів робселькорівського руху, доповідач підкреслює, що першою та основною умовою цього руху повинна бути цілковита добровільність. 
Тут неприпустима ніяка виборність робселькорів, яка практикувалася перший час та сковувала діяльність дописувачів, заважаючи також втягненню до робселькорівської праці широких мас. Також є зовсім недоцільним існування районних бюр рабселькорів, бо ці бюра лише ставали між дописувачами й газетою, --- самий рух та не давали редакції мати безпосередній зв'язок з робселькорами. 
Широкий та добровільний характер робселькорівського руху, зрозуміло, відкидає також усякі мандати та посвідчення для робсількорів.
Найкращим мандатом для селькора та рабкора є його авторитет серед селянства та робітництва. А тому першим обов'язком для робселькора є цілковита правдивість дописів, уважна перевірка всіх фактів, що зміцнює його авторитет. Також обов’язок самих робселькорів викривати всіх тих, хто примазується до робселькорівського руху для шкоди радвладі, для своїх шкурних інтересів. 
Робселькор повинен піднестись до загальнодержавного погляду на потреби села чи фабрики, на поліпшення нашого життя в усіх його галузах. Тому питання піднесення культурного та політичного рівня сельробкорів набувають великої ваги. Основним ментом цієї праці є добровільні гуртки робселькорів при стінгазетах, а також товариська шефівська допомога робкорівських гуртків більш слабким та відсталим селькорівсьвим гурткам і ПОO7И явним селькорам. Сама праця гуртків повинна базуватись на живих злободенних питаннях газетної справи й притягувати не лише сельробкорів, але всіх тих, хто цікавиться газетою, всіх справжніх друзів радянської газети. 
Організаційне оформлення робселькорівського руху та піднесення культполітрівня сельробкорів, які повинні стати загартованими борцями за комунізм —ось наші перші та невідкладні завдання.
ОБГОВОРЕННЯ ДОПОВІДІ.
В обговоренні доповіді т. Леонова взяло участь багато делегатів. 
Виступавші т. т. Шимчук, Окунь, Шишківський, Дроздов, Бенедюк, Петров, Мінц —усі висловилися за кончу необхідність організації гуртків та за скасування райбюр робселькорів. Лише т. Сидорук, теж визнаючи необхідність гуртків, відстоював також і райбюра, які б керували цими гуртками. 
Тов. Бенедюк, указуючи на широкий громадський характер руху дописувачів, каже, що в районі цю працю, замісць бюра, треба з'осереджувати при сельбудах. Тов. Шишківський пропонує якнайчастіше скликати наради робселькорів, а т. Мінц— наради керовників гуртків. 
Тов. Петров звертає увагу на рай-товариства «Друзів газети». 
Тов. Шимчук закликав до втягнення до цієї праці широких середняцьких мас, а т. Окунь—до притягнення жіноцтва. 
Тов. Поляков зазначив, що праця гуртків буде йти за безпосередньою підтримкою з боку нарторганів, а для юнкорів з боку КСМ, де це в можливим, там повинні утворюватись окремі юнкорівські гуртки та стінгазети. 
О 8 ій год. веч. оголошується перерва до ранку слідуючого дня.
