Що виправлено по радбудівництву села.
По дописові (в газеті від 5ІІ) про КВД (Вересівського, Городи Городищевського) та Вацьківську сільраду — Львівським РВК дано розпорядження райКВД негайно хиби усунути. 
По дописові «Троянівська сільрада» в газеті від 11 ІІ — Житомірським окрфінвідділом уже вжито заходів. 
По допису про кільцеву пошту між Анопілем та Славутою (що вона мила села свого кільця) — округовою Шепетівською конторою завідуючого Акопільською філією замінено на молоду енергійну людину, що їй дані в одповідні розпорядження. Таким чином, цю жабу усунено. Що ж торкається перовозки пасажирів, то це офіційно встановлено й за перевозку береться платня —6 коп. з чоловіковерсти. 
У газеті від 7 ІІ було вміщено замітку про вчительку Лумельської школи Вихонську —«А таких на села пускати не слід». Базарський райвиконком повідомляє, що Вихонська з посади звільнена, згідно з її заявою. 
Житомірська окрпрокуратура повідомляє, що на замітку «На Колодежанському—людей немає»—одержана відповідь, що справу на Колодежанськ (Миропіліськ. р.) лікнепі, що-до відвідування його учнями, налагоджено. 
Також налагоджено справу відвідування лікнепу по Чудаівському району... 
Що-до замітки —«Кепський секретар Туронецької сільради— Деркач», — Андрушівський РВК повідомляв, що цього сера усунено з посади й за зловживання притягаємо до судової відповідальности.
