ЧЛЕНИ ЦВК СРСР НА КАВКАЗІ.
У Батумі
11-го березня до Батуму прибув Всесоюзний староста тов. Калінін з групою членів ЦВК'у СРСР. Прибувші оглядали цинковальний завод і приватні плантації. Члени ЦВК'у були присутніми 12 го березня на мітингу й виїхали до ---.
Подорож до Вірменії
11-го березня повернулись із своєї мандрівки по Вірменії тт. Риков, Чичерін, Підвойський та инші. Того ж таки дня вони вибули до Москви.
На Всеазербейджанськім з’їзді рад
Виступи тт. Рикова й Чичеріна
12 го березня, проїздом до Москви, на всеазербейджанському з’їзді рад, виступили — голова Раднаркому т. Риков і Нарвомчужсправ т. Чичерін. З'явлення їх зустрінуто гучними оплесками. 
„На Закавказзі, — сказав голова Раднаркому тов. Риков,—я побачив багато гарного, навіть більше, ніж того сподівався. На мою думку—влада рад і волив компартії на Закавказзю не менш міцні, ніж по инших Радянських Республіках". 
Промову Рикові покривають бурхливі оплески, які переходять в овацію. Далі виступай тов. Чичерін. 
„Подорож союзного уряду до Кавказу — сказав т. Чичерін — набирає серйозного міжнароднього значіння, тому що в надзвичайно яскравій формі демонструє перед цілим світом, оскільки Радянська влада глибоко просякла в широкі маси Закавказзя. Азербейджан повинен стати зразковою східньою республікою.
Всеукраїнський з'їзд рад.
Президія ВУЦВК'у на вечірньому засіданні ствердила слідуючий порядок денний майбутнього 9-го Всеукраїнського з'їзду рад: 1) відчит уряду УРСР; 2) підсумки господарчого року, промисловість, а також осіння й весняна засівна кампанія, 3) доповідь про Червону армію, 4) доповідь НКРОІ; 5) доповідь про перехід до трьох ступневої системи управління; 6) конституційні питання УРСР та УМРСР; 7) вибори ВУЦВК
Відправка насінньового матиріялу провадиться задовольняюче.
На всеукраїнській нараді хлібозаготовників з'ясовано, що заготовчу відправку насінньового матеріалу до тих районів, де загинула ---, провадиться задовольняюче. Завдання всіми заготівниками виконано на 100 відсотків.
