Радянське будівництво на селі
Не лише "голова", але й сільрада!..
Ми вже неодноразово це підкреслювали Головну увагу радвлади звернено на те, аби втягнути до праці можливо-більшу кількість селянства (незаможників, середняків). По Родині рахується членів сільрад—16 881. Це в порівнянні з 12 226, яві були в 1923 р.— безумовно досягнення. Але скільки з них тільки на папері «рахується?». 
Серед членів сільрад—біля 2250 жінок... А чи працюють вони? Як провадять єдність у праці середняка (біля 34 відс.) з незаможниками? Як працюють комісії? 
Про все це майже завжди селькори забувають. Голова сільради (по їх дописах) затуляє собою все... Адже ж не один він працює! 
Губернконкомом поставлено завдання: оживити комісії. що працюють при сільрадах. Кожен член сільради повинен не лише носити почесне звання, але й ділом, живою громадською працею виправдати довірря виборців. Освітлюйте ж це, селькори!
Прокидається с. Дубники.
Село це росташоване в лісі, в прикордонному Городницькому районі. Зовсім не бачило воно світла. 
Тепер—прокидається, тягнеться до нового. 
Помічається серед селянства збільшення самодіяльности. Це використовується притягненням селян до колективного будівництва. Звернено увагу й на поліпшення сівообороту та на громадський обробіток землі. Добре-б і мелорацію провести, бо болота дуже перешкоджають. 
КНО охопило майже всіх бідарів. Вступили всі й до МОДР'у. Мається школа, лікнеп, хата-читальня. Усі працюють задовольняюче. В книгозбір ні є 50 книжок, які читаються й гуртом, голосно, та й окремо—по хатах... 
Гарно ставиться до всього цього село... . Д—к.
А де й – ні.
Це —в с. Селянщині (Володарського району), ухвалили там селяни постановити школу, навіть де-що в цьому напрямку зробили, та й — досить! Треба зворухнутись! В. Прокопчук
ПРИКЛАД ВТЯГНУВ!
26 хлопців скінчили лікнеп у селі Охотовпі, Луганського р. Випуск урочистий. Був і голова сільради (з Колцк- Кривотина) і КНС і вчителі. Була перевірка. Далі—промови, музика. Врочистий похід лікнеповців... Приклад цей зробив таке вражіння, що 14 дівчат, яких раніш ніяк не можна було закликати до лікпункту, тепер сами записалися... 
Добре ставиться до культпраці наш голова сільради... Давидюк Ф.

Кепсьво працюють.
У с. Хечня (Олевськ р.) 
У сільраді 15 членів. Складено 5 комісій. Але сама найгірша — культосвітня, до якої входять демобілізовані Снігура та Стальчук. 
Ховається ця комісія десь по темних закупах. А молодь, за таким прикладом, грає в карти та шукає собі й ріжних инших розваг... Голова сільради все щось забуває звернути на це увагу. 
Кондар

Де громада свою користь розуміє.
Не було рік у с. Купища (Ушомірсьвого р.) школи. Зрозуміло село, що без школи кепсько, і взялися до праці голові сільради та КНС. Не зважаючи на недорід, школу було поставлено. Утримання і взагалі господарчі витраті прийняла на себе громада. Учнів—106. 

Тепер краще!
Сільрада о. Самчиків (Ст. --- району) ще багато чого заставляє бачити. Але все-ж покращало на селі, воли переобрали (по другим перевиборам) стару. Селяни дуже зацікавилися, коли по їхній заяві були зроблені перевибори. Про нову сільраду кажуть: О, цей склад сільради вже зядовольняючий! Мабуть праця буде!.

Досить гарно в с. Черпині.
Гарно працює сільрада в с. Череяпі (Овруцьк. р). Своєчасно вихонує всі розпорядження, виявляє самодіяльність. Гарно тому йде й праця школи. Трохи гірше з одвідуваням лікнепу. 
З матеріального боку й школи і лікнепи—передбачені.
