На робселькорівському фронті
ТІСНА СПІЛКА РОБІТНИКІВ І СЕЛЯН. 
На Всесоюзному з'їзді селькорів газет "Бєднота" й "Крестьянская Газета".
Виступ тов.. Бухаріна. 
Бухарін, у своїй доповіді на всесоюзному з'їзді селькорів газет «Бєднота» й «Крестьянская Газета», між иншим, зазначив таке: - «Буржуазія бажала-би розгнуздати власницькі апетити селянства, звільнити його від впливу міських робітників. Але селянство, неорганізоване, роздріблене потерявши зв'язок із робітничою класою, неминуче підпило-би керуванню нової міської буржуазії. 
Головним завданням селькорів є викривати зловживання, чистити радянський апарат і повідомляти про те, що твориться по селах. Але обов'язковою умовою повинно бути співробітництво селянства з містом, під керовництвом нашої партії.
Виступ т. Н. К. Крупської 
На вранішнім засіданні з’їзду 12-го березня з невеличкою доповіддю виступила Н. К. Крупська, вказавши на необхідність селькорів освітлювати стан шкільної справи на селі, допомагати центрові в розв'язуванні цього завдання. 
Замнаркомзему РСФРР тов. Свідерський зазначає, що завданням селькора, у відношенню до сільського господарства є систематично розхитувати старі господарчі підвалини, всіма способами намагатись насаджувати нові форми. 
Секретар ЦК РКП тов. Каганович сказав:
Завданням селькора є не тільки критикувати, але й освітлювати життя. Селькор повинен брати участь у будівництві села. Першим гаслом сьогоднішнього дня являється змичка між селькорами та і комуністом у селі, другим—краща частина селькорів —до партії. 
Увечорі відбувся вечір змички робкорів і селькорів у клубі «Правда». 
На вранішнім засіданні з’їзду селькорів газет 13 березня, з доповіддю про форми організації селькорівського руху виступив тов. Урицький. 
— Ні призначень, ні виборності селькора — зазначав Урицький, —не повинно бути. Кожен селянин може бути селькором. Єдиною формою організації селькорів повинні бути сільські гуртки робкорів або «друзів газет», що організують по селах стінні газети. 
Виступивший з доповіддю т. Грандов зупиняється на підсумках селькорівської праці та на її громадянській ролі в сільському будівництві. Від імени редакцій постановлено застрахувати всіх делегатів з'їзду по 1000 карб. кожного.
Вбито селькора.
В Орлі помер од побиття селькор «Орловської Правди» комсомолець. До барви. Гадають, що Добарина побили курвулі, про котрих небіжчик писав до газети. Провадиться слідство.
Прокуратура – на сторожі інтересів селькора.
Бюро робкорів одержало від селькора Дешка з Черкаської округи такого листа: 
«Де-кілька часу тому я викрив колишнього організатора банд Палія, який проліз до партії і в голові комнезаму. Після цих дописів Палів одсидів 10 місяців у бупрі й тепер його випустили на поруки. Він усіма засобами мститься наді мною. По його стараннях мене без усякого суду й слідства виставили на чорну дошку, позбавили права голосу на виборах і виключили з профспілки робітників освіти". 
Цього листа передано до губпрокурора, який негайно розслідує справу.
За переслідування селькора – під суд.
Сільська влада – на лавах підсудних. 
Почалася слуханням гучна на Полтавщині справа про переслідування селькора місцевої газети—Гайдара. На лаві підсудних — сільська влада Базилівщина: голова сільради — Шаповалов, голова комнезаму — Шелепа та голова Машівського райвиконкому — Тищенко. Судовим слідством встановлено, що ця тепла сільська компанія жила вільготно в Базилівщині й по наказу селяни постачали начальству ріжні продукти, гнали самогон, косили їхні лани. Селькор Гайдар, повернувшись з Червоної армії до Базилівщини, почав виривати вчинки місцевої вдали. Проти Гайдара почалося звичайне цькування. Зпочатку проголосили його неблагонаційним, опісля контр-революціонером. У наслідку нього Гайдара було заарештовано. По цій справі викликано 70 свідків. Цікавість селян до процесу — величезна.
