Що нового за день
Страйкують 300 тисяч металістів у Італії
Страйк охопив весь промисловий район.
До страйкарів прилучались гамбурзькі залізничники.
Великий страйк металургичних робітників у Ломбардії (в Італії) швидко перекинувся на весь Міязненський промисловий район Панто й низку инших місць. Зараз страйковим рухом схвалена вся Ломбардія. 
Фашиські профспілки змушені були взяти на себе ініціативу в страйку, бо в иншім разі він виникав би стихійно, що призвело-б фашиські профспілки до повного краху.
Фашисти стурбовані 
Страйк металістів у Північній Італії набуває серйозних розмірів. Страйкує 800.000 робітників. Фашиські профспілки примушені прилучатись до страйку. У де-кількох місцях страйк економичний перетворюється на політичний. 
Учора в Мілані над будинком центрального страйкового комітету --- червоний прапор. Спроби поліції зірвати прапор закінчилися невдало. Фашиська влада побореться вживати репресивних заходів що-до страйкарів.
Керовничі фашиські кола занепокоєні ходом страйку і вживають термінових заходів щоби не дати йому поширитись на центральну й південну Італію. Фашиські профспілки закликають уряд вчинити тиск на промисловців, вказуючи, що страйк з кожнім днем втрачав свій економічній характер і перетворюється на політичний, а це створює безпосередню загрозу фашиській владі. Вказується також, що це — найсерйозніший страйк від менту вихоплення влади фашистами в Італії Фашиські газети називають страйк серйозним революційним рухом і закликають уряд не дратувати страйкарів вживанням репресій.
Промисловці—а паниці. 
Протягом останніх 12 годин страйк німецьких залізничників поширився на де-кілька нових районів, З‘окрема охопив важливий залізничий вузел „Гора". Учора до страйкарів прилучались гамбурзькі залізничники. Управління німецьких залізниць робить останні спроби втягти штрейкбрехерів до справи відновлення нормального залізничого руху Ці спроби не дають жадних наслідків. 
Великі промисловці звернулась до міністерства шляхів, зазначаючи, що страйк заподіяв велику шкоду промисловості, а тому міністерство шляхів мав вробив тиск на управління залізниць, щоби вони дійшли до погодження зі страйкарями.
ГЕРОЙСЬКА СМЕРТЬ ДВОХ КОМУНІСТІВ
---
З Домбровського басейну (Польща) повідомляють, що там загинули два гірники - комуністи—Піярчик і Харчин, які забили провокатора Камінського, що видав декілька сот гірняків --- (охоронці) Піярчик і Харчин були задушені газовим загоном, який пустив на них задушливі гази. Комуністи героїчно захищались в забарикадованому помешканні, на горищі. Поліція не мала змоги їх захопити на протязі більше 7 годин. Останню пулю Піярчик використав, скінчивши життя самогубством. Поліція після смерти героїв боялася вийти на горище, де вови були. Газовий загін випустив на комуністів більш 45 газових патронів. Трагічна смерть гірняків зробила надзвичайне вражіння в робітничих колах.
РОСІЙСЬКІ БІЛОГВАРДІЙЦІ СКАЖЕНІЮТЬ.
Скандал білогвардійщини на Ліонській виставці
Виставочний комітет висловив жаль
З Ліону (Франція) повідомляють: — Восьмого березня, біля шостої години вечора, після від’їзду голови французького уряду—Кріо, група російських білогвардійців учинила скандал в радянських павільонах на Ліонському ярмаркові-виставці.
Виставочний комітет Ліонської вистави, що його зараз же було повідомлено про цю пригоду, висловив свій щирий жаль. Комітетом доручено поліції негайно розпочати розслідування та заарештувати нападавших.
"Таємничі" справи. 
у французькій комісії по закордонним справам.
Комуніст т. Бертон залишив засідання.
11 березня французька парламентов.і комісія по закордоннім справам мала заслухати доповідь голови уряду Кріо по справі безпеки зовнішньої політики. Кріо вимагає, аби члени комісії з’обов’язались заяву його заховувати в тамниці. Комуніст Бертон одмовився скоритись цій вимові. Тоді комісія постановила збиратися по вечорах, без участи комуністичних депутатів. Тов.. Бертон склав із себе обов'язки члена комісії по закордонним оправам.
СТРАЙК ЗАЛІЗНИЧНИКІВ В НІМЕЧЧИНІ.
Під впливом низових мас німецьких профспілок, вершки залізничників вирішили проголосити гасло поширення страйку й закликають залізничників берлінської округи припинити працю, а також у майстернях, ва вокзалах і на маневровій службі у Саксонії, Франкфурті, Еберфельді. 
Профспілки вирішили закликати всіх залізничників у майстернях до страйку. Не дивлячись на безрезультатність посередництва — міністерством праці переговори продовжуються.
Англія відмовляється затвердити Женевського протокола.
Декларація англійського уряду. 
Міністр закордонних справ Англії Чемберлен оголосив декларацію по справі Женевського протоколу. В цій декларації значиться, що англійський уряд одмовляється від підписання й ратифікації (затвердження) цього протоколу. 
Англія гадає, що найкращим вирішенням справи було, б доповнення угоди пунктами про співробітництво в Лізі Націй шляхом особливих місцевих погоджень.
Позиція Франції. 
Франція пробуває вірною підписові, що ним вона перша ствердила цього документа, бажаючи захоронити в майбутньому, як себе, так і вищі держави, від жахів війни, що приносять стільки горя і страждань.

