Бабушецькі свій КВД зміцнять.
С. Бабушки, Чудиївського району? 
Як складався КВД, всі селяни свої пудики зносили, щоб було чим підтриматись у скрутний час. 
Але ж керовники комітету працювали пагано, ростратили кошти й не знають, кому навіть. От селянство й ухвалило запросити представника з району й разом з ним перевірку зробити. 
Недавно провели й перевибори правління та ревізійної комісії. Незаможники тут об'єдналися з середняками в міцну спілку. 
Тепер клопочеться КВД, щоб де небудь дістати насіння для сівби весняної. Насіння бравує, особливо в бідняцьких господарствах. 
На цей рік комітет хоче показати зовсім иншу працю, яв вторік була. Має він землі гарної, угисеної п'ять десятин. Використає землю, як слід візьметься гарненько за працю ось і буде селянству на що сподіватись у час скрути. 
Говорили-балакали селянство, але врешті, добилось таки, що комітет взаємодопомоги ожив і за діло береться.
