"Мудрий" припис.
Комрот 7-моі Фаращанського видав ото таке мудре розпорядження, щоб червоноармійці пили чай після праці в кутку, т.-то год. у 8—8 з пол. Звичайно, що червоноармійці з цього припису не дуже-то задоволені, та й праця в лєнкутку від того не може як слід провадитись, бо ж куточки працюють від 7-ми до 12 год. і в середині занять доводиться видати й розходитись, щоб випити чаю. 
Як приклад, можна сказати про господарч. команду: в суботу 28-го лютого, з червоноармійцями в лінкутку провадилася цікава бесіда про світознавство й захоплені нею черв-ці пропустили чай. А в понеділок чаєпиттям було зірвано працю. 
Тов. комротові не вадило-б зміркувати шкідливість цього безладдя, щоб ні чай, ні обід не переривали б працю освітню взагалі й з’окрема, працю Лєнкутків. 

