Прокуратура й робселькори.
виступав тов. Сметанич. 
Давши короткий огляд історії прокуратури за 2 а половиною роки ії існування, від червня 1922 го року до останнього часу, а також з'ясувавши основні функції прокуратури, — доповідач докладно змальовує працю прокуратури по догляду за робселькорівськими дописами.
Прокуратури ввесь час пильно та уважно придивляється до всіх дописів, даючи необхідний напрямок в справі розслідування тих із них, які цього потрібують. Зв'язок а кореспондентами «Радянської Волині» та «Юнацької Правди» прокуратура має тісний та певний. На всіх, по можливості, робсельвійськорівських нарадах прокуратура ставила й ставить свої доповіді для найширшого ознайомлення та зближення дописувачів з діяльністю прокуратури. 
Крім цих доповідів, зв'язок здійснюється також иншими шляхами, стаючи все більш живим та міцнішим. Що-до охорони робселькорів від всяких утисків та насильств з якого б не було боку, то тут прокуратура вживає всіх заходів, щоб припускати ніяких окривджень дописувачів і завжди встане на допомогу і на захист їх. Далі доповідач переходить до питання про рослідування по дописах. 
Для відповіді на зауваження, які робилися делегатами при обговоренні попередніх доповідів, про часті випадки надто затяжного розслідування по цій справі, т. Сметанич детально зупиняється на технічному боці справи розслідування. Відзначивши надзначайне перевантаження органів слідства працею, доповідач звертає увагу наради також і на безпідставність дописів, яких буває чимало, й які теж заважають швидкому розслідуванню дописів. 
Переходючи до ознайомлення наряди з конкретною працею прокуратури в цій галузі, тов. Сметанич подав цілу низку фактів та цифрових відомостей, а також указує на реальні наслідки праці. 
Закінчуючи доповідь, тов. Сметанич підкреслює, що прокуратура ще не може цілковито охопити все життя губерні у всіх його проявах, і закликає робселькорів чесно й твердо стояти на своєму посту, тим самим допомогаючи прокуратурі в її величезній праці. Після доповіді тов. Сметанича оголошується перерва засідання до вечора, коли й розпочнеться обговорення доповідів РСІ та прокуратури.
