Пайщики хочуть змінити правління.
У с. Рудні-Городищах с. -г. т-во мав три бакалійних крамниці, млина, січварню і олійню. У крамницях є навіть слуга й борони—тільки до нашого грунту вони не підходять. У нас — пісок, а їм на чорноземлі лише можна робити. Крім того, й штат службовців у т-ва замалий, яким іде платня. Навіть і скарбник є,— тільки в скарбниці нема нічого. При ревизії т-ва знайшли недохватку за скарбником й карб. Селяни правлінню не довіряють, кажуть, що воно їх обдурює. А як обдурює? Дуже просто. Правління позичає в селян пашню, або купує --- за що поорбіцює заплатити житом. Приходе селянин правити борги, а правління й каже:—«Нема пашні, нема жита. Коли хочеш, — бери по твердій ціні (по 80 коп. за пуд). А на базарі у той час жито по 1 карб. 80 коп.). Сюди туди повернеться селянин, а далі з плачем бере ту тверду ціну. А то прийшла бідна вдова Демченкова Марина за своїм боргом, то їй за 2 п. 20 хунт. жита дають один пуд муки.
Тепер ще млин. Люди працюють на жито, але їм дають грошима по 1 карб 50 коп. 
Була ревизія й знайшла, що багацько записаного нема. Наприклад, брали за мливо мірчуви, які продано потім, а кому й за скільки, — нічого не записано. Правління, від попереднього правління прийняло 838 карб. пайового капиталу. Тепер нових пайщиків прибуло чоловік із 40, а пай не збільшився... 
Пайщики хотіли переобрати правління за те, що кепсько працює, але представники з райвику, які були на зібранні, так налякали дядьків, що ті й сіли. Правда, райвиковці казали, що без інструктора райсельспілки перевиборів робити не можна.. 
Пайщики остаточно зневірилися в правлінні і вже хочуть забирати назад паї, а де-які сподіваються, що приїде інструктор і налагодить справу.
