Дописи.
Украінське життя у Москві. 19-го октября одбулось перше в цьому сезоні зібрання «Украінськоі Секціі» при «товаристві Славянськоі Культури». 
Зібрання було невеличке. Пан Саліковський, один з редакторів «Украинской Жизни» прочитав дуже цікавий доклад на тему: 
«Положеніе украинской печати». 
В докладі було три головних питання:
1. Слабая современная продуктивность украинскаго печатнаго слова
2. Причина этого явленія.
3. Очередныя задачи украинской прессы.
На перше питання докладчик одповідав цифрами, які він узяв з торішньоі московськоі всеросійськоі вистави преси.
Він констатутвав досить сумний факт. Два роки назад украінське печатне слово стояло в Росіі на 8-м місті по числу випущених книжок, а в год вистави стало на 10-м. Таке сумне становище украінського печатного слова докладчик поясня не тільки історичними та цензурним умовами, а також зверта велика увагу на слабу підготовку і на несолідарність сьогочасних діячів украінськоі преси. 
Потім вказував ще на погану постановку видавничоі справи. Для поліпшення становища украінськоі преси, докладчик радив як найскоріше скликати зьізд діячів украінського печатного слова, а також і діячів видавничоі справи.
Після докладу почались балачки. На зібранні був академик Корш, який в своєму слові вказував на те, що на Украіні мало ідейних діячів. Другі опоненти доповняли і розширяли голову тему докладчика.
Після докладу обмірковували біжучі справи: прийняли кільки душ нових членів і ще вирішили деякі питання. 
У суботу 20 октября одбулось перше зібрання «Кобзаря».
Зібрання носило чисто сімейний характер. Перш усього було піднято питання про організацію хора і драматичноі секціі. Потім співали, грали, танцювали. Добродій К. де клямував власні поезіі. Кобзарь готується до вечера, присвяченого ювилею Франка программа складатиметься тільки з його творів і творів музичних написанх на слова його поезій. 
М. Одинково (Новомосковського повіту). В нашому містечку в останні роки багато повелось крадіжок. Крадуть одні в других, що попало: индиків, курей, гусей, пашню;  крадуьт багатші у бідних, бідні у багатших; крадуть все і в кожного, де тільки можна вкрасти. Ніби якась пошесть напала на наших селян. 
Наше містечко колись була старожитня запорожська маєтность Самарськоі паланки. Але тепер ніхто тут не знає нашу старовину. В останні часи і в нас люде почали дізнаватись, хто вони, «чні сини, яких батьків», Тепер гурточком молоді передплачується украінська газета «Рада»; окремі люде передплачують 5 прим. «Ріллі». Колиб люде взялись до рідноі книжки та газети, то певно не було б тих крадіжок, люде переродилися б: перейшли б до кращого життя, бо тоді не булоб і пьянства того, що с тепер, не булоб і потайних шинків та складів горілки, а через те і життя булоб краще.
Де-які на цю нову стежку уже вступили. Кілька молодих хлопців, свідомих украінців, виписали од Киівськ. Обьєднаного комітету підписного листа для зібрання жертв на памятник Т. Г. Шевченкові й пішли з цим листом по хатах. Зібрались щось до 10. Карб. В кожній хаті прийшлось росказувати про Шевченка та читати його біографію, бо до кого не зайдуть — кожний питає «хто ж він такий був той Шевченко?» А коли ім росказано, всякий давав невеличку свою жертву. Якогоб ми вже мали памятника нашому Кобзареві, як би до такого способу взялись свідомі украінці по всій Украіні! Є тисячі таких сел на Украіні, де є хоч один свідомий чоловік. А як би поширилось між народом знання про Шевченка та про його чудодійного Кобзаря, а наслідком булаб національна самосвідомість. 
С. Мануйлівка, Новомосковського повіту.
29 октября в будинку Мануйлівськоі «Просвіти» одбулоись загальні надзвичайні збори мануйлівськоі товариськоі крамниці. На цім зібранні між иншим постановлено перенести торговлю на базарну площу ближче до залізничоі ст. Н.-Дніпровск, через те, що теперішне місце (в будинку «Просвіти») не зручне для покупців, бо далеко од базару і взагалі од більш людноі частини села. 
