З украінського життя 
У Катеринославщині. 
Відгуки смерти М. В. Лисенка у Катеринославі. Звістка про смерть М. В. Лисенка була одібрана в Катеринославі 24 октября у вечорі: прийшла телеграма на адресу редакціі «Дніпрових Хвиль». Рада «Просвіти» зараз же вирядила од себе делегата в Киів. Делегат цей поклав на домовину Небіжчика вінок з живих квіток з написом: «Творцеві украінськоі музики — Катеринославська Просвіта». Цей самий делегат поклав і другий вінок, також з живих квіток, од украінськаго громадянства Катеринослава. Напис на вінку: «Великому Артистові й Громадянинові — украінське громадянства Катеринослава. Напис на на вінку: «Великому Артистові й Громадянинові — украінське громадянстве Катеринослава». 
Од редакціі «Дніпрових Хвиль» було вислано на адресу «Ради» телеграму: «Редакція Дніпрових Хвиль прилучається до вселюдського жалю над домовиною Великого Кобзаря». Крім того були вислані телеграмі од студентів-украінців Горного Інститута і од украінськоі артистки Нат. Дорошенковоі, учениці школи М. Лисенка. 
Коли надійшла звістка про смерть М. В. Лисенка у Нижнєдніпровськ, робітники та служащі місцевих ж. д. майстерень послали до редакціі «Ради» такого змісту телеграму: «Звістка про несподівану смерть великого украінського композитора Лисенка грибоким смутком оповила наші серця. Висловлюємо глибоке спочуття родині небіжчика, сумуємо разом з усією Украіною. Яка болюча втрата». З приводу цього зібрали проміж себе 14 карб. І 80 коп. грошей на вшанування памяти покійного. З цих 1 р. 80 к. витрачено на телеграму, а решта буде передана Мануйлівській «Просвіти» для придбання портрета М. В. Лисенка.
В Мануйлівській «Просвіті» з приводу смерти М. В. Лисенка 25 окт. У вечері одбулося засідання ради товариства, на якому зложено було телеграму до редакціі «Ради» і призначено 7 рублів на вшанування памьяти небіжчика.
З приводу смерти М. В. Лисен- вислано було також послано телеграми од прещепинськоі «Просвіти» і од селян с. Дієви. 
З Катеринославьскоі «Просвіти». Недавно при «Просвіті» заснувався власний хор під керуванням В. Е. Петрушевського. Рада «Просвіти постановила улаштувати в початку декабря музикальну вечірку. Ця вечірка складатиметься з таких одділів: співання колядок, з вступним-словом Д. Дорошенка і «Вечорниці» Ніщинського і водевіль Грінченка «Миротворці». Після всього — танці. Вечірка одбудеться певно в декабрі в залі Англійського клуба.
Закриття філіі «Просвіти». Присутствіє в справах товариств і союзів на засіданні 31-ого октября постановило закрить філію Катеринославськоі «Просвіти» в селі Лоцманській Камянці. 
Украінський клуб у Катеринославі. Гурток украінців подав на імя п. Катеринославського Губернатора прохання дозволити одкрити в Катеринославі украінський клуб («Екатеринославское украинское общественное собраніе»). 
Читання про запорожців. 25-го октября в Авдиторіі «Научного Общества» у Катеринославі одбулося народне читання «Какъ жили запорожцы».
Украінські театральні вистави. 4-ого октября гурток любителів украінського театрального мистецтва під орудою В. Гармаша виставив в залі польського клубу «Ognisko» пьєсу Карпенка-Карого «Лиха іскра поле спалить, сама щезне». Чистий прибуток з вистави має піти на користь поранених славьян у балканській війні. 
А оце вже гурток любителів, цим разом уже «малороссовъ», під орудою якоісь д-ки В. Гріденко-Віровоі виставив у Авдиторіі «Научнаго Общества» пьєсу під страшним заголовком: «Помства жидівки або чортове кубло» (Козич-Уманськоі). 
М. П. Мацаков. 19-ого октября о другій годині дня скінчив своє життя у своєму помешканні старший лікарь Катеринославськоі Общини Червоного Хреста Микола Петрович Мацаков, прохворівши тільки один тиждень. Небіжчик помер на 35 році в повному розцвіті здоровля.
Батько небіжчика, інспектор народних шкіл з небогатого роду поміщиків Полтавщини, мати з роду Мартосів, відомих в історіі украінского відродження.
Середню науку Микола Петрович пройшов у Новгород-Сіверській гимназіі, — вищу у Харківському університеті.Скінчивши медичну науку, по державному іспитові, взяв посаду епидемичного лікаря у селі Гупалівці Новомосквського повіту, де працюючи з завзятям юнака, котрий почув силу своєі зброі, сам занедужав на плямистий тиф. З високою пропасницею довелося тарабанатися до 40 верст у лиху годину кіньми по залізниці, щоб дістатися до Харькова. Тяжко недужав Микола Петрович, але міцна натура перемогла хворобу. В 1903 році небіжчика призначено на сталу посаду земського лікаря те-ж у Гупалівку, де працював до 1908 року з перервою під час японськоі війни. В 1908 році дістає посаду старшого лікаря у Катеринославській Общині сестер-жалібниць.
Час його служби у Червоному Хрести припав на роки заснування, будування та опорядження лікарні, що вимогало од небіжчика багато невпинноі праці, як лікаря-админістратора. Микола Петрович не знав утоми — він ходив завжди захоплений справою та турбувався нею. І коли вже справа лікарні дійшла до доброго закінчення, йому не довелося спожити наслідків своєі праці. 
Лагідна вдача, добре та чуле серце, досвідченість лікаря зробили його відомим помиж городянами та селянами Новомосковського повіту того закутка, де він служив лікарем. 
Микола Петрович помер од дифтеріі, на грунті котроі розвинулася стрептококова інфекція, заразившись цією пошестью в абулаторіі Червоного Хреста. 20-го октября одбувся пишний, урочистий похорон, на домовину положено багато вінків, товариші та знайомі вшанували пам'ять небіжчика чулими промовами. 
Катеринославське товариство «Сокіл». 3 октября упорядило першу сімейну вечірку в залі будинку 1-і Реальноі школи. Симпатичне завдання товариства окрім гимнастичних вправ давати своім членам розумні по-змісту розваги на цей раз удалось дуже добре, як не брати на увагу одного виступу, акий трохи попсував вражіння од вечірки. Вечірка складалася з лекціі д-ра Гончарова про Скоільство в Чехіі та можливий розвиток в Росіі, з співів та декламаціі. Хором керував д. Часник, те-ж член товариства. Хор виконав сокільский марш, потім Болгарський марш, який присутні прослухали стоячи. 
Плямою цєі дуже симпатичноі вечірки була, як зазначено у програмі «малорусская декламація брата Кордубана», власне це не декламація, а якась безглузда балаканина, змістом своім подібна до відомих оповідань збірника Раєвського. Розуміється, це непорозуміння з «малорусскою» декламацією сталося цілком несвідомо для вечоровоі комисіі, бо ніхто з членів іі не вбачав нічого, щоб могло образити чийсь художній смак: чого, мовляв, не послухати чогось веселенького та на зажити трохи масного. За те друга частина вечірки справила на усіх найкраще вражіння. Соколи, соколки та гості з заохленням брали участь у танках; ріжни танки чергувалися з іграми, які обьєднали усіх присутних, не дивлячись на ріжницю літ, у веселу юрбу. 
Сокільске товариство має на меті в останніх числах ноября упорядити «Славянський вечір». Можна висловити бажання, щоб цей вечір був дійсно славянський, та щоб кожна славянська нація змогла вільно виявити себе з культурного боку свого життя. 
Украінські театральні вистави у Запорожжі-Камьянському. 21-го ноября гурток украінських любителів при товаристві «Эхо» виставляє пьєсу Розумовського «Дочка степу». Гогують також до вистави «Вія» Кропивницького. 
