Пуанкаре посміхається 
Ми, памятаємо посмішку Пуанкаре на могилах жертв імперіалістичної війни. Тоді комуністи викрили цю посмішку на могилі обдурених робітників і селян Франціїї. Зараз на знімкові Пуанкаре посміхається посмішкою Юди, після того, як йому було запропоновано зформувати новий кабінет у Франції.
Угорі, ліворуч – індійські тотеми (знаки, емблеми окремих племен) на коадовищі Альберта Рая між Ванкувером і Сакгваєм (Аляска).
Нижче — до замаху на Кемаля-Пашу. Не так давно, як пригадують наші читачі, було зроблено замах на найвидатнішого вождя національного відродження Туреччини, ініціятора зближення нової Туречинни з СРСР — Кемаля-Пашу. Ініціятори замаху — купка реакціонерів, антикемалистів, намагалися вбити Кемаля, очевидячки не без участи, понукання з боку ворожих Ангорі чужоземних, імперіялистичних кол. На щастя замах було ліквідовано, всіх ініціяторів заарештовано й присуджено до смертної кари. На нашому малюнкові одного з головних учасників замаху під міцною охороною ведуть до в'язниці. 
Революційна Туреччина жорстоко розправляється я тими, що посягають на існування молодої країни.
Жан-Буто французький хірург, що винайшов апарат, за допомогою якого можна робити операції при найнесприятливіших обставинах — на вулиці і навіть на аероплані.

