Перший виступ легких атлетів СРСР в Парижу
Досі за кордон їздили тільки радянські футболісти, боксери й вяжкі атлети. Тепер попробували свої сили й наші легко-атлети. 
Проба вийшла більш, ніж вдала. 10 перших і 2 другі місця — от наслідки цеї подорожи. 
Киянин Підгаєцький зайняв перші місця в бізі на 100 метрів — 11,4 сек., і 400 метрів — 52,2 сек.; москвич Брандт — з місцем 3 хв. 42 сек.; Никифорів — в плиганні вздовж з розгону — 6 хв. 38 сек.; Тьомин в диску 35 хвил., тифлісець Дячків вгору з розгону 165 снт., Шаманова виграла жіночий біг на 60 і 250 м. і разом із Шуваловою стрибок вгору 140 сант. 
Другі місця зайняли на 1500 м. Бранд 4 хв. 20 сек. і на 3000 — сібіряк Максунів 9 хв. 25 сек.
