Про приєднання виборзької губ.
Головою кн. Волконський.
 На черзі заява 38 членів про відозву до міністра финансів з питанням про можливі наслідки для фабричної і заводської імперської промисловости в тім разі, коли буде змінено таможенну фінляндську гряницю, коли до Імперії буде приєднано виборзьку губернію. Перший підписавший  заяву  гр. Уваров заявляв, що, коли підписували це запитання, то тоді ще була надія, що Дума поставиться до фінляндської справи з потрібною обережністю, або ж принаймні — чемно.  Навсправжки  вийшло зовсім не так. Спинившись далі на вирішенні Думою фінляндської справи, гр. Уваров знімає  підпис з запитання і, таким способом, запитання відпадає.
