Продовжується передплата на рік 1910
 НА УКРАІНСЬКУ
 ПОЛІТИЧНУ , ЕНОНОМИЧНУ і ЛІТЕРАТУРНУ ГАЗЕТУ 
(рік видання п’ятий) 
 ♦ РАДА ♦ 
яка виходить у Київі що дня, окрім понеділків 
 і днів після свят, українською мовою по програмі 
звичайних великих політичних газет. 
НАПРЯМОК ГАЗЕТИ НЕПАРТІЙНИЙ ДЕМОКРАТИЧНО-ПОСТУПОВИЙ.
 Особливу увагу РАДА звертає на місцеве життя провінції 
ДО СПІВРОБІТНИЦТВА в „РАДІ" запрошено визначніші літерат. і наукові сили. "РАДА" має власних кореспондентів в Державній Думі, в Державній Раді,
 а також в політичних центрах Європи, у Львові, в Чорнівцях
 і в усіх визначн. містах України по сей і по той бік кордону, 
ПЕРЕДПЛАТНИКИ, що підпишуться на газету на цілий рік і виплатять відразу або по частках цілорічну передплату (б руб.), одержать БЕЗПЛАТНО , "Українсько-Російський словник В. Дубровсьного під редакц. Ів, Стешенка. вид. „Час" 1909 р, ц. 75 к. і брошюру Імператорської Академії Наук: Объ отмѣнѣ стѣсненій малорусскаго печатн. слова"., а також ЗА ДОПЛАТУ б рублів можуть одержати Словник Унраінськоі мови , зібраний Редакцією журнала „Кіевская Старина", виданий у Киіві в 1909 році під редакцією і з доповненнями Б. Грінченка, в 4-х великих томах, що продається по книгарнях за 8 руб. без пересилки (словник одержав від Рос. Акад. Наук премію ім. Костомарова).
 Ціна "РАДІ” з приставкою і пересилкою въ Росії 
 Передплату на рік можна виплачувати частками в такі строки: на 1 янв. З карб. і на 1 апр. З карб.; в 3 строки: на 1 янв. 2 карб.; на 1 марта 2 карб, і на 1 мая 2 карб., або по 1 карб, що міс. на протязі першого півріччя 
Ціна „Раді" за кордон: на рік 11 руб., (27 крон 94 гелери на австрійську валюту), на 1/2  року-5 р. 50 н., на 1/4 року—2 р. 75 н., на 1 міс.—1 руб. 
Коли закордонні читачі передплачують газету через почтамти, то платять за газету по ціні встановленій для передплатників в Росії. 
Передплата приймається тілько з 1-го числа кожного місяця. 
Зміна адреси—ЗО коп., артистам—безплатно. 
(При зміні адреси—ТРЕБА ПОДАВАТИ разом з новою і СТАРУ).
 ПРОБНІ ЧИСЛА ВИСИЛАЮТЬСЯ ДАРОМ. 
Адреса редакції і головної контори: у Київі, Вел-Підвальна
 вул., д. 6, біля Золотих Воріт. Телефон 1458. 
Передплата на „Раду" на таких-же самих умовах, що і в конторі, приймається: в Варшаві у власного агента д. Степури, Нов. Світ, № 62, 26; у Киіві : 1) в „Українській книгарні", Безаковська 8, 2) в Книгарні "Л.- Н. В.“, В.-Вододимирська 28 і 3) в Книгарні Череповського, Фундуклеївська 4; в Кам'янці-Подільскому, у комісіонера д. Приходька: в Катеринославі— Книгарня Лозинськоі, Проспект; в Мелітополі —Меревая, д. б. Ессера у д. Залізняка; в Одесі— у власного агента В. Вуряченка. Слободка Романовка, Пост, 7-ма верста, в Полтаві—  Книг. Маркевича, бульвар Котляревського; в Петербурзі — Книгарня Вольф; в Харьнові — Укр. Кн., Рибна, 25.
 Опріч того по всіх Товариствах „Просвіта".
 Редактор М. Павловський.                                                      Видавець Є. Чииаленко.
 Височайше 1902р. затвержене.
Перше Взаємне Товариство  страхування життя.
 Страхування доступне для кожного Взаємність товариства дає змогу забезпечення на ' найвигодніщих умовах. Кожний страхуватель стає дійсним членом товариства, має  право брати участь в загальних зборах по всіх його справах.
 Правління Товариства у г. Харькові, Сумська вул. № 10, а Управління округом у  Київі, Прорізна №3.
                                                                                                                                                                  0-1481-11
У ХАРЬКОВІ передплачувати "РАДУ' на таких жу умовах, як і в конторі газети, можна у власного агента В.Чепелянського, Нетечинськ. бульв. № 7, а також в "Українській Книгарні". Рибная № 25
БЮРО для підшукування праці для студентів-медиків ун-та Св. Володимира реклмендує студентів, що можуть лічити масажем, електизацією, впроскуванням, доглядати слабих, їздить з ними на курорти і т, п., а також для переписок і репетіцій. Бюро відчинено щодня від 4-5 г. веч. в помешканні акушерсько-гінекологичної клініки. 
                                                                                                                                                 00пт-вт-1549-7
 