З життя „Просвіт".
Житомірська "Просвіта". Нам прислано таке повідомлення: „Члени житомірської „Просвіти" на загальному зібранні 20 мая тяжко засмучені смертю Бориса Дмитровича Грінченка, висловлюють великий жаль з приводу невимовно тяжкої втрати невтомного працьовника на ниві просвіти і національного відродження українського народу і шлють свої спочуття дружині дорогого небіжчика"
Разом з цим прислано і зложені на цих зборах 25 карб. 95 коп. на фонд шани В. Д. Грінченка, котрі зложили такі особи: В. Дєйнека-1 р., Л. Олександрович—l р., В. Масюкевич-1р., О. Виговський— 25 к., 
В. Горбенко—l р., С. Нечипоренко—50 к. А Кушко —1., X. Закусило—І р Д. Абраменко—50 к., М. Гніденко—-1 р. О. Кравченкова — Ір., Ю.Лотоцький-1 р., О. Олекеандровеька —40 к., В. Квітка—3 р., од родини Кошових—2 р.,  Кравченко—3 р., О. Ренинг—lp,.  Я. Радлінська—l р., М. Кошова — 1р.,Є. Закусило—50 к., Потаповськийй-50 к.  Д. Гольд—50 к., Гаєвський—50к„ Грігорьєв —1 р.,  Дайнековська—50 к і Трегуба—30 к., а разом— 25 р. 95 к. 
                                                        Голова зібрання В. Кравченко. 
                                                                     Секретарь м. Гніденко.