Справи пожежні. 
Запитує Лук'яненко з с. Борщова, Радомиського р.; скільки коштує один аршин чи весь рукав забірний резиновий 1 з пол. дюйми в діаметрі, як що для пожежної дружини потрібно два рукави по 5 аршин і 2) скільки коштує один аршин викидного рукава полотняного, як що для дружини потрібно чотирі по 20 арш. 
Відповідь: Пожежний Догляд Житомірського місцьгоспу дав таку відповідь на ваше запитання: ціна на пожежні шланги, за відомостями прейскуранта ВЗОК (Акционерное общество Всероссийского Заготовительного Об'единения Коммунального хозяйства Москва, Никольская ул. № 3 б), коштують: 1) один метр забірного-спирального, гумового шлангу в 1 з пол. метри (з трьома прокладками 2-го сорту) — 4 карб. 70 к, то 4 метри — 18 карб. 80 коп., а 2 таких рукави — 37 карб. 60 коп., 2) один метр викидного полотняного, подвійної тканини в 1 з пол. метри — 1 карб. 58 к., то 15 метрів (20 аршин) 23 карб. 70 к., а 4 таких рукави — 96 карб. 80 коп. В селі кожний кусок забірного шлангу повинен бути завдовшки в 4 метри, а викидного не менш, як 20 метрів. (Метр — 22 з пол. вершки). За всіма докладними справками що до пожежної справи звертайтеся до пожежної інспекції при Житомірському Окрмісцьгоспі. Одночасово з цим ця інспекція посилає вам листом вказівки. 
