Вважати недійсними. 
Облікову книжку, вид. за ч. 161 за 1898 р. на ім’я Силяка Трохима Семеновича.
2 кінських картки на ім’я гр. Літвака Елі. 
Особисту облікову книжку, видан. Володар. райВК на ім’я Визовського Станіслава.
Реєстр. кінські картки. вид. Миропільським райВК за ч. Ч. 607 і 608 на ім’я Бабича Михайла Миколаєвича.
Особисту облікову картку, року народження 1898, видану Лугинським райВК  на ім’я Фельдмана Симхи Дувидовича.
Кінську картку, видану Пищівськ. райвиконкомом на ім’я Балюка Луки Петр.
Кінську картку, видану Пищівськ. райВК, на ім’я Архитюка Степана Нестеровича.
Військову облікову картку, видану Грицівським райвіськоматом у 1923 року за ч. 2 1884 р. на ім’я Зубченка Ульяна Петровича.
Членський квиток спілки Хемиків ч. 3956 на ім’я Техова Вас. Іван.
Реєстраційну картку на коня буланої масти 17 років, видану на ім’я Опака Івана Герасимовича.
Обліково-військову картку, видану Славутськ. РВК за ч. 50, членську картку спілки Робмист. Ч. 45, вид Любарським уповноваж. спілки довідку про борг Панінковськ. Завкому на 304 карб. 85 коп. Та инші ділові папери на ім’я Зіберова М. Ч.
Посвідку Базалійського РВК; член. картку ч. 4425, видану Шепетівськ. окр. спілки Робітос; посвідку Шепетівського відділу ДПУ про перебування на окремому облікові на ім’я Коберника Нечипора Хведоровича.
Облікову кінську картку, видану Базалійським РВК за ч. 2919 на ім’я гр. Приводька Мирона.
Особісту картку, видану Заславським РВК на ім’я Беліка Еф. Яковл.
Членський квиток спілки цукровиків за ч. 17446 на ім’я Колесника Віктора.
Миропільській райзагс викликає до свого помешкання гр. Шулім-Лейзорову, народж. Глейзер, по заяві чоловіка її Берка Гершковича Лейтмана, для запису розлуки. Неприбуття викликаної особи не припиняє розлуки.
Радомиський райзагс, Житомірської округи, викликає в двохмісячний термін до свого помешкання Шаламенцова Дмитра Миколаєвича, по заяві дружини його Марії Тихонової Шаламенцової, для запису розлуки. Неприбуття викликаної особи не припиняє розлуки.
Красилівський райзагс викликає до свого помешкання гр. Курянського Микиту Овксентієвіча, по заяві жінкі його Марії Андрієвої Куряньської, для запису розлуки. Неприбуття викликаної особи не припиняє розлуки.
