Піонер на селі. 
— Перше наше завдання — бути гарною зміною комсомолу. 
З квітня місяця наш загін передав комсомолу 2 піонерів. Тепер при загоні є підготовча група з 5 чоловік, які під час міжнароднього тижня теж будуть передані комсомолу. 
Надалі надіємось поповнювати його лави далеко більшою кількістю свідомих піонерів, — пише пікор 2 ланки Остропільського загону Генюк.
— Піонери повинні крадькома приходити на бесіди загону, бо батьки добре пильнують, щоби діти не відвідували піонерської організації, — пише пікор Фіялка. 
