В чому вади Пулинського комосередку.
Закладено наш осередок при РВК'ові. До складу його входять всі парттовариші, що працюють в районі, а також і селяни, що допіро вступили в партію. 
Працю свою осередок провадить в напрямку наближення до села. Селяни дуже задоволені з тих зборів, що їх осередок провадить по селах і запрошують частіщ навідуватись до них. 
Кульгає тільки праця серед жінок (нема жінорганізатора) та культурно-виховальна праця серед членів осередку. Взагалі підчас літньої доби всяка праця занепала. Мало звернено уваги партосередком на КСМ та ЮП, а також на українізацію самих партійців. Не чути й про шефську справу в осередкові й на зборах чомусь про неї не згадується. Потрібно більш уваги до нових товаришів, які тільки-но вступили до партії, а то вони зовсім не зростаються з осередком.
Пулинський.
