Запитує А. Барак, де можна купити пожежного струменту й за скільки.
Відповідь: Пожежна труба з рукавами викидними й забірними і бранспойбом — будуть коштувати до 350 карб. Бочки, гаки, драбини, возики, площадки то-що можна зробити в себе на селі — в коваля, бондара й т. д. В Житомірській пожежні є де-яке приладдя, яке вона продає, такий комплект коштує 60 і більше карбованців. Із зазначеного вище ВЗОК’а ви можете виписати прейскуранта пожежного приладдя. Прейскуранта висилають безплатно, тільки напиши те їм листівку. 
