Не було в зайця хвоста й не буде. 
Пагана справа зі школою в с, Лип'янах, Народицького району. 
Незабаром повинні приступати до навчання, а школу не відремонтовано. 
Маленька, напівзруйнована хатинка, з повибиваними тафлями — це будинок школи. 
По шкільному самообкладенню минулого року, селяни зібрали й здали до Райвику 46 карб. 20 к. 
Народицький Райвик цих грошей не хоче відпустити, незважаючи на неодноразові прозьби й нагадування сільради, а також завшколою, що будинок може розвалитись. 
Очевидець. 
