У партіі.
В Олевському райпаркомі. 
Олевська організація. 
Районова організація КП(б)У обслуговує 29 сільрад Олевщини, широко розкиданих по лісах та болотах. Через велику просторінь району та паганий зв'язок (радіус району понад 100 верстов) тут умови для праці дуже тяжкі, але все-ж-таки, протягом останнього року організація значно збільшилась та зміцнилась, поповнюючись новими силами за рахунок селянства. Треба зазначити, що Олевщина — район напіввиробничий й напів-селянський. Є порцелянова фабрика з 400 робітниками, гута — теж з 400 робітників та 2 організації транспортників станцій Олевськ і Білокоровичі. Остання з великим відсотком робітників-вантажників. Рік тому — склад організації був повний: 78 членів і кандидатів. За винятком одного осередку (радянського), три останні були виробничі. Селянського не було й жадного. З початку 1925 року райпарком свою працю й увагу круто повернув до села, й — ось наслідок цього на перше вересня: 161 членів і кандидатів організації КП(б)У, поділених на 7 осередків (3 виробничих, 4 сільських). Складено вже ініціятивні гуртки й незабаром ще організується 3 сільських осередки. В трьох селах вивчається селянський актив.
