Зв'язок з селянством. 
Для праці на селі виділено райпаркомом 40 кращих комуністів, яких розподілено в такий спосіб: до кожного глухого села прикріплено 2, чи одного партійця, до більш глухих — 2, а до менш глухих — 1. 
Завдання партійців на селі такі: здійснення останніх директив та постанов з'їздів Рад і 14-тої Партконференції, піднесення кооперації, справи народньої освіти, землевлаштування, а також вивчення економічного й політичного стану району та піднесення праці низового апарату. Раз на тиждень, в свято, виїзжають до прикріплених сел і там провадять працю. Раз на місяць всенький актив провадить наради в райпаркомі, дає письмовий і усний відчит про пророблену їм працю на селі й одержує директиви на дальшу працю від наркому. 
Відчинені партзбори осередків притягають значну кількість селянства. Так, наприклад, у селі Юровій на зборах осередку буває від 30 до 50 селян. Взагалі— зараз селянство все більш переконується в тому, що комуністична партія намагається зробити щось краще для селянства, вірить партії, цікавиться партзборами, а більш активна маса тягнеться до партії. 
