Пошта. 
Військорам Богунії. — Під дописами підписуйте власні прізвища, а то багацько дописів шлете зовсім без підписів. 
Головкові. — Дописа про французів надішліте, як підійде, вмістимо.
Я. В — ну. — „- - -" для запису розлуки. Неприбуття викликаної особи не припиняє розлуки не піде, бо не цікаво. 
Сидору. — Губа 44" — не піде, надсилайте цікавіші дописи. 
Очевидцеві, — не розібрали прізвища, допис не піде. 
- - - (військорові). — „На стрільбі" — про це вже було в газеті.
Маслюкові. — Послали до Полонського райвиконкому. А за чим же ви дивилися, що вам дали таку справку, адже ви письменний. 
Гельфандові. — Послали до інспектора профосвіти. 
Червоноармійцеві. — „У ведміжому куту" послали до окрполітосвіти на розслідування, бо про цей клуб уже писали в газеті. 
Шварцманові. — Послали до адмінвідділу. 
№ 170. — Послали до судземкомісії. 
Шелестові. — Послали до окрполітосвіти. 
Редактор: Глінський.
