Війна в Мароко
франція виставила понад 70 тисяч салдатів.
Численність французького війська в Мароко доходить до 70.000 чоловіка. серед них 40.000 піхоти, 1.100 артилерії. Окрім того в Мароко ще оперує, так званий, легіон дикунів, який складається з 7.000 тубільців салдатів. 

Повстання на французькій канонерці. 
Сповіщають, що про повстання на французькій канонерці, що охороняє рифянське узберіжжя, командування пильно замовчує. Подробиці повстання відомі тільки офіцерам, які мусили вжити зброю, щоб задушити це повстання. Десять матросів заарештовано поліцією та поміщено в поодиноких камерах.

Воювати прийдеться не менш року. 
Англійські військові специ запевняють, що французький наступ у Мароко не можна розглядати як рішучу чи навіть просто значну перемогу над Абд-Ель-Керімом (керовник повстанців). Незабаром у Мароко має настати доба великих дощів, що стануть перешкодою всяким військовим операціям. Це дасть змогу рифам (повстанцям) зміцнитися. 
Крім того французи натраплять на гори, звідки вибити рифів майже неможливо буде. Очевидно, що війна протягнеться на менш як рік. 
