Що-ж треба зробити? 
Ревізійні комісії повинні працювати регулярно. Тоді лише вдасться запобігати цим розтратам і своєчасно виправляти хиби. 
Для того, щоб ревізійні комісії працювали, треба, на нашу думку, зробити таке. 
Сільради повинні внести до плану своєї роботи щомісячний відчит кооперації на зборах пайщиків. Разом з правлінням, повинна відчитуватись ревізійна комісія. Треба також хоч раз на 2 місяці ставити доповіді кооперації на загальних зборах селянства. 
Райспоживспілка та Окрсільспілка повинні налагодити звязок з низовими ревкомісіями й перевіряти їхню працю (завести контрольні відомості ревізій, де й відмічати акти щомісячних ревізій). 
Також самим треба частіш заглядати на місця. 
Дальніші заходи підкаже сама практична праця. 
Биркжов. 
