Повстання в Сирії. 
І тут не без провокації. 
Щоби посіяти ворожбу серед мусульманського населення в Сирії проти друзів (повстанців), французьке командування підробило напад друзів на мусульманське селище, скористовавши для цього тубільне військо иншої колонії. 
У нарочитій відозві з приводу цього французи закликають мусульман записуватись до добровільної армії, щоб боротися з „жорстокими" друзами. Французьке військове командування офіційно сповіщає про «планомірний» обстріл друзьких сел. 80 сел цілком зруйновано, населення втікло. 
