А що ж робила ревізійна комісія? 
Ревізійна комісія ще в лютому робила ревізію. Від того-ж часу вона до справ правління й не заглядала. А варт було-б заглянути.
За членами товариства (а їх є троє) є 2000 карб. підвідчитних. Ревкомісія повинна перевірити їхні поїздки та взагалі зменшити такі видатки. 
За 8 місяців правління ані разу не відчитувалось перед пайщиками. Не було й жадної доповіди товариства на загальних зборах селян. 
Це все лише відштовхує селян від кооперації. Сами селяни кажуть, що кооператив працює неправильно. 
Тому товариство й має всього 100 пайщиків. 
Частково винна в цих хибах товариства Окрсільспілка, що ані разу не обслідувала товариства, залишивши його на призволяще. 
