Граф Вітте і експропріація землі. Гр. Вітте на засіданні Державної Ради

несподівано заявив, що проект експропріації землі в 1905 році у панів склав не

Кутлер, а один з самих консервативних і Високо-впливових сановників. „Рус.

Сл.“ переказує, що проект цей поступив в раду міністрів через генерала

Трепова, який був гарячим прихильником проекта про експропріацію землі в

інтересах селянства. Через це то кабінет і взявся його обмірковувать. Генерал

Трепов передав не тільки записку, а і проект маніфесту. Тоді ген. Трепов мав

таку характерну розмову з гр. Вітте. Гр. Вітте заявив Трепову, що

законопроект цей він не може взяти на свою одповідальність. Почекаємо поки

збіреться Держ. Дума. Внесем проект у Думу і нехай вона розсудить. Ген.

Трепов одповів: ждать не можна. Ви забуваєте про інтереси дворянства. Цей

проект врятує дворянство. Я сам, як дворянин, рад половину свого

земельного майна оддать селянам хоч за безціаь, щоб врятувати другу

половину. Швидко після цього один з найвидатніших генерал-адьютантів, який тілько що повернувся з Курської губ., заявив Вітте, що він вважав цей

спосіб примусового одбіраная земель безумовно необхідним і єдино

„спасительним*. Цікаво, що до ідеї експропріації землі причетний і відомий

публіцист „Поваго Времени".

Увільнення омського архирея. Синод увільняв на покой омського архирея

Гавріїла. Увільнення сталося наслідком ревізії, яка викрила, що архирей і

підручні його піклуються тілько про поширеная ідей союзу русского народу, проповіді говорили тілько на цю тему; на з'їзді духовенства вимагали

записуватися в союз. Крім того, архарей призначав на місця своїх прибічників

священиків, про яких селяне завше клопоталися, щоб їх забрали од них. На

піддержку чорносотенної газети „Голость Сибири* ар хирей давав гроші з

коштів всіляких єпархіальних інстітуцій, не беручи на це відповідного дозволу.

(Рѣчь).

— Обвал снігу. На Дзандзульських рудниках сталося нещастя. Величез на

лавина снігу зсунулася з гір на рудник і роздумила дім, де жили рудникові

робочі. З руїни витягли 19 трупів, 16 смертельно ранених і 70 ранених легко.

Роскопують і далі. (Р. С.).

Брехливий донос. Депутат священик Сендерко спростовує донос на нього

„Земщины’’. Розмовляв він тилько з одним членом Думи селянином Поповим, якому говорив про порядок відкриття мощей Серафима Саровського. Нічого

кощунственного не говорив. Сендерко збірає свідків і тягне „Земщину’’ до суду

за брехню. Попов листом в „Нов. Вр.“ підтвержуе спростовання Сендерко.





