Початок великопостного сезону У понеділок, 28 февраля, у київських театрах

одкриваеться Великопостний сезон. У городськім театрі йде „Травіата" з

д-кою Олімпією Боронат у партії Віолєти. У театрі „Соловцов" іде оперетта

„Горний й Князь" з А. М. Брагіним і В. Піонтковською в головних партіях.

В театрі „Грамотности" — гастролі драм, артиста М, Кожевникова. В театрі

„Бергоньє’’ спектаклі артистів рос. драми з участю В. Юренєвої й А.

Мурського, В театрі Крамського гастролі польської трупи.

Концерт. У вівторок, 1 марта, в залі громадського зібрання (Володимирська, 45) відбудеться концерт артиста Буховецького при участи ц-к Драгомирецької

й Вілєр та д.д. Брикіна й Штейнберга. Головний інтерес концерта полягає, одначе, не в цих виконавцях, а в участи відомого киянам співця-артиста П. І, Цесевича. Д. Цесезич виконає по-українському „Молітесь, братіє" з

„Гайдамаків" Шевченка, а по російському —„Мене-стрель’’ Аренського,

„Лісозий царь" Шуберга і „Пісню про блоху" Мусоргського. Білети продаються в

книгарні Ідзіковського (Хрещатик, 35)

Труппа М. К. Садовського. В понеділок, 28 февраля, труппа д. Садовського

розпочинае в Петербурзі в театрі —„Пассажъ’’ свої гастрольні вистави.

Першою виставою піде —„Наталка Полтавка" та „По ревизії".

труппа Т. Колісниченна 28 февраля пьєсою „Воекресеніє’’ роспочинає свої

вистави в Херсоні, в городському театрі. Після Херсону труппа має грати в

Житомірі.

Т. Колесниченко зменшив свою труппу, кільки чоловік прийняв нових і виїхав

у Херсон на перші два тижні посту— 2 й 3 тій, а 5-тий й 6-тий—буде грать у м.

Миколаїзі. Решта артистів, що лишилась від цієї трупи у Катеринославі, згуртувались у товаристово під орудою артиста Ніколаєнка, переїхали в село

Гуляй-Поле на Катеринославщині, де й розпочне вистави з другого тижня В.

посту.





