Суд польського сенату львівського університету над українськими

студентами. Як відомо, польський сенат університету після закона українсько-польського
 у Львові заборонив вписуватися всім тим українським студентам, що дня 1 ліпня 1910 р. брали участь у зборах в будинку університета, а до того

почав сенат проти тих всіх студентів діспіплінарне слідство, для якого

визначив дісдіплінарну комісію, зложену з самих польських професорів. Ця

дісціалінарна комісія ждала кілька місяців, щоби українська молодь явилася

перед нею і три рази закликала, а наші студенти явилися тільки 2 рази і

зложила тільки заяву, що були на зборах та, що від допиту відмовляються, а

один з них студент прав Володимир Левицький (з Вільча Золотого) не являвся

зовсім і відпасав сенатові листом, в якім закинув сенатові, що сенат сам

приготовив напад на українську молодь та, що несправедливо обходиться з

українською молодіжю, а зате поль ській молоді дозволяв на всякі злі вчинки.

Сенат зібрався 18 лютого с.р. на нараду в цій справі і видав такай засуд: Володимира Ловецького постановив увільнити в львівського університету на

завше, а студентів медицини Володимира Білозора рішив викинути з

львівського університету на рік і Володимира Щурковського на півроку. Крім

того, зробив сенат 17 студентам (між тим чотирьом студенткам), сувору

ректорську догану з погрозою виключення, 31 студентам деканську догану, а

11 студентам деканське застереження. Проти 23 студентів ведеться слідство

дальше, а проти 41 студента слідство залишено.

Ці засуди доручено вже вчора всім, що жиють у Львові з тим, що до 8-ох днів

можуть внести скарги до міністерства просвіти у Відні через сенат львівського

університету. Увільнені можуть записатися до чужих університетів. Все це

показує, що треба для вашої молоді свого українського університету.





