МОСКВА. 26 февр. в 12 год. дня в церкві Вознесення одбулась панахида.

Народу була повна церква. В 2 год, дня, в залі літературно-художнього

„кружка’’ було урочисте засідання ювилейного комітету. На бюст Шевченка

поклали роскішного вінка од Московської думи. Більше тридцяти депутацій

читали привітання. Чудова промова делегатки од київського громадянства

письменниці Л.Японської викликала гучні овації. Прочитано силу телеграм: од

редакції „Ради“, „Рідного Краю’’, проф. М. Грушевського, С. Єфремова і инш.

Того ж дня був літературний вечір, присвячений Т. Шевченкові.

ЧУГУЄВ. Заходами місцевого українського громадянства 26 февраля

одправлено в соборі панахиду по генієві українського слова Т. Г. Шевченкові.





