Торік „Свѣтъ» 8 писав, що Коханчик—це „русскій мальчикъ’’, замучений

поляками в купі з українцями.

Тепер подібну ж вопіющу брехню подає вже не чорносотенна газета, а ніби б

то поступові „Бирж. Вѣд.“ з додатком „Огонекъ». В ч. 8 цього „Огонька“ подано

ілюстрацію до процессу „руссинскихъ студентовъ въ Лембергѣ", а під цими

ілюстраціями читаємо таке пояснення: „отолкновеніе съ польскими

студентами перешло въ форменное сраженіе: полякам пришлось оградить

себя баррикадой“. Виходить уже, що не поляки напали на українців, а

навпаки.

От як пишеться в вас історія!





