Луговому. Пишіть по такій адаесі; Миргород (Полт. губ.) художнику А

Сластьону для обошнянського гончаря. Про українську різьбу на дереві ще

дуже мало писалося й мало зібрано матеріялів. Доводиться брати зразки з

тих старовинних річей, що переховуються в музеях, або ж попадаються в

окремих людей.

Глухів. Д-ві Журливому. Статут московського т-ва „Кобзарь“ попросіть

вислати Вам з Москви. Адреса така: „Арбать, Мало-Новопесковскій пер. № 14

кв. 2. Прис, повір. С. Хвостов.

Передня. 3292. Прохання про розлуку (развод) треба подавати до Духовної

Консисторії; розлуку вона може дати тоді тілько, коли буде доведено, що

хтось з подружжя, чоловік або жінка, зрадив другого; тілько така зрада дає

привід до розлуки.

Передпя. 268 Нормального статута аматорів немає. Треба скласти самому.





