ПЕТЕРБУРГ. З Сімбірська повідомляють, що директор гімназії Некрасов

ростратив більш 50,000 карб.

З Минська повідомляють „Рѣчь": прикази палати Архангела Михаїла

являються там свідоцтвом для приняття на службу.

Ректор духовної академії вимагав, щоб було увільнено студента-священика, який не поклонився йому підчас молитви в церкві. Митрополії Антоній

зменшив кару студентові. Вія наказав увільнити студента на один рік з правом

поступити на будучий рік.

„Бирж.-Вѣд.’’ повідомляють, що Кузьмін, який обікрав попечительство

глухонімих, особливо легко обходився з грішьми, пожертвуваними невідомими

особами. Недочот досягає 115 тисяч карб. Крім того Кузьмін ростратив 10,000, пожертвуваних на школу для глухонімих.

МОСКВА. З Смоленська „Р. Сл. й телеграфують: Редактора „ Днѣпровской

Зари“ оштрафовано на 200 карб, за число газети, що вийшло 19 февраля.

З Владикавказа: Опубліковано 8 приказів про оддачу під суд чинів поліції і

адміністрації.

З Тамбова: Арештовано баронесу Ховен, обвинувачену за мошеаство з

векселями.

З Мавська: В Бобруйську викрито організовану торгівлю дівчатами.

ЯЛТА. Після тижня сонатної теплої погоди, знову похолодало. Позавчора ішов

густий сніг.

ВАРШАВА. В Лодзі поліціймейстер сказав аптекарським служащам, які тепер

бастують, що коли вони не даватимуть робити аптекарським служащим, закликаним з наших городів, їх будуть виселяти. 15 служащих арештовано





