Нічого немає, тільки чемодани.
(З розмови двох селян). 
- Здоров, куди йдеш? 
- Здоров! До Миропільського кооперативу, цукру та кави купити. 
-Е, там цього зроду не було. 
-А ти чому пляшку несеш? 
- Хотів оливи купити. або ж хай , йому. Дорожче, як у крамаря. У кооперативі—28 коп., а в крамаря —18 коп.
 - То ж, бо, що немає чого йти. Але-ж що є в цьому кооперативі?
 - Цигарки —не питав, не знаю, по чому, та чемадани—по 9 карб. А до чого вони чомадани ції? 
 Е— ех, як би віника доброго на таких кооператорів, щоб вимести. Окрім коні купляти та кататися, ні, чого вовн не вміють. Підслухав Ф. Ф. 

