По завітам Ілліча.
Разом зі святом 7-х роковин Жовтня Спілка „Радробітняків" урочисто відсвяткувала „день ліквідації неписьменности 34 чоловік школи Ліккепу. 84 чоловіка сьогодня читають, пишуть, орінатуються в світобудуванні дають відповідні доповіді на політико економичні питання. Школа Лікпункт за короткий термін дала їм багато. Ось учні, закінчивш л.-п. виступають з промовами, вітають... закликають до боротьби з темрявою. А хто це приймає участь в п'єсі „Как плохо бить неграмотним? — Хто
гарно справляється з ролями, хто декламує? — Це учні лікпункта. Сьогодня скінчавши школу Радробітників разом зі своїми вчителями демонструють свої значна й уміння, Наука — сила! Кращим, більш активним по лікпункту видані нагороди від культвідділу Спілки і Губполітосвіти.
 Треба зазначити, що завідувач цієї школа т. П. поклав багато сил, енергії на виконання гасла вашого почесного червоного ліквідатора т. Леніна. А.К