ПРО ЗРІСТ КОМСОМОЛЬСЬКОЇ ОРГАНІЗАЦІЇ.
Тяга до осередків ЛКСМ серед робітничої та селянської молоді, Житомірської округи, збільшується з кожним днем. 
Таке становище перед окркомом ЛКСМ завдання убрати це прагнення в організаційні форми, остаточно накреслити, скільки може охопити керовниче ядро комсомольське нових членів.
Придивляючись роботу округової комсомольської організації, в галузі організаційній, колегія оргвідділу окрнаркому визнала, що пропоноване окрнаркомом виконано комсомолом цілком за минулу планову добу. Грунтуючись на тому стані зросту організації, який тепер мається по окрузі, колегія ухвалила лінію окркому ЛКСМ щодо встановлення твердої орієнтировочної цифри в 500 душ, що мусять бути втягненими за три найближчих місяці до лав комсомольських. Колегія більш розвинено становить це питання перед ЛКСМ. З накреслених 500 душ вона пропонує притягти 20 відс. дівчат, 10 відс. середняків та не менш 10 відс. нацмену. 3. Л.