Програм незалежної селянськоі партії.
ВАРШАВА, 14 (Росга). Група Воєводського, яка відкололася од партії „визволення", прийняла назву незалежної селянської партії. 
Цими днями партія виступить зі своїм програмом в декларації, головні пункти котрої—безжальна боротьба з нинішнім урядом, утворення робітниче-селянського уряду, аграрна реформа без викупу, визнання права національних меншостів на самовизначення, перенесення центра тягару праці з парламенту в лави широких мас. 
Сьогоднішнє число газети, видане групою, конфісковане.