Конкурс на кращий кооператив.
Житомірсьна райспілка. 
№ 16. -
Нехвощське споживче товаривство.
Споживче т-во в о. Нехворощі, (Андрушівського району) існує з 1910 року. Праця велась кволо завдяки „старим" обставинам та оточенню приватних крамарів, яких в селі було досить. В революційну добу т-во ліквідувалось, не маючи змоги витримати „грошової вакханалії".
 На протязі 1923 та з початку 1924 року гр-не с. Нехворощі поступово впевнялись що необхідно відновити діяльність кооперативу і 24 лютого біжучого року 8 ініціативи незаможних кол села т-во роспочало працю, налічуючи в своїх лавах 56 членів, з загальною сумою в 28 карб, пайових грошей. Не зважаючи одначе на остільки мізерні засоби, правління, що стало на чолі т-ва, до праці приступило досить енергійно. Населення побачивши кращий та дешевший крам, полинуло до кооперативу. Приватні крамнички почали одна по одній зникати і тепер існує в них лише одна, яка теж напередодні смерті. 
Значний вплив на місцеве населення зробив також „міжнародній день кооперації" святкування якого було «досить гарно влаштовано правлінням т-ва. На многолюдному мітингу представниками РВК'у та головою правління т. Тимченком було досконально роз'ясовано населенню про завдання радянської кооперації та про її велику ролю в радянському будівництві Після мітингу влаштовано безплатно виставу. „Міжнародній день" дав т-ву нових ЗО членів. 
В культурному відношенні потрібно зазначити, що кооперація наша багато допомогає. Так, на протязі операційного року влаштувалось де-кілька безплатних вистав для населення, а також т-во колективно вступило членом до організованого Нехворощським КНС. "гуртка допомоги ліквідації неписьменности імени т Леніна" 
З боку матеріального т-во перебував в такому вигляді: на 1-ше жовтня біжучого рову: активних членів налічується—ll7. 
Актив: Грошей в касі 210—47, Краму 825—07, Дебітори 13—17, Паїв в Райспілці 30—80, майна 101—29. Баланс 680—80.
Пасив: Паїв 67—70, запасного 100—50, займів: в Райспільці 129—23, иншах 251—74, прибутків 131—68. Баланс 680—80. 
Заявок т-во має з Райспілкою де і кредитується. Щодо праці сільсько-господарського т-ва, то воно вважається досить молодим бо роспочало свої операції лише 22 серпня цього року. Втягнуло до своїх лав 100 пайщаків, з яких 30 чол, а в сусіднього села Забари. В Забері відчинено філію. Зараз т-во має звязок з Окрсельспілкою та Українбанком. Авторитетність т-ва серед населення з кожним днем збільшується. Можна гадати, що в недалекій будуччині праця піде як слід. 
До ревізійних комісій т-в обрано членів місцевої та районної президії, перевантажених адміністративною працею і через те комісії не мають змоги своєчасно та як слід провадити ревізії. М. Павлушко.