Понінківська держпаперова фабрика.
«Жовтень» на фабриці. 
Підготовка до святкування „Жовтня" почалась на ф-ці вже давно. Працьовали гуртки по вивченню причин та історії Жовтневої революції. 
6- листопаду у відбудованому клубі урочисте зібрання робітників. 
Клуб не вміщує всіх, переповнена зали. Настрій піднесений. 
А в промові доповідача—всі етапи, весь шлях червоного „Жовтня". Революція — твердо стояти на сторожі його здобутків. Робітники,— сказав доповідач, —не тільки навчилися будувати свою першу на світі державу, але примусили світову буржуазію визнати наш пролетарський Союз. 
Робітниць, що скінчили школу лікнепу, щиро вітає зібрання. їм даються ріжні подарунки. Темрява женеться з фабрики, освіта поволі, а вперто пробиває свій шлях. 
7- листопаду, не зважаюча на холодну й похмуру негоду, робітники сходяться в клуб. Стрункими рядами рушать місцеві організації, школа, робітництво з прапорами червоними, з музикою. В—село Майдан-Волянський на змичку. 
...Знову на фабриці. Біля неї—мітинг.
 ...А ввечері слухають живу газету й концерт.
 8-ме. День дітвори. Урочисте їх зібрання. Вітання. Промови. 
Слухають діти, що дав їм, дітям бідноти Жовтень. 
Декламація. Пісні. Спорт і вистава. 
Знають вже діти свої свята червоні, своїх шефів.
Культораця.
Фабричний клуб працює досить кволо, кволо ж втягаються робітники в його члени. 
Велика кількість неписьменних ще до цього часу не охоплена лікнепом. Учителя ж лікнепу забезпечуються досить гарно. 
Газети одержуються надзвичайно кепсько. Протягом місяця одержано кілька примірників; де-який час газет совсім не одержувалось. 
Стінгазета виходить лише в разі особливих, видатних випадків (1 травня „Жовтень"). Голосне читання газет, бесіди — не часто провадяться. 
Перевитрата по культфонду виявляється в сумі 882 к. 49 к. 
З формального боку ніби все й гаразд. Але для самої праці цього — замало
Профпраця. 
Про кволу роботу щодо підвищення професійної свідомосте свідчать цифри, оголошені ревізійною комісією 15 жовтня: в грудні минулого року не внесли членських вкладок 3 чоловіки, в лютому б.р.—l2, в квітні—36, в червні—ll2 і в серпні—697. 
В касі ж взаємодопомоги з 900 — 1000 робітн., як це не сумно, налічується не більш 150 —200 чол. Це явище треба надалі упередити.
 Робкор т. Лібман в своїй замітці в ч. 74 відмітив лише перевибори завкому й формальну сторону цього, а не сказав, що ревкомісія констатувала кволу профроботу по головніших її пунктах, не сказав, що робітника ще мало втягнуті в активну роботу. Про це мовчати не можна, бо газета—найкращий лікар, що допоможе в цій справі.
Технично-виробничі наради. 
Вони відбуваються. Робітники зрозуміли й по пролетарському освідомили завдання й мету таких нарад. Наслідки були б надзвичайно гарні. Але приклад: обмірковується можливости виковання виробничого програму на 1924 25 рік. Робітники подають свої засновані на досвіді вказівки, зазначають на часті простої машин, за несправністю сіток, ва браком масоловок маса, з якої виробляється продукт, зникатиме в річку. Потрібні масоловки, потрібно збільшите постачання шмаття кращої якости. Немає запасних частин до машин. Чимало застережень подали робітники, зацікавлені виробництвом, його зміцненням і здешевленням. Видко було, що робітники вміють розбиратися в важливих питаннях фабричної роботи. 
Ці застереження треба було зафиксувати в протоколі для запровадження в життя. 
Заводоуправління ж завідомило: „самі знаємо, нема чого фиксувати". Так і залишилася низка важливих робітничих пропозицій у повітрі. 
Як же перевірювати чи виконуються постанови технично - виробничих нарад? Робкор ШНЕЙДЕР.