Смерть Мореля. Хто такий був Морель.
ЛОНДОН, 14 (Ратау). Вчора несподівано помер відомий англійський паціфіст, найпопулярніший діяч британської робітничої партії Морель.
Він дістав велику славу у боротьбі проти колоніальних злочинів, а також імперіалізму. 
Морель приналежав до лівого крила англійської робітничої партії. Одним з перших він настоював на необхідності визнання СРСР Англією.
За часу розрива англо-радянсьвнх переговорів Морель возголовляв ту групу робітничої партії, котра примусила Макдональда підписати договір з СРСР.