До всіх Губкомів КП(б)У, Губ. КК і фракцій ГРПС. Про виробничі комісії.
Дорогі товарищі Величезні завдання, які стоять перед партією, профспілками і робітничою державою в галузі підвищення продукційності праці й поліпшення господарсько - виробничої діяльности державних підприємств, — можуть бути розвязані тільки при активній участі шарових партійних і безпартійних мас у виробничій праці й при спільнім  зусиллі й контакті в роботі всіх робітничих оргагізацій і зацікавлених в цій справі державних органів. Масова виробнича робота на підприємствах велася до цього часу, крім делегатських зборів, через виробничо -техничні й цехові виробничі наради. Але досвід показав, що ці наради не можуть в повній мірі вивчити питання виробництва й не можуть керувати щоденною працею громадських організацій (гуртки НОН, ОРТ‘у гуртки підвищення кваліфікації і т.д.) В зв'язку з цим виникла необхідність виділити при фабзавкомах (місцкомах) постійні виробничі комісії, які б займалися попередньою роботою й вивченням питань для виробничих нарад, а також практично керувала б роботою цих нарад і об'єднували всю робітничу самодіяльність в галузі поліпшення виробництва й раціоналізації праці. Разом з цим на виробничі комісії покладається завдання переводити ріжжі обслідування по завданням органів КК і РСІ. Таким чином, виробничі комісії повинні стати організаціями, через які профспілки й робітнича держава повинні направляти активність робітничих мас в бік поліпшення господарства й підняття продукційності праці а також виявляти всі хиби й ненормальності в праві наших державних підприємств і установ. В той же час кампанія організації виробничих комісій розвинулася ще не досить широко.

Маючи на увазі величезне значіння виробничих комісій, ЦК і ЦКК і фрак дія Укрбюро пропонують як найширше розвинути цю роботу 6 забезпечити її необхідним керовництвом. З окрема необхідно досягнути ув’явки в праці виробничих нарад і виробничих комісій і уникнути можливої в їх роботі різнобіжности. Необхідно суворо стежити, аби виробничі комісії не зменшували значіння виробничих нарад, а тим більш не заміняли їх, необхідно встановити, що виробничі техничні наради —це головний орган масової вирьбничої роботи на підприємствах. Особлива відповідальність за правильне керування роботою й точне організаційне будування її падає на партосередки, фраації, фабзавкоми й на комуністів-господарників, які повинні спільними зусиллями досягнути найбільшого розвинення виробничої роботи на підприємствах. ЦК ЦКК і фракція укрбюро конкретно пропонують: 1) Негайно приступити до організації виробничих комісій по тих підприєтствах, де їх ще не утворено; 2) реорганізувати існуючі робітничі виробничі організації в гуртки, згідно положення про виробничі комісії; 3) виділити для праці у виробничих комісіях найкращих, найбільш знайомих з виробництвом робітників. Широко притягаючи у виробничи комісії та їх підкомісії активних робітників, робітниць і вищого адміністративно техничного персоналу, треба вжити заходів до активного втягування в роботу середнього й нижчого техничного персоналу; 4) ввернути серйозну увагу на притягуння комуністів-господарників до активної праці у виробничих комісіях і на повну допомогу їх роботі; 5) на загальних партійних і делегатських зборах всебічно розглянути й обговорити положення про виробничі комісії й намітити їх найближчі завдання й план праці, скерувавши увагу на певну частину питань господарського життя підпріємства. Секретар ЦК КП(б)У А. Медведів. Голова ЦКК КП(б)У Лебідь. Секретар фракції Урбюро ВЦРПС Угаров.