Боротьба з дитячою бездоглядністю.
Дім для бездоглядних. 
Відділ охорони дитинства разом з губкомпомдітом і Червоним Хрестом організує в Житомірі дім бездоглядної дитини на 100 душ. За останній квартал зареєстровано 566 бездоглядних дітей. Діти частково розміщені по дитдомах, приватньому патронатій т д. , Реевакуація дітей б- голодн. губерень. 
Відділом охорони дитинства продовжується часткова реевакуація дітей б. голодн. губерень, які мають звязок з родиною. За останній квартал реевакуйовано 185 дітей. На приватньому патронаті в губерні в даний мент 3328 дітей. 
Про перерослих дітей.
 Відділ охорони дитинства вживає заходів до росподілу по підприємствах і профшколах перерослих дітей дитдомів. За останній квартал вийшло з дитдомів 128 таких дітей. Діти відправлені на виробництва, в с.- госп. профшколи, в майстерні соцзабезу, кооперативні й т. д На біржі праці лишилося 11 дітей, які чекають  одержання праці.