Офіційний відділ.
Додаток Волинського Губерніального Відділу Внутрішньої Торгівлі до обов'язкової постанови. Волинського  Губерніального Виконавчого Комітету. 
Ч.161
13 листопаду 1934 р.
Керуючись обов'язковою постановою Волинського Губерніального Виконавчого  Комітету від 27 го жовтня ц. р. Ч 161 "про  обов'язкове відлічування млинами в розпорядження держави 40 відсотків товарово-комерційного перемолу пшениці та жита», Волинський Губерніальний Відділ внутрішньої торгівлі доповнює опис млинів, на які росповсюджується відлічування 40 відсотків товарово-комерційного перемолу в порядку й згідно вищезазначеної обов'язкової постанови, такими млинами по Житомірській окрузі; Столби, Кулеши, Пражів, Смововка, Кубли, Млинище, Чуднів, (оренд Гільруд), Чуднів (орендат. Гінднкіи), Городище, Красіловка, Гульськ, Кілнка, Волосовка Врангелевка, Високе, Рея, Янушполь [орендат. Кендик), Коротинка, Бистря, Сінгури. 
Млин "Віли" виключити з числа  млинів які знаходяться в завідуванні або оренді держустанов (Обов'язкова постанова ч 161) і включати в число млинів, які знаходятся в оренді [гр. Олександрова). Завідувач Волинського Губерніального Відділу Внутрішньої Торгівлі Б е р м а н.