Advertising
Наш наказ депутатам сельради: Звернути увагу на поставовну лісових розроблень,цукрової й хемичної промисловости.
Найкращий кооператив, що зацікавив селян своєю працею, що вони акуратно вносять повний пай. чи так у вашому кооперативі?
ПОВІДОМЛЕННЯ. Сьогодня, о 6 годині вечора, в помешканні Залізничого Райкому відбудеться засідания жінкорів. Присутність всіх обов'язкова і своєчасно. За Зайрайжінвідділом Залізн. Райкому Ш н е є р. 
17 Листопаду, о б годині вечора, в клубі Губсельбудинку скликається загальне зібрання міських членів наувово-техничної секції Робітземлісу. Буде поставлена доповідь тов. Лисенко: Про обгрунтовання заходів засівної кампанії". Секретар НТС Гладик. 
У неділю, б листопаду, о б год вечора в будинку Оовіти відбудеться урочисте святвування закінчення курсів семінару по лікнепу при кабінеті ліквідатора неписьменности для шкіл робітників Київської дивізії. Запрошуються робітники Освіти. Політосвіта.
На сьогодня викликаються до міському ЛКСМУ відповід. орг. з артполку т. т. Мінаєв кавескадрона, і Кальченко з іменними списками комсомольців цих частин. Першому прибути о 12 с пол. год. ранку, другому—о 2 годині дня. Міськом ЛКСМУ.

Чергове завдання робітничої кооперації. Скидка чи премія на набір.
Об'ява доводить ВОЛГУБСОЦЗАБЕЗ доводить  до відому клієнтури Соцзабезу, що термін переобліку клієнтури продовжується до 20 листопаду біж. року. Особи, які не з'являться на переоблік, після 20 листопаду ні в якому разі далі прийматися не будуть.  Зав. Губсоцзабезом Соколов. 
