До огляду сільських ячейок. НАШИМ ТОВАРИШАМ І ДРУЗЯМ НА СЕЛІ.
Центральний комітет нашої партії ухвалив зробити огляд сельсьним ячейкам і взагалі партійним організаціям на селі. Цей огляд почнеться в найближчі дні. 
В чому зміст цього огляду?
В тому, щоб яво змога ширше освітити роботу наших партійних організацій на селі, щоб більш повно виявити хиби їх праці, більш уважно глянути на те добре, що мається у нас на селі, і врешті, щоб зрушити , нашу партійну роботу на селі, щоб розвинути там наше політичне керування так, як цього вимагає сучасний момент. Щоб більш яскраво підкреслити значіння огляду, скажемо, що головним завданням його є перевірка сеновкого питання: оскільки наші парт організації на селі звявані з селянством, оскільки вони правильно підходять до основної його маси, оскільки вони вміють правильно завойовувати авторитет і вплив серед них, в чому тут у нас головні хиби і слабі місця, як і якими шляхами допомогти нашим селянським організаціям в справі дійсного політичного керування селом, в справі зміцнення звязку нашої партії з широкою масою безпартійного селянства. Мн не можемо закривати очей на те, що тут у нас справа стоїть не зовсім задовольняюче. Не тільки наші сельські організації, але й вся партія в цілому приділяли мало завданням праці на селі. Зараз потрібно добиться нашого підходу, більш уваги до пих питань. Питання праці на селі набувають надзвичайно великого значіння. Хиби цеї праці, невідповідні методи, неправильний підхід до селянства, — слабі місця наших робітників і відірваний наших організацій від селянської маси, взагалі недооцінка труднощів в цій справі дуже шкідливі і небезпечні для партії й для радянської влади.
Про це тим більш необхідно пам'ятати, що село росте і економично і політично. Зростання, не дивлячись на великі неврожаї сільського господарства, а також щоденне зростання політичної активности ріжних шарів селянства повинні поставити перед нами одне основне завдання — не відставати від цього зросту, поліпшувати і зміцнювати наші партійні організації на селі і разом з тим політичну активність широких мас бєзпар тійного селянства влити в річище радянського будівництва, тим самим оживити всю роботу, рад кооперації і инших організацій села. Так, ми не повинні й не можемо відставати від зростаючих потреб і наших завдань на селі.
Але які ваші організації і сили на селі? Про це за останній час все більш говорять на сторінках нашої преси. Але про це ще більш повинні сказати самі робітники села. Для цього необхідно зробити огляд сільським ячейкам.
В огляді сельських ячейок мусять приняти участь перш за все наші партійні товариші на селі До самої широкої участи в цьому огляді ми повинні закликати перш за все керовників наших партійних організацій на селі. Вони мусять відгукнутись і писати в „Правді" (а також в „Бідноті" і „Селянській Газеті") про свою працю і особливо про хиби цеї праці, на що партія повинна зараз звернути особливу увагу. Не тільки керовники партійних організацій, але й кожний спостерегливий партійній товариш на селі мусить відгукнутись під час цього огляду, подати свій голос, написати про наші сільські організації, їх завдання, їх роботу, про те, що він знав про все це. 
Але у нас на селі є на тільки партійні товариші, але й багаточисленні безпартійні друзі партії і радянської влади До них ми теж повинні звернутися з закликом сказати свої думки, висловити свої міркування про роботу наших селянських партійних організацій, про їх слабости і хиби, про відношення до них безпартійної селянської маси. Селькорія, сельські вчителі, робітники шефських організацій і просто безпартійні селяне мусять допомогти нашій партії правильно з'ясувати становище й працю наших партійних організацій по селах, нічого не замовчувати, росказати про все, що може статися часами краще та ясніш видко з боку, з безпартійного боку. Ми закликаємо не тільки партійних, але також і шарові верстви безпартійних взяти участь в перевірці та визначенні завдань наших партійних організацій по селах. 
Отже огляд сільських ячейок повинен набрати великого значіння для дальнішої праці нашої партії по селах. Такай огляд ми мусимо організувати якомога ширш та всебічніш. В ньому повинна взяти участь можливо більша кількість наших товаришів і безпартійних друзів по селах. Протягом місяця огляду на шпальтах „Правди" повинно з'явитись, якомога, більш листів з села, зо всяких селянських закутків СРСР. В. МОЛОТОВ. 