Що потребує осередок РСІ.
Однією з найголовніших перешкод, що гальмувало роботу осередку РСІ була непостійність його складу, части виїзди членів по обов'язках своєї праці. 
Але все ж потрібно завначити, що осередок за останні часи має деякий розвиток в своїй роботі та поліпшення загального стану. Тому допомогає товариська  згартаваність членів, взаємна допомога в переведенні партійної праці. Можна сказати, що завдяки цьому, всі галузі осередкової діяльности були охоплені, мали місце в роботі партійній. 
Але все ж, де які з них потрібно збільшити, зміцнити, і, повести по певному шляху дальнішого розвитку. Перш за все треба внести в діяльність більше плановости та систематизації. Перевіряти наслідки партнавантаження через регулярні звіти товаришів. Оживити роботу загальних зборів, надати їх порядкам денним місцевого характеру. Поширити індівідуальну обробку позапартійних, з'усилити керовництво ЛКСМ, через взаємне представництво, а також шляхом постановки звітів секретаря комсомольського осередку на партзборах. Притягти до роботи серед жінок, крім жінорганізатора ще й инших товаришів. В роботі по шефству над селом встановити сувору плановість, змінити методи роботи (не надсилати великих груп без сдеціальних завдань). Вживати надсилку маленьких груп з партійців, з остаточно з'ясованими та росподіленими завданнями. Акуратніше робити звіти перед райкомом. Що би на далі роботі не перешкоджали часті виїзди секретаря та членів бюра, потрібно осередкові переобрати його, ввести в новий склад здатних до роботи товаришів та таких, що би могли цілком присвятити себе осередковій праці. Д. Г.