У с. Туровці дбають про школу.
 Зовсім не було в с. Туровцях,  Андрушівського р., школи. А в цьому  році райвиконком передав для школи колишній попівський будинок. 
 Село до школи поставилось гарно. Вчення почалось з 20-го жовтня, й  провадиться в день та ввечорі. Спочатку—діти, вечором — доросле неписьменне селянство. 
 Найбільш праці докладав, щоб школу забеспечити — голова селькомнезаму. 
Гарно провели в селі Жовтневе свято. В цей день школа — стала за осередок святкування. Місцевий кооператив — мало не на цілий рік забеспечив бідняцьких дітей школи коштами на письмове приладдя. Туровецький.