Стрибіжська школа розвалюється.
Стрибіж, Пулинського району. Піп у цьому селі—має гарний будинок, не тав давно перероблений з старого будинку, з додатком нового дерева з колишнього церковного лісу.
 Школа—в старенькому будиночкові,  що вже зовсім розвалюється. Трохи його наладили, але ж не на багато  це часу—швидко знову прийдеться  ладити. Клас— темний, стеля на голову висне.  Але ж не школа одна. Немає де притулити і, сельбудинок, й театр  навіть у канцелярії сельради тісно,  бо вона в маленькій кімнаточці. У  канцелярії секретар спить, їсть та  збори селянські скликає.
 Про поза—куркульня дбала. А про освіту хто? Видючий