Наша фінансово-бюджетна політика.
доповідь наркомфіна України тов. Кузнецова на ЗАГАЛЬНИХ ЗБОРАХ МІСЦЕВОЇ ОРГАНІЗАЦІЇ КП(б)У.
13 листопаду відбулися загальні збори міської парторганізації. Вони заслухали доповідь народнього комисару фінансів України, тов. Кузнецова, про 
фінансову політику та бюджет. 
Доповідач, перш за все, підкреслив б основних рис, що характеризують собою це питання. 
Валютна політика
Де кілька років назад, каже т. Кузнецов, про неї й балакати не можна було. Тільки з часу перехіда до НЕП‘у, це питання становиться в голову всієї финансової роботи, набував великого змісту. В січні 1922 року ми маємо тут такий малюнок: емісія складає 80 відсотків наших коштів, а тільки 20 відс.—податки. 
Відціля видко, що нам пройшлося перевести жорстоку лінію, що би досягнути такого положіння, яке маємо ми в валютній політиці тепер. 
Весною 1922 рову 11 з'їзд партії, висунув питання про грошову реформу. Багато дебатів тоді було по цьому, з‘окрема хазяйственники стояли проти переведення такого заходу негайно в життя. Але з'їзд ухвалив думку більшости делегатів, про те, що емісію потрібно скоренити й тим самим оздоровити все народне господарство. В-осени 1922 року було випущено вперше, паралельно з радянськими грошовими знаками й більш міцну валюту — червінець. Весь кінець 1922 року й 1923 йшла планова робота що до завоювавання червінцем собі місця. До 1924 року вже 4/5 всіх грошей складаються з червінців.
Це дало можливість перейти цілком до твердої валюти. Так що грошова  реформа виправдала себе, вона дала можливість розвитку промисловости (кредит), збільшила грошовий обіг до 700 мил. карб, та не дивлячись на це збільшення скоронила ціну червоного карбованця на одному рівні. Це останнє, підкреслює факт, що наше господарство зміцнилося та в своїй політиці йде по певному шляху. Наші банки теж затвердили своє становище, майже всі збільшили в декілька разів свій баланс. Завдяки такому зміцненню валютної політики, маємо змогу ми до 1 січня 1925 р., не боючись зменшення докупової здатности червінця, збільшити грошових знаків в обігу до 1 міліарду. Це поширення піде й на відповідне поширення кредиту промисловости, яка тепер його вимагає. 
Бюджетна політика
маючи облік своїх коштів мусили ми поставити всі свої видатки в остаточні рамки. Але, звичайно, що з кожним роком бюджет збільшується, а з ним поширюються й ті рамки. Тепер наш бюджет порівнюється 50% бюджету до військовому, зменшилась й вага на платників. Яко змога меньше брати від платників—ось чим ми завжди керуємось в цьому питанні. Але, все ж основним завданням звести бюджет без дефіціту. Тільки з твердою волею, з напруженням всіх сил, можна було рядом перевести такі дві роботи. 
В цьому році ми ще не досягнули бездефіцітности, свели свій бюджет з допомогою ріжних позик та випуску срібних й мідних грошей але, безумовно, в ньому вже немає паперних емісій. Звичайно, що на 2100 мил. карб, які ми маємо в своєму бюджеті багато чого не зробимо. Більша частина йде на транспорт, військові потреби, почту й телеграф, потім на комісаріяти. На культурні погреби залишається не дуже багато, але ці кошти вам вдалося в цьому році вже значно збільшити. Ми маємо 125 міл. на утримання та розвиток культурних гуманітарних установ, це мало, але це все те, що ми могли дати. В дальнішому нашим завданням буде збільшити культурні видатки. 
Податкова політика. 
Доповідач коротенько зупиняється на росподілу зрісту промисловости між містом і селом, а також між окремими сільськими господарствами. Він зазначає, що лишок хліба в цьому році сконцентрувався у 19—20 відс. селян Це мусимо ми мати на увазі при тому, як беремо податок. 
Зовнішня торгівля. 
Республіка пеклується не тільки про зміцнення економичного положення в самій Спілці, а й про затвердження його на світовому ринкові. Нам треба дбати про те, щоби було з чим вийти на той ринок. В період військового комунізму ми нічого не вивозили за кордон, тільки з періоду НЕП роєпочинаємо свою зовнішню торгівлю, й в 1923 році приходимо до активної товарної політики. Ми вже на 5/8, порівнюючи з довійськовим, встановили свій вивіз. Потрібно це використати на користь нашому червонцеві. Треба ввозити менше ніж вивозити, тоді ми будемо мати активний баланс, й тим самим підвищувати положення червінця. Тепер ми маємо баланс найліпший в усьому світі (крім Америки), так що стан нашої зовнішньої торгівлі, як і стан вашої валюти цілком забезпечений. 
Тепер перед нами буде стояти завдання дальнішого підняти ціно червінця. Ми досягнули міцности його покупової здатности. Тепер треба прагнути до всіх 100 відс. його довійськової вартости, але що ж вжити за для цього. Головна причина полягає в тому, що ціни на товари збільшилися в значній мірі й тут треба поставити перед собою здешевлення їх. Ця ж справа відограє велику ролю в питанні звязку міста з селом. 
Для зменшення цін на товари треба вжити техничного переоборудовання підприємств, збільшення продукційности праці та цілковите постачання виробництв сировиною. 
Власними силами тепертехнично переоборудовати виробництва ми не маємо змоги. Наші надії в цьому полягали на позику в инших держав. Але наслідки перевиборів в Англії цю надію відсовують далеко назад, теж і в Америці що же до Франції, то нова й сама ні чого не має. Частинно, тільки, декількома окремими банками Англії гадається дати нам до 100 міл. карбов., але це ж надзвичайно мало. Так що треба дбати про инші заходи, щодо зменшення цін на товари, про цілковите постачання сировиною.
Перш за все в цьому питанні стоїть повна навантаженість виробництва. Це вже ми маємо у нас в текстильній промисловості, де на цей рік одержано всі 100 відс. потрібної сиравини. Хлопок частинно дається в нашого Туркестану, частинно ж куплений в Америці. Нова мануфактура, значно дешевша, вийде на ринок в грудні місяці. Тут нами зроблена помилка, це те, що ця мануфактура спізнилася, що їй належало б вийти в вересні та жовтні, тоді як селянин саме купує. Звідціль ясно, чого підвищилися ціни на хліб.
 В шкірній промисловості 
ми хоч і не цілком, але в значній мірі будемо забезпечені сировиною,так що й взуття на майбутній рік буде дешевшим. 
Цукрова промисловість теж іде вперед великими, кроками ще в 1922 році ввгпущенонею—5 м. п., в 1923 р. —15 м., 1924—23 м., 1925—45 міл. Цей зріст свідчить ще й про друге: про розвиток техничних культур у селянства, бо буряками постачаються наші цукроварні більшістю з приватніх полів 1925 рік наблизить нас до довійськових цін на цукор. 
Сіль та гас. Сіль ще висока в ціні, гас же значно подешевшав. Таким чином бачимо ми, що багато товарів наблизилось до дсвійсьвових цін, але цілковито подешевшити можуть вони тільки тоді як поліпшає основний капітал промисловости. Теж торкається металу й палива. Вони подешевшали хоч і не досягли минулого. 
Таким чином бачимо ми що дальніше підняття цін червінця цілком залежить від здешевлення цін. Але перед нами стоїть зараз ще в друге, як схоронити його теперішню покуповну здатність. В цьому велику ролю відіграло підняття цін на хліб. Це явище було викликано тим, що Радянська влада всемірно пеклуючись про постачання селян неврожайних районів насінням, при відсутности хлібних запасів, примушена була платити за насіння високі ціни. З другого боку балачки про неврожай були перебільшені й викликали у куркулів, що мають великі лишки хліба, можливість вимагати високі хлібні ціни.
 Радянська влада пеклуючись про постачання села дешевими товарами не могла допустити безупинного зрісту хлібних цін та тому й вживає цілу низку відповідних заходів.
 Черев підвищення продукційности праці, через цілковите постачання  сировиною підприємств, через здешевлення цін на товари та підвищення покупової здатности червінця досягнемо ми ще більшої згартованости в звязву міста з селом. 
В дебатах виступили т. т. Мороз та Мельник, після котрих доповідач взяв останнє слово, в якому відповів на записки, що їх багато було надіслано йому та на виступи товаришів. Більш за все цікавились збори питаннями валютної політики, стану червінця на закордонному ринкові, сільсько-господ, кредитом та инш. На все це дав відповідь тов. Кузнецов. Одноголосно, по доповіді збори ухвалили таку резолюцію. Заслухавши доповідь Наркомфіну України, тов. Кузнецова, про фінансову політику та бюджет, загальні збори відмічають, що політика зміцнення нашого „фінансового господарства, жорстокої ‘дисціпліни, суворої економії та скорочення емісії—виправдала себе й привела нас до можливости будування міцного бюджету, в якому немає зовсім прибутків від емісій.
 Продовження з такою ж енергією цієї політики, напруження наших сил для досягнення активного балансу, відкриють урочистий хід нашого червінця на міжнародній ринок.
 Черговими завданнями, що стоять перед працюючими спілки, для підтримки міцности радянської валюти, являються: зменшення товарних цін, що можна досягнути збільшенням продукційности праці; майбутня сувора економія в видатках, дальніше уперте збільшення продукції сільського господарства й промисловости, а також правильна й чітка робота податкового апарату.