Червона Армія 
Позашкільна конференція.
(Продовження).
 Підготовка позашкільних робітників.
Доповідач тов Трохимів підкреслюючи малу кількість позашкільних робітників каже про необхідність підготовки нових. Найбільшу увагу треба звернути на політкеровників, які являються завідуючими ленкутками в сотнях.
Політкеровник повинен вміти організувати позашкільну працю в ленкутку, виявить чер-внй актив та використать його.
Необхідно привабити до позашкільної праці також і позапартійного командира, котрого до цього часу ми анархично використовували. 
Практично підготовка позашкільних робітників може бути проведена шляхом вбудування дивізійного семінара, в якому будуть брати участь: політруки, клуб бібробітники та де-кілька командирів. Навчання проводити вирібничим способом.