Marjawići.
Około r. 1903 kościół Rzymski począł stosować pewne represje wzglę dem młodych księży którym nie wy starczało bezmyślne dorabianie się, gra w karty i pijatyki na plebanjach którzy wyróżniali się życiem ascetycznem, obniżali pobory za posługi religijne, lub zgoła nic za posługi te nie przyjmo wali i otaczali czcią wyjątkową obraz t. zw. Matki Boskiej Nieustającej Pomocy—obraz, posiadający na sobie litery greckie i będący czemś spólnem czy pośredniem między kościołem Rzymskim a Prawosławnym Represje nie stłumiły ruchu który znalazł żywy oddźwięk w masach przybrał znamiona wzmożonej gorliwości religijnej nie bez fanatyzmu; wyodręb nial się coraz bardziej z pośród kościoła prawowiernego i wreszcie został wyklęty przez papieża dn. 5 grudnia 1906 r—To był fakt zupełnego zer wania z Rzymem. Wkrótce potem Marjawici zostali zalegalizowani przez rząd carski jako kościół samodzielny Ponieważ kościół, uznający dogmaty katolickie, istnieć może tylko wówczas, gdy posiada swoich biskupów (biskupa zaś wyświęcić może tylko inny biskup), przynajmniej jeden z księży marjawi • ckich musiał otrzymać święcenia biskupie. Święcenia te otrzymał ks. Kowalski od holenderskich biskupów starokatolickich. Po zalegalizowaniu przez władze carskie kościół marjawicki rozwinął się bardzo szydko; zdobył liczne parafje w różnych częściach kraju. Szczególnie rozrastał się w Łodzi i okolicach Duchowieństwo rzymsko katolickie i i całe burźuazyjne społeczeństwo polskie rozpoczęły ostrą nagaknę przeciwko Marjawitom. W wielu parafjach do chodziło do bójek.

Jedną z najważniejszych reform, wprowadzonych przez Marjawitów, jest nabożeństwo w języku polskim zamiast łacińskiego.— Marjawici odrazu wyróżnili się jako sekta, złożona z elemen tów społecznie najciemniejszych — najciemniejsze chłopstwo i niezorgani zowani robotnicy;—wprowadzili nigdy niekończące się „adoracje", częste spowiedzie codzienne przystępowanie do komunji i t. p.—Ich księża z surowym sposobem życia i bezinteresow nością pieniężną łączyli propagandę fanatycznego mistycyzmu Osoba księdza otoczona jest czcią tak bałwochwalczą, że „siostry" zakonne i dzieci, przekra czające próg pokoju, w którym mieszka kziądz, próg tern całuja. Przed wojna stawiano Maijawitom zarzut że są popierani przez rząd
ł ) Art. ten brzmi—«Uznanie nowego lub dotąd prawnie nieuznanego wyznania nie będzie odmówione związkom relf gijnym, których urządzenia, nauka i ustrój nie są przeciwne porządkowi publicznemu ani obyczajności publicznej®
carski. Mówiono nawet o subsydjach pieniężnych.—Czy istnieją dowody pozytywne pobierania subsydjów—nie wiem; dość jednak przejrzeć „Wiadomości Marjawickie*—bardzo popularne dwa razy na tydzień wychodzące czasopismo marjawickie z r 1911 go —aby przekonać się. że niewątpliwie byli organem polityki caroslav/nej Pismo to ujawniało wyraźne zympatje carskosłowianofilzk;e i stale umieszczało artykuły z historji polskiej w duchu osławionych podręczników Iłowajskiego. Podczas wojny Marjawici ulegali prześladowaniom na terenie okupacji austrjackiej; zamykano im kościoły i nie pozwalano odprawiać nabożeństw W państwie polskiem ustało to, nato miast władze w inny sposób usiłują szkodzić Marjawitom: w procesach cywilnych o nieruchomości, powstających między kościołem marjawickim a odstępcami od niego, Marjawici nie mai zawsze przegrywają. Jeśli pod wpływem agitacji księży rzymskich do chodzi do bójek między Marjawitami a prawowiernymi katolikami inp w Zgierzu pod Łodzią), oficjalnymi .winowajcami* są zwykle Marjawici Wytacza im się także procesy prasowe. Marjawici są sektą o podkładzie wyraźnie mistycznym Ich wierni szczególniej wierne, oddają się uciąż liwym „ćwiczeniom duchowym" ijak twierdzą— dostępują objawień.— Dużą rolę w życiu kościoła Marją wickiego odegrała niejaka Kozłowska, osoba obdarzona —jak twierdzą księża marjawiccy -nadzwyczajnemi właści wościami mistycznemi i dostępująca obcowania z Panem Jezusem,— Księża marjawiccy uważają się za zakonnikó —za Franciszkanów.—Posiadają również klasztory żeńskie. W Polsce niepodległej zapomnieli zupełnie o swej przedwojennej polityce, prowadzonej w duchu carskich komisarzy do spraw włościańskich. Dzisiaj są gorącymi patrjotami polskimi—i w roku zeszłym wydali książkę do wodzącą, ze Apokalipsa, a także t. zw. „myśliciele i wieszcze narodu polskie go", t. j. Mickiewicz. Krasiński, Słowacki, Cieszkowski i t d. zgodnym chórem przepowiadali nadejście Mateczki Kozłowskiej i kościoła Marjawłckiego. Podług wykazu samych Marjawitów w r 1923 Kościoł Marjawitów liczy w Rzeczypospolitej Polskiej: parafij 67, filij 38, parafjan 100,898; biskupów-3 księży—34; sióstr- zakonnych—332. Poza granicami Rzplitej —parafij 6, filij—3, parafjn—3244 Cyfr porównawczych ze stanem przedwojennych brak. Nie słychać jednak o rozroście marjawityzmn; przypuszczać należy, że nie rozszer za się.