Як працює райзавком "Шкіри" Володарщини.
Період часу з початку 1924-го року був найтруднішим для шкіряного виробництва в Володарську, і все-таки Райзавком зумів доказати, що він дійсно захищає інтереси й потреби робітників. Райзавком збудив корпункт, подавши йому думку організувати тимчасову посадочну майстерню, що дало змогу зберігти робітників від роскладу й роспорошення. Далі було відкрито сезонну заготівно-сандальну майстерню, яка працювала до 1-го серпня. 
Відкрито було також шорну майстерню, чим було зліквідовано безробіття серед шорників.
Нарешті було організовано економично міцну сапожно-заготівну майстерню. Чисто професійну працю Райзавком веде по планові. Головну увагу Райзавком звертав на втягування рядових робітників в громадське життя, через що його авторитет все зростав. На це вказув хоч би збільшення кількости членів спілки, яких за останній квартал, замісць 36-ти душ, стало 51 чол. 
Шкутильгає тільки культпраця, але це в більшості не залежить від завкома. Володарськ. Швець І. 