Федорівську сельраду зміцнено.
Одсвяткувавши Жовтневе свято, селяни с Федорівки, звяг. р., приступили , до перевиборів сельради. Відчит сельради про її працю зворушив селянство. Один за одним, посипались запитання, скарги на кепську працю. 
Чимало скарг було на те, що сільрада не бореться з самогонництвом, незаконним рубанням лісу та инш.
На виборах було проведено кандидатів од організації селькомнезаму. Більша частина нової сельради — складається з незаможників. Крім них, є чотирі середняка, два вчителі й робітник лісництва.
 А для перевірки праці старої сільради селяни ухвалили викликати ревізійну комісію з району. Теперішній голова й секретар сельради — незаможники, що їм селянство довіряв владу. Н. Старицький.