Про вибори суддів.
З приводу статі про вибори суддів повітовими земськими зібраннями, — Петровський пропонує по всіх губернських городах та повітах, де не менш двох мирових участків, дозволити вибір суддів городських участків—городським думам. Пропозіцію Петровського підтримують Марков та Герасимов, проти неї висловлюється Березовський 2-й. Пропозіцію балотіровкою оідкинуто й статю принято в редакції комісії. Далі принято ще кілька статей в редакції комісії, майже без поправок. Між иншим, на підставі пранятих поправок встановлено, що участковим та додатковим мировим суддям, окрім жалування, належаться також і пенсії, вислужені попереду. Ухвалено далі правила про секретарів при мирових суддях. Встановлено посаду непримінних членів мирових з'їздів. Пропозіцію, підтриману товаришем міністра юстиції Верьовкиним про те, щоб догляд мирових з'їздів та мирових суддів було доручено, окрім касаційних департаментів сената та 
міністра юстіції, ще окружним судам та судовим палатам. Третє обміркування першої частини законопроекта про реформу місцевого суду скінчено. Центр вітає докладчижа Щубинського оплесками, праві счиняють шум. Гр. Бенігсен докладує третю частину проекта—про одміну істнуючих статей закона, що не відповідають новому законові.