Державна Дума.
ПЕТЕРБУРГ, ЗО. Головою кн. Волконський. Иде далі третій розгляд реформи місцевого суду. Петровський , Герасимов та Черносвітов підтримують до статі про увільнення від присяги священнослужителів та ченців всіх христіянських релігій, а також особ, що належать до віроісповідань та сект, які не визнають присяги, додаток к.-д., щоб увільнити від присяги і тих особ, які по своїх переконаннях не визнають присяги, а вірить їм на слова говорить правду по совісті. 
Дума ухвалює статю в редакції комісії.