ПО РОСІІ.
Доля депутата. По газетах пройшла була чутка, що бувшого депутата 2-й Думи Пьяних тримають в тобольській тюрмі в ручних найданах, од яких у депутата поробилися великі рани на руках. Про це довідалися в Думі і депутат Скалозуб написав листа начальникові головного управління Хрулеву, щоб той подбав, аби з бувшого депутата поскидали кайдани. Тепер д. Хрулев пише Скалозубові, що тобольський п. губернатор, прочитавши замітку про це в газеті, зараз же повідомив його, начеб то у Пьяаих ніяких ран немає, а просто маленькі синяки, які лікарь вже й гоїть. Кайдани з депутата Пьяних скинули. Депутат, прибувши в тобольську тюрму, нікому не скаржився на рани.   (Рቴчь)..
— Люде—звірі. Недавно од Красноярську, як повідомляє „Р. С.”, на купця Сухина напались лихі люде. Вони ограбили його, а тоді почали знущатися: перебили йому ноги, обірвали ступні і кинули його, ще живого, в скирту содоми, яка горіла.Нещасний там згорів живцем.
— Поліціймейстер. Харьківська газета „Утро” добула інтересний документ — приказ севастопольського поліціймейстера: „Громадянство не дурно так негарно дивиться на поліцію. На неї дивляться не як на оборонців, а як на насильників. На жаль, ці назви дуже влучні для де-яких чинів поліції. Трохи не що-дня поліція коїть все нові грабіжі та насильства. Один чиновник поліції з городовим заманили якихось турків у притон, продали їм револьвера, а тоді арештували за купування зброї і вимогали кілька сот карбованців за те, що випустять його з-під арешту. Другий чиновник завів арештанта в хлів і там катує, щоб він признався. Два городових наміряються знасалувати дівчину. Мені, каже аоліціймейетер, приходитьея начальникувати вже над третьою поліцією, але, по совісті кажу, що такого поганства і розбишацького відношенню до громадянства, як в Севастополі ніде ве бачив. Далі поліціймейстер наказує позбавити служби тих, що провинилися і застерігає, що всіх, хто буде так поводитися, проганятиме зо служби”
Тягнуть до суду. Голова Державної Думи Гучков та член Думи Мілюков тягнуть до суду союзника лікаря Дубровина за брехню. Ще торік в „Рус, Знамени” Дубровин обвинуватив Гучкова в тому, що цей взяв хабаря од старовірів і через це в Думі законопроект старовірів пройшов.
Гучков ще тоді подав в суд та ніяк не могли зловити Дубровина, щоб дати йому повістку на суд. Тепер повістку дали, та Дубровін на суд не явився і через те справа перейшла в окружний суд. Мілюкова винуватив Дубровина за те, що він за кордоном закликав до вбивства високих особ і т. ин. Мілюков не згодився миритися і також переніс справу в окружний суд. Тепер союзницькому голові прийдеться викручуватися за свої старі гріхи. (Р. В.).
Люде голодують. В редакцію „Рቴчи“ пишуть про страшенне бідування людности в акмолінському повіті. Ціни там на всяку живність дуже високі. Позички з складів видають дуже невчасно. Селян викреслюють з списків продовольчої позички всі, хто хоче: писарь, старшини і врядники. Як ведеться ця справа, видно з такого прикладу: В олексієвській волости видали позичку селянинові, який сам продав пшениці 70 000 пудів. Так робиться часто. Богатирям дають позичку і перепродують хліб бідноті. Біднота ж до позички ніколи не може достукатися. Тепер тілько почали думать про допомогу і призначили гроші. Але доставити пшеницю та инше тепер незвичайно трудно, бо шляхи попсувалися. По селах ходять сумні, тяжкі чутки. Говорять, що в одній волости од голоду вимерло ціле село. В багатьох селах „вікна забиті дошками". Це свідчіть про те, що люде в цих хатах вимерли. Кажуть, що переселенці по весні поїдуть назад в Росію, як що уряд не допоможе. Певна людина казала авторові листа, що як не буде залізниці, а пересенців лишиться стільки, скільки тепер, то вони „самі себе поїдять”. І це не дивно; підчас врожаю пшениця тут коштує 10—20 коп. пуд і то не знають де її подіти, а підчас неврожаю пуд коштує 2 карб. 20 коп. На всю величезну обшир, більше 20.000,000 десятин, немає земства. Начальство все сидить в місті і не знає, що робиться в повітах та губернії.
Міжнародна мова „Есперанто”. Нас просять надрукувать, що в Державну Думу внесено два законопроекти про міжаародаю мову „есперанто”. Перший законопроект внесло міністерство освіти—про обовязкове навчання в середніх школах мови „есперанто”. Другий — внесло міністерство чужоземних справ. Говориться в ньому, що всі офіціяльні представники Росії мусять вільно розмовляти мовою „есперанто” і в зносинах з представниками чужих держав мусять вдаватись до них на російській мові, коли ж вони не згодяться, то розмовлять на нейтральній мові „есперанто”. В Петербурзі з 20 по 28 апріля відбудеться 1-й загально-російський з'їзд есперантистів. Засідання з'їзду одбудуться в Державній Думі і Державній Раді. Відкриється з'їзд в присутности всіх міністрів та дипломатичеського корпусу 21 апріля в день в Зеленій залі Зимового палацу.