Подробиці нападу на кизлярське казначейство.
ТИФЛІС, 30. Грабіжники були одягнені в козачу форму. Частина грабіжників злізши з коней вірвалась в казначейство і вистрілила. Військова охорона теж почала стріляти. Грабіжники убили чотирьох салдат, казначея Копитка, бухгалтера та трьох сторонніх; поранено одного чиновника та одного стороннього. Начальник гарнізону почувши стріляння післав до казначейства дві команди, але грабіжники вже посідали на коней і почали тікати. Одстрілюючись вони убили двох солдат. В перестрільці на вулицях убито трьох мешканців та поранено чотирьох.
Казначейської комори не зачеплено. Украдено не велику суму. Грабіжникам пощастило утекти.