Украінці в Галичині.
 Наукові відхити в Перемишлі. Секція Українського Студентського Союза улаштовує в Перемишлі що суботи відчити. Запрошено читати лекції д. Василя Панейка (філософія), Михайла Лозинського (історія громадського руху) і М. Євшана (історія української літератури). 20 марта відбулася лекція Василя Панейка про прагматизм. Минулої суботи читав д. Михайло Лозинський про сучасний соціяльний рух. Після лекцій відбувалися дебати з приводу тих питаннів, яких торкалися лектори. („Діло").
На пам'ятняк Тарасові Шевченкові в Київі зібрано до 26 марта на книжечку ч. 5.555 Краєвого Союзу Кредитового 2.201.84 кор. („Діло").