Листування редакціі.
Передплатникові 1977. Радимо Вам такі українські пьєси: „Батькова казка" драма Карпенка- Карого, „Бурлака", „Сто тисяч" та „Мартин Боруля“ комедії Карпенка-Карого, „По ревизії", жарт М. Кропивницького, „Невольник", драма Кропивницького. „Як ковбаса та чарка”, жарт М. Старицького, „Борці за мрії“ драма Тогобочного, „Хатня революція" і „Як вони женихались", комедії А, Володського. У всіх цих пьєсах мало жіночих ролів (по 2—3). Випишіть ці пьєси з української книгарні (Київ, Безаківська 8). За порадою про російські пьєси оберніться до журнала: „Театръ и Искусство" (Петербургъ). 
П. Марченкові. Адреси вчительських курсів у Харькові ми не знаємо. Запитайте харьківську газету „Утро". 
Н.-Дніпровськ, — Т. М. Ваші дописи інтересні. Просимо писати й далі. Ваше прохання буде виконане.
Тараща — Дописувачеві. Перша звістка спізнилася аж на місяць і через те небуде надрукована. Друга піде до газети.