ЧОМУ ЗОЛОТОВА ВАЛЮТА?
Розпорядком пана Генерального Губернатора др. Франка, яке подано до відома нашим часописом і публичними оголошеннями, встановлено, що від 8 вересня 1941 р. впроваджується на території Дистрикту Галичини як одиноко обов’язуючу валюту золотий Генералгубернаторства.
Це є природною річчю, що на терені, який постановою Фірера влучено до Генерального Губернаторства, мусить курсувати ця сама валюта, що в інших частинах Генерального Губернаторства. Дальша важність рубля могла мати тільки переходовий характер. Ми, певно, не є нещасливі з приводу цього, що не мусимо мати в кишенях зненавидженого портрету більшовицького масового вбивці Леніна, який знаходиться на більших рублевих банкнотах. Золотий Генерального Губернаторства не має з давнім золотим, який пам’ятаємо з часів поневолення Галичини варшавськими володарями, нічого спільного, хіба тільки назву, задержану з практичних зглядів. Давній польський золотий польського банку пропав разом з польською державою.
Золотий, впроваджений німецьким управлінням в Генеральному Губернаторстві вже незабаром після влучення цієї території до Великонімецького Райху, є покритий так само, як німецька райхсмарка, яка тепер є найпевнішою валютою світу, вже не давно здетронізованим золотом, тільки вартостями, які щоденно випродуковує праця 18 міліонів мешканців Генерального Губернаторства. Отже, де не є жодна золота валюта, тільки, валюта праці. Тому вона не може ніколи впасти в своїй силі купна. Коли Свого часу впроваджено новий золотий у Генеральному Губернаторстві, населення Генерального Губернаторства складалося майже виключно з людей польської національної приналежности. Тому вистачало, коли банкноти мали написи в польській мові. Для видання банкнотів, які мали б написи означення їх вартости теж в українській мові, було за мало часу. Вони вийдуть у відповідному часі. Кредитові касові білєти Райху, на які серед населення був спеціяльний попит, будуть теж заступлені золотим. Вони йдуть разом з німецькими військами дальше на Схід, тому що вони є призначені запевнити в новозайнятих теренах утримання платничого обороту. Слід звернути увагу ще на такі пункти розпорядку п. Генерального Губернатора. Виміна совітсько-російських банкнотів відбувається від 15 вересня. Щойно 27 вересня тратить рубель свою вартість. Натомість совітські монети, а саме копійки з металю, курсують ще до 1-го листопада. Здавкові монети по 1 і 2 копійки мають вартість аж до відклику як гроші вартости 1 і 2 грошів. Хто буде пробувати пускати в обіг банкноти, давнього польського банку, отже банкноти з часів бувшої польської держави, буде строго караний. 
Із впровадженням золотого Генерального Губернаторства дійде Галичина, яка на протязі 25 років не менш, як чотири рази діставала нову валюту, також у тій ділянці до певних і стабільних умовин.

