Кооперація.
Елеватори. В останній час кооперативні організації на Поділлі почали будувати елеватори (магазини з засіками, де переховується хліб в зерні).
Молочарня. На Таврії, в німецькій колонії Вальдорф уже скілько років, як засновано кооперативну молочарню, де вироблюється з молока пастерізований порошок по Габлеровській сістемі. Справи молочарні досить гарні. Торгує добре.
Прибуток. Товариська крамниця в селі Пудлівці, каменецького повіту, мала чистого прибутку за 1912 рік 733 карб. 
З цього прибутку товариство асігнувало на допомогу бідним селянам, переважно вдовам, 50 карб, і на передплату газет та журналів 12 карб.
