Суфражістки.
Лондон, 12. Суфражістки в Нью-Кастелі перерізали телеграфні дроти. 
В Бірмінгамі попсували телефони і почтові ящики. В Луїсгалі і Ричмонді знищили муніціпальні оповістки. В Лондоні розкидали картки з написами — „Виборче право жінок". Арештовано молоду особу, яка в вагоні трамвая, без всякої причини, вдарила по лиці незнайомого їй чоловіка з словами — «виборче право жінок». Вулишна юрба обурена суфражистками і не дає їм зібратись на мітінги. Арештовано предводительницю суфражісток Панкгорст.
