Всякі звістки.
Токіо, 25. Городам Осака і Кобе загрожує повідь.
Рим, 25. За добу в Апулії захворіло холєрою 5, умерло 8.
Константинополь, 25. Італійський посол росказав про вчорашню пригоду з ним Ріфаату паші. Цей попросив вибачення і пообіцяв покарати винуватих. Губернатор Пери, товариш міністра закордонних справ і представник міністерства внутрішніх справ попросили вибачення в італійського посла од імени уряду.
Тегеран, 25. Меджіліс затвердив законопроект про те, щоб закликати 7 американських порадників для міністерства фінансів і одного француза для міністерства внутрішніх справ.
Сан-Франціско, 25. Прогресивне крило республіканців в Конвенті штата взяло гору над правим крилом і признало лідерство Рузвельта.