Всячина.
Найвищий дім у світі. Дуже високі доми в Америці —не новина. Але новий будинок міської ратуші в Нью-Іоркові буде найвищий за всі. Він матиме 170 метрів заввишки, не рахуючи фундаменту, що буде в землі на 44 метри. Будівля одного тільки фундаменту обійдеться 6.212.000 франків, а всеї ратуші 50 милійонів франків. В новому будинкові будуть міські інституції Нью-Іорку, в яких служить 8.000 душ. В підземній частині цього будинку будуть машини для освітлення і опалення будинку зімою та охоложування а спеку.