У підшефному селі.

Осередок Адмінвідділу взяв культшерство над селом Барашевка, Левківського  району 19 жовтня відбувся перший виїзд. До членів осередку приєдналися міліціонери та позапартійні члени місцкому. Підшефне село, невелике, бідне. Відбудування культ-освітніх устаноа в ньому кепське. Так, наприклад школа яка міститься в попівському будинкові, має змогу приняти тільки 35 ч. дітей, в той час, коли в селі кількість дітей шкільного зрісту досягає—loo. Тепер сельрада вжила всіх заходів до підшукання ще одного помешкання під школу. Хата-ситальня притулилася біля сельради на краї села, маленька може вмістити тільки 25 ч. Завідуючий нею демобілізований червоноармієць, бере активну участь в культ-освітньому житті. Але шкода в тім. що його сили. а також з ними і сили вчителів, які охоче беруться за суспільну
працю, не можуть бути використаними як слід. Бракує коштів, підручників, літератури. Навіть загальних зборів і то ніде провадити. В літку, для цієї
мети використовували зруйнований хлів, на зіму він не пристосований Не дивлючись на те, що село занадто бідне, в ньому помічається велике прагнення до освіти. Звичайно, що це останнє допоможе нам найліпше провести свою шефську працю. З подякою зустріли нас селяне, прохали не забувати їх, частіш приїздити, один селянин виступив з промовою та в ній підкреслив що вони звикли бачити в селі міліціонерів „Червоні каштети" тільки, як карну силу, а сьогодня ці міліціонери прийшли до них, як рідні, „бажаючи взнати ваші потреби, що би допомогти вам та вкупі з нами будувати нове життя".