Фінансове становище СРСР.

На ранішнім засіданні 20 жовтня сесією ЦВК'а СРСР заслухано доповідь Наркомфіна СРСР тов. Сокольникова про фінансове становище СРСР. Тов. Сокольников зазначає: „У звязку з паганим врожаєм бюджет збільшився у нинішнім році на 10 відсотків проти минулого року. Бюджет уперше складений був в твердій валюті і буде здійснений без покриття дефіціту емісією паперових грошей. Торкаючись податкових надходжень, тов. Сокольников зазначає, що у біжучому році міські прибутки — промисловий і прибутково-майновий податки — рівні,єдиному сільгосподатку. Счинився, таким чином, переросподіл податкових тягарів між містом і селом. Єдиний сільгосподаток, який складав у 1922—28 році сім з половиною відсотків валової продукції сільського господарства, а в 1923—24 році—3,6
відсотка,—у біжучім році складе 8,2 відсотка валової продукції сільського господарства. Наркомфін розроблює декрет прибуткового оподаткування сільгосподатком, у залежності від прибутків окремого селянського двора. Далі тов. Сокольнивов зазначив, що промисловість поволі перестає потрібувати державної підтримки. У цім році витрати на оборону залишені у розмірі минулого року. Ось це привід для спростовання всіх

балачок про червоний імперіалізм радянського уряду. Припинення нами паперової сесії —акт історичного значіння, який свідчить, що радянська влада встигла забезпечити працю й тривалість державного механизму не на місяці, але на десятиріччя. Грошова реформа пройшла гарно по всьому СРСР повністю .Грошовий обіг значно збільшився за останні часи. На перше серпня в обігу було 602 мільйони карбованців. На перше жовтня 25 року буде не менш за один
міліярд карбованців. Нині курс долара збігається з курсом червонця. Купівельна сила наших грошей заховується незмінно тривкою. Перепровадженим зниженням цін на продукт з міської промисловости — уряд СРСР виконав значну частину своїх з‘обов'язань перед багато мілійоновим селянством. Позика не є основою нашого існування.Ми можемо з одержанням її почекати. Англійські банкири без  офіційної позики не відмовляють нам у комерційних кредитах. У Закабалення не підемо - Тов Сокольников закінчує доповідь словами: „Ми не підпишемо таких умов позики, які відзначали б закабалення для СРСР. 1924—25 рік є останнім тяжким роком, який переживає СРСР. Зараз з певною надією можемо простувати вперед".