Конгрес радикальної партії Франції.
Мир в європі під загрозою. Зміцнення реакційних сил.

ПАРИЖ, 21 (Ратау). На конгресі радикальної партії, що відбувається в Булові, з великою промовою про міжнародне становище виступив радикал Бьюісон. Промовець зазначив, що мир в європі під загрозою. Протокол Женевської конференції про обов'язковий третейський суд і про взаємні гарантії очевидно підаписаний не буде багатьома державами. Одночасно, в низці держав, де здавалось би зміцнилась влада лівих елементів, помічається тенденція перегрупіровки сил в бік зміцнення реакції. Перехід влади з Англії до рук консерваторів викличе зміцнення реакційних елементів в инших державах, в першу чергу во Франції й Німеччині. Отже міжнародне становище стає
не досить сталим. Повстає питання про необхідність організації міжнародного об'єднання радикальних демократичних партій, щоб полекшити цим співробітництво європейських держав, забезпечити тривалість європейського миру, добитись здійснення принціпу арбітражу міжнародніх конфліктів. Після коротких дебатів— конгрес ухвалив пропозицію Бьюісона про організацію міжнароднього об'єднаняя радикальних демократичних партій. Головою виконкому об'єднання обрано Бьюсіона, що є головою Ліги прав людини й громадянина. В найближчому часі в Копенгагені скликано конгрес міжнароднього союза радикалів і демократів.