За день.

МОСКВА, 21 (Роста). У Ленінграді на вокзалі жовтневої залізниці при відбутті поїзду відбулася сутичка між першим секретарем польського посольства в СРСР Тарнавським, членом реевакуаційної комісії Мореловським і декількома пасажирами. Сутичку було зліквідовано прибулім агентом ОДПУ. Представник передньою комісаріату чужоземних справ висловив польській місії жаління з приводу цього випадку.

Прокурор Республіки предписав роспочати слідство по зазначеній справі. МОСКВА, 21 (Раста) У ніч на 18 жовтня у Москві відбулася сутичка між двома співробітниками польської реевакуаційної комісії Гуркорамейко і Петровичем, з одного боку, і трьома громадянами —з друго боку. Сутичка, яка перейшла ім побиванку, трапилася на романтичним грунті.