Як село до виборів готується?
У Любарскім районі.

Сільради відчитались перед селянством, відчитувався й район, а один раз - був відчит і представники  округи. Найбільше селяни цікавились на відчитах працею культурно-освітніх установ, кооперації та сільсько- господарським податком. На зборах - були незаможники та середняки. А найбільше виступали та
обговорювали працю рад демобілізовані та незаможники. Учительство бере велику участь у перевиборчій праці. Селяни визнали, що комітет взаємодопомоги працюють дуже погано. Комітетів треба підтягнути.Кооперацією теж селяни незадоволеніі. Тепер по селах добіраються робітники до сельрад. С. Т.
С. Селянщина підготовилась до виборів.
Наше селянство в с. Селянщина,Володарського району, вже підготовилось до виборів. Склали списки тих, хто може обирати до рад. Склали й другого списка—тих, що вибирати не можуть. До цього списку потрапили всі, хто з нетрудового прибутку живе, крамаріспекулянти,
багатії сільські. Таких на селі чотирнадцять знайшлося. Тепер селянам лишилось тільки дібрати та послати до ради найкращих працьовників з свідоміших незаможників. П.Прокопчук.
Красносельська сільрада повинна краще свою працю повести.
Трохи ктара сельрада вела Красносельська Любарського району, од Велико-Браталівської. що найгіршою сельрадою рахується. Але ж не зовсім. Так от ладу в своїй праці ще не завела сельрада. Наберуться справи — збирається і сельрада на засідання, а того щоб весь час працювати—немає. З податком сельрада—не дуже справляється. Не мив би не почувають члени сельради, що їхній
обов'язок подбати про таку важливу справу, і не знають навіть, скільки хто вже сплатив податку в селі. А решта комісій, що при сельраді є, теж не працюють. На комітет взаємодопомоги - не дурно селянство скаржилось. Має він шість десятин землі, а зібрав у цьому році ярини та озимини всього лише п'ять кіп. Райксмітете, придивись до такого хазяйнування та поспитай у голів про їхню працю. Освітні справи трохи кращі. Школа лагодиться селянством. Учителі здатні до праці. Є й хата-читальня. У святні дні до неї вбираються чоловік кільканадцять почитати книжку та газету, а то й лекцію, коли
вона иноді буває. При хаті-читальні є невеличка книгозбірня. Газети селяни за свої кошти виписують. За те кооператив селян не зовсім задовольняє своїм крамом він не може обслужити село. Крам иноді дорожчий, иноді дешевший, як у спекулянтів. Працювало-б це споживче товариство краще, коли б мало більше коштів.  А для цього треба правлінню розворушитись набрати більше пайщиків та членський внесків. Пайщиків у кооперативі — мало хоч селяне й ставляться до кооперативної справи не погано. Не пагано лише комнезам працює. Часто в ньому зібрання бувають, і виринають на них усі справи з життя не заможницького. Незаможники допомагаюгь сельраді. Голова комітету — працьовитий, й селяни його шанують, як гарного робітника. До комнезаму — хоче вступити багато середняків. В. Джоман
