В панських застінках – катування арештованих. Криваві події в Самбурській в'язниці. Новий бунт в Львовській в'язниці.

ВАРШАВА, 21 (Ратау). Польська преса ретельно ховає причини й розмір бунту, який виник в Самбурській в'язниці. Бунт закінчився убивствами, раненнями де кількох десятків заарештованих. В'зниця оточена військом, біля неї юрба народу. Кривавий випадок в Самбурі не єдиний. Сьогодня ідержимо повідомлення великого бунту в Львівській в'язниці. Заколот почався в п'ятницю вранці, після того, як побили ув'язненого комуніста. Поліція встановила „лад". Десятки заарештованих кинуті в карцер. В органі пепеесовців „Робітнику" надруковано повідомлення про голо
-довку в Лодзинській в'язниці, яка викликана знущанням адміністрації. Начальник в'язанці вимагав від політичних в'язнів вставати „смірно". Після їх відмови — наказав забирати в карцер, не дозволив побачення, вжив всіх заходів тюремного терора. Стан ув'язнених страшний, всі вони на голодному пайку, їх заїдають воші. З польської вязниці утік український отаман Антін Сурмяк, який засуджений до каси на смерть за участь в боях проти поляків в 1919 році.