Роспуск парламенту Німеччини.

Декрет президента Еберіа.

БЕРЛІН, 21 (Ратау). В звязку з тим, що з'ясувалося неможливим реконструіровати кабінет, — президент Еберт видав декрети роспуску рейхстага. Події, які в відбулися перед виданням декрета Еберта, такі: Рейхсканцлер Маркс сьогодня в ранці запропонував голові рейхстаг Вальрафу зібрати рейхстаг 22 жовтня, маючи надію досягнути поспіху в своїх переговорах з партіями відносно реконструкції кабінету. Він відправив демократичній фракції рейстагу листа з проханням не відаливати Геслера з посади міністра рейхсвери (міністра оборони). Одночасно Маркс прохав дейтч націоналів задовольнитися трьома міністерськими  портфелями замісць 4 з метою залишити Геслера на свойому пості. Переговори не мали поспіху. В звязку з цим Маркс
зробив доклад Еберту про необхідність роспустити рейхстаг й призначити нові вибори.