Пролетаріят переможе тільки під керовництвом компартії.

Звернення німецькоі партії до пролатеріату. Причина жовтневої поразки.
БЕРЛІН. 21 (Роста). Поширений , пленум ЦК німецької комуністичної  партії звернувся до революційного пролетаріяту Німеччини зі зверненням,  у якім вказує: Неприняття комуністами воссені  минулого рока бою є велачезною хибою німецької компартії. Зрадництво
„лівих" соціял демократів з головною причиною жовтневої поразки .Відтепер ніяких союзів з соціал-демократією. Пролетаріат може перемогти 'оскільки під веробництвом компартії Комінтерна. Большовизація партії найвиший закон.