Процес про вбивство сількора Малиновського.

МИКОЛАЇВ, 21 (Ратау). На процесі вбивць Малиновського прокуратура, вважаючи, що всі запитання остаточно з'ясовані, відмовляється від допиту решти свідків, яких викликано. Оборона також обмежується мінімальним числом своїх свідків. Допит свідків оборони. Першим свідком оборони допитується селянин Драмаренко. Свідок дав характеристику Попандопуло. Говорить, що він гірший за царського пристава. На запитання громадського обвинувача тов. Сосновського—чи вважає свідок Попандопуло за пристава тому, що той збирав продподаток —Драмаренко відповідає: —„Ні, що державі належить, те б ри, але сам не хапай". Свідок Галькевич— секретар Ровософранівської дає сам на себе „похвальну" характеристику. Свідок признається, що населення не любило його за дружбу з Попандопулом.
Свідок повідомляє, що Попандопуло пропонував йому увійти до комісії по чистці КНС, вимагав, щоб він добився,
щоб виключено було Григорія Малиновського з комнезаму. Це свідчення робить Попандопуло несамовитим. Вскакуючи з місця, Попандопуло голосно кричить: „Галькевич комуніст, я його не міг скорити собі й коли б Галькевич не ввів мене в облуду, я не був би в наганах відношеннях з Махновським. Не можна всю вину покладати на мене". Одже Попандопуло сам признається, що в нього були нагані відношення з Махновським. Свідок Волков (начальник Новоодеської міліції) колись служив разом в обвинуваченим Стецуном. Спочатку свідок говорить про нього, як про чесну людину. Потім, коли тов. Сосновський перераховує всі злочини, які зробив Стецуном— Волхов признає що Стецун підлягав суворій відповідальності. Допит свідків оборони характерно закінчився. Всі вони під час допиту фактично стали свідками обвинувачення Сьогодні ввечері починаються дебати сторін.