Професійна освіта на Волині.
(Розмова і завпрофобром тов. Калюжини.

Зараз провадиться грунтовна праця по перевірці Волинських Вузів та профшкіл. Перевірка студентів робфака та ІНО вже закічилась. При перевірці звільнено 60 душ .За даними комісії виключено 50 відс через соціальний стан, а решта з академічних міркувань. (Невиконання мінімума, кепське відвідування) В ІНО доданий один рік навчання: замість 3 років —4 роки, з поглибленням та докладним розробленням навчального плану. При переробленні навчальних планів взагалі звернена особлива увага на практичні справи з студентами. Замість робфака-вечірні курсі для дорослих Житомірський робфак згідно постанові колегії главпрофоса перетворюються в вечірні курси для дорослих робітників з правом вступу до Вузів. Зміни навчального плану в цьому році не передбачається за винятком невеликої кількосте спец.
предметів. Об'єднання індустріальних шкіл. Переведено в Житомірі об'єднання індустріальних профшкіл по в фахам. Сполучена індустріями профшкола об'єднує собою до 500 учнів. Розпочато вже теоретичні заняття. Практичні вправи розпочнуться в 20 числах жовтня. Об'єднання цих шкіл дало за короткий час гарні наслідки в напрямку пролетарізації. Цими днями вібудеться перевірка учнів, принятихх до профшкіл. Навчання в ВІТ'І почалось по старому навчальному планові. Під чає перебування представника главпрофоса в Харкові навчальні плани були перероблені в напрямку об'єднання спеціальних дисціплін. Замісць 55 - 60 дисцилін зосталось до 35. Треба зауважити, що решта предметів не скасована, а органично зв'язана з головними спецдисціплінами. Цими днями передбачається в ВІТ'і академічна та соціяльна перевірка учнів. Підготовлюються зараз матеріали для
практичних вправ для студентів по лабораторіях та майстернях. Для механиків кр м професійного мінімума намічаються роботи в по ремонтові та  дивч... двигунів внутрішнього згорання. Для  будвників крім профмінімума  намічаються роботи по виготуванню зразкових сільсько господарчих машин та приладдя. Для хемиків на креслюються роботи я верамичних майстернях, що організуются,піти  ВІГ'і. Зараз роспочаті в ВІТі гу т кові роботи. Медкурси роспочали заняття. На курсах почалась зарас діяльна перевірка учнів. В землеустрйномі технікумі почалось навчання по „Дальтон-План". Українізація  ВУЗ, в та профшкіл. Українізація ВУЗ'ів та профшкіл відбувається задовольняюче. Де-котрі навчальні заклади. як ІНО й землевлаштувальний технікум українізовані на 75 відс. Вжиті заходи до повної українізації всіх навчальних закладів. Матеріальне становище учнів профшкіл та ВУЗ'ів незадовольняюче. Для ростяшування студентів, в роспорядженні КУБУЧ а відведено нове помешкання по Іларіоновській вул. В домі гадають помістити до 150 студентів. Місцевий бюджет не має змоги цілком задовольнити потреб шкіл. Треба завести платню по підвищеному тарифові головним чаном в профшколах. По цьому питанню ведуться зараз переговори з відповідними організаціями .Питання це також піднесено перед центром. В Губерніях. По всіх навчальних установах Волині приступлено до навчання. Реорганізації шкіл не виконано за винятком агротехнікума. Агротехнікум перейшов на новий навчальний план, затверджений 8-ю всеукраїнською нарадою по с. г. освіті. Батаго шкіл в цьому навчальному році переходить на„дальтов план" форма зачотів в цьому році буде корінним чином змінена. Дсигнування коштів на утримання інтернатів при пед та сільгос навчальних закладах полегшить матеріяльне становище учнів й дасть можливість їм ретельно відвідувати заняття.
