Більшовизм і меншовизм на міжнародньому екрані.
(Уроки Макдональдовщини.) (Промова тов. Зінов'єва на відкритті курсів відповідальних повітових патробытників 11 жовтня 1924 р.)

Я поділюся з вами деяким міркуваннями що до найбільш злободенного питання світової політики — англорадянських взаємовідношень. Ви приїхали з багатьох повітів, безперечно, ділились думками один з одним про те, що робиться в тому чи нашому з них, і вам не безінтєресно буде знати, що робиться в „повітовому" місті Лондоні (Сміх). <Демократія» про Макдональда. Макдональдів уряд прийшов до влади КОлО 9 місяців тому. Це було в день упокоїння Володимира Ілліча. Весь другий Інтернаціовал намагався уявити прихід до влади Макдональда, як Із ряду видатну історичну подію. Один із так званих теж
"соціалістів", „демократичний" президент Чехо- Словацької республіки, Масарик, коли пригадаєте, бачив деякого символа в тому, що прихід до влади Макдональда придав на день смерти Володимира Іілліча. Це, — казав він, — зміна двох сістем соціалізму. От його слова: „Я записав у свій щоденник 21 ц. м. повідомлення про голосування в англійському парламенті, котрим було вирішено прихід уряду Макдональда. На день 22 ц. м. я записав повідомлення про смерть Леніна. Ленін одійшов саме в той день, коли в Лондоні відбувалося гогосувания про новий уряд... В Англії соціальная демократія перемогла без крівавої революції, а в Росії вона перемогла революцією крівавою. В Англії, значить, перемогла теж - тактика Марксова. Але тільки переміг Маркс дозріліший. Прийшов революціонер „нової тактики" (безкровної). „Англійський приклад підтвердив переконання політично-мислящих, що крівава революція —
тактика стара. Революція не крівава (не тільки парламентська), не- — тактика нова". Вам не слід думати, що Масарик належать до числа найглупіших людей у Європі. Його роль і фізіономію до певної міри освітив в показах Савін ков Масарик трохи грубовато висловив цю думку, але вона була властива багатьом діячам демократичної „Європи й усього другого Інтернаціоналу". Усі вони гадали, що як прийде до влади робітнича партія, то справді  наступав нова ера й, що її панування буде найаужчим ударом по тактиці Комуністичного Інтернаціоналу. Вони збиралась на цьому прикладові в Англії —не де-небудь в глухій країні, не в Естонії, не в Польщі, навіть не в Німеччині, а в Англії, в багатющій країні Європи —й наочно ілюстрували перевагу так званої мирної демократичної тактики „конструктивного соціялізму". Чим би не закінчилися прийдешні вибори, але нема ніякого сумніву, що минулі девять місяців підводять деякий підсумок. 
 Сам Макданальд; здавна являється апостолом міщанського чи, як він його називав „конструктивного соціалізму". Його не раз висміював і практично безжально сік Володимир Ілліч у своїх творах, розглядаючи детально погляди Макдональда, як типового ідеолога реформистського, на скрізь опортуністичного „соціалізму". Представники цього „конструктивного соціалізму", одначе, не помічали (чи робили вигляд, що не помічають тільки маленького, а саме, що Макдональд прийшов до влади не силою робітничої класи. що освідомила свої інтереси й перемогла капіталізм, а бажання буржуазії й що через це його напування буде вельми не міцне. Як ми й казали наперед, досить стало звичайного парламенеького голосування для того, щоб Макдональд пішов, чи вініше, щоб його „ушлі“. Коли Болдуїн і Лойд-Дкордж серйозно захотіли, їм варто моргнути бровами —і 
Макдональда не стало. Лойд- Джордж і Болдуїн знайомі нам імена. Вони не раз пробували „моргати" не тільки бровами, але й поліресами, бронепотягами, окупаційними загонами для того, щоби „уйти" від влади справжній, а не маргаріновай робітничий уряд, нашої країни. Це виявилось, одначе, трудяще, як „уйти" від влади Макдональда. Цієї маленької „дрібничі" не помічали представники другого Інтернаціоналу. Вони „втирали очки" робітникам, буцім уряд Макдональдів —це є справжній прихід до влади робітничого класу. Своєманітну, хай і дуже сімптоматичну, що витікає з особливих умов обставин у Англії парламенську комбінацію, вони видавали за перемогу нової світової тактики „конструктивного соціалізму . Як прийшов до влади <робітничий» уряд Парламенські вибори бували в Англії останнього часу дуже часто в 1922 і 23 р.р., тепер будуть у 24 р. Не відомо, чи не потрібні будуть скоро нові вибори. Де-які
шуткарі кажуть так: у нашому союзі ради вибираються раз на рік, так от, ніби то англійський король подумав, що це не досить демократично й хоче робити в себе вибори два рази на рік (сміх). Ми не заперечуємо проти того, щоб вони взялися за цю „продукційну" роботу (сміх). В 1922 році перемогли консерватори, одержавши 5554648 голосів і 846 місць. Ліберали мали 4130753 голоси й 115 місць. Робітнича партія одержала 4202516 голосів. При виборах в 1923 році консерватори помітно ослабіли. Вони загубили тільки 40000 голосів. Але зате позбавилась 89 місць у парламенті. Це трапилось саме через ту сварку, котра почалася між ними й лібералами й дякуючи виборчій географії зі знаменитими гнилими містечками, характерними для „передової" Англії. У багатьох відношеннях, як це не дивно, що до сього часу нагадують середнєзишу глушину, консерватори одержали 257 місць,робітнича партія —1922. Ліберали—ls6. До цього часу політика консервативної партії, втіленням котрої в досить добре вам від: май К«рзс«, стада дуже й дуж ;
обурювати народні маси Англії. Було снеможливо далі провадити ту брутальну, одверту чорносотенну політику поміщицьких зубрів, котру провадив Керзон. На цьому грунті розходженяя між консерваторами й лібералами, що даремне намагались видумати „нове" слово загострились. В наслідок розходжень цих двох основних партій, ЩО з десятиліття в десятиЛІТТЯ ЗМІНЯЛИ одна одну біля влади  по відомій сістемі двох партій, ухвалено було зробити спробу й допустити до влади Макдональда, на котрого дуже сподівались обидві партії, і що він їх не видасть.  Макдональд получив у першу чергу підтримку лібералів. Йому було запропоновано утворити своє міністеретво. Макдональд, таким робом, весь час міг правити тільки за підтримкою лібералів, бо сам більшости  в парламенті не мав, а до революційних заходів не привик. Ця спроба тяглася рівним щотом 9 місяців.Через що Макдональда „ушлі“ влади.Виникає запитання, через що тепер буржуазія обрвала його й які підсумки цих 9 місяців. Натурально буде, коли ми, оглядаючи політику Макдонадьда 
поділимо її на внутрішню й зовнішну. Що торкається його внутрішньої політики, то самі придируваті представники буржуазії не могли причепитися до Макдональда. Він провадив одверту буржуазну політику, навіть у питаннях чисто професійних, не дивлячись на те. що був залежний од профспілок. У питаннях чисто робітничої політики він запропонував справу робітничої класи инодіпочище лібералів і консерваторів. Кожен з вас, хто вчив новітню історію, знав що англійські буржуазні партії, в тім числі й консервативна, любили иноді погратись у дрібних питаннях в „робочелюбіє*, кинути ті чи инші крихти робітникам. Справа з'ясовувалась просто: „Енгельс, а ще конкретніше тов. Ленін зазначували не раз, що англійська буржуазія, довго перебуваючи на європейському континенті в стані привильованому, дякуючи одержанню із коловій, могла дозволяти собі роскіш викидати крихти щоб підкупити вершечки робітничої класи. Макдональд не дозволив собі навіть і такої роскоші. Внутрішня політика „робітничого" уряду Насамперед, звичайно, повстало питання про бюджет. Макдональд у грунтовому провів керзовівський бюджет. Він обговорився від робітників там, що „не встиг" до цього року підготовити нового бюджета. Справа дуже складна, в них міністерство фінансів працює не так швидко, як наш Наркомфін (сміх), І от як бачите, воно не встигло скласти нового бюджета. Через це Макдональд просив робітників, щоби протягом першого року його влади (а він наївно гадав, що його царетвію не буде кінця) (сміх) так і бути, помиритися на старому бюджеті. Невибагливі вожді англійських профспілок на цьому й заспокоїлась. Друге важніше, дуже близьке для кожного члена профспілки, бойове питання внутрішньої політики Англії —про безробіття. Від уряду Макдональда чекали, що він допоможе безроіткам Макдональд і в цьому питанні безсоромно зрадив робітничій класі. Більш того, він не тільки нічого серйозного не дав безробітним, але виступив проти так званого попларизма, себ-то проти руху, ЩО виникло в одному з предметів Лондона, де муніціпалітет був у руках профспілок і де 
профспілкові робітники, на чолі з відомим Ленінсбері, лівим представником робітничої партії, провадили політику допомоги робітникам, і з'осібна допомога безробітним. Макдональд виступив проти цього й заявив, що це благодійність, якої не може дозволити собі держава. Він, як ви знаєте з газет,асігнував кошти на будову п'яти дредноутів, продовжуючи політику мілітаризму замісць того, щоби скорочували її, як обіцяв перед виборами. І коли третього дня на конференції робітничої партії йому зробили, закид в цьому, він заховався за безробітних, за явмвши: „я будую п'ять дредноутів тому, що це дає роботу 2,000 робітників', на що не без дотепу один старий робітник, секретар одної з профспілок, зауважив, що „може ви оголосите маленьку війну, для того, щоб взяти ще деяку кількість безробітних" (сміх) Дійшло навіть до того, що Макдональд став виступати проти економичних скачок. За місяць до його падіння нашумувала передмова Макдональда до його книги під назвою „Соціялизм критичний і конструктивний'. В ній Макдональд чорним по білому писав, що економичні ставки застаріли й робітники ПОВИННІ від них одмовитись. От власна цітата: „треба всіляко підкреслити, шо громадська взаємодопомога -попларизм і страйки за збільшення заробітньої платні й скорочення виробництва не тільки не ведуть до соціалнзму, але навпаки, можуть скерувати на ложннй шлях соціалістичний рух. Одним словом, у ланках внутрішньої політики Макдональд старався, скільки міг, догодити рідній буржуазії. Виявилось, що прогноз Коментаря правильний. Як стояла справа в питаннях зовнішньої політики? Тут ми підходимо до самого цікавого моменту, що торкається, з'осібна, й нашої країни. Коли Макдональд прийшов до влади, ми всі гадали, як діло піде далі. Мені довелося висказати з цього приводу деякі гадки в статті „Память років Комінтерна' від 28 лютого 1924 р. що до самого уряду Макдональда
ського, ми накреслювали чотирі можливості: 1. Уряд Макдональдів став короткореченцевим епізодом, буде скинутий яким-небудь звичайним голосованням. А у найближчий час і піде в небуття,  не лишивши помітного сліда.
2. Макдональд і Ко пристосуються  настільки, що стануть зручними для рішающої групи англійських імперіялістів, і їх залишать на довший реченець для того, щоби їх руками робити імперіялістичну політику й заразом радікально скомпрометувати нинішню робітничу партію перед ро рбітничою класою Англії, викликавши з в ній розчаровання й дезорганізацію 3. В самій робітничій партії можуть роспочатись діферінціяція: поступово я буде більшати ліве крило й робітничі  маси будуть натискати на „робітничий" уряд, добиваючись переведення дійсних заходів до поліпшення житта працюючих. Робітнича партія, в її теперішньому вигляді, почне розчаровуватись Макдональд, Клайнс  і Гендерсон, звичайно будуть чинити отпір за вимогами робітників. Усім цим будуть утворюватись передпсилки для утворення масової комунчтатичної партії в Англії. 4. Робітничий уряд Макдональдів,не дивлячись на дрянність і контрреволюційність самих членів його, під давліняям мас, стане, хоч би й до певної міри, виразником настроїв  робітничих визів. Між 
„робітничим" урядом з Макдональдовим і буржуазією зав'яжеться боротьба, котра може стати за вихідний пункт порівнюючи швидкого  загострення кризи в Англії до ступня революційного. Оскільки можна перед передбачати хід подій, перша й четверта перспективи є мало певними. Швидче з всього, лінія пройде десь посередині— між другою й третьою перспективами". Ми стали близько до істини. ( Дійсно, коли ви приглянетесь до зовнішньої політики Макдональда, ви побачите, що результат 9 ти місяців його перебування біля влади пройшов  посередині між цими, нами накресленими можливостями. Англійська буржуазія належить безперечно, до числа самих далекобачачих заможніх класів у всій Європі й у всьому світі її чужоземна політика довгий час була її найдужчою стороною, але тепер чужоземна політика англійської буржуазії, зокрема— питання про ставлення до колоніяльних і напівколоніяльнях народів—до Індії, Єгипту, Китаю—все більше робиться її ахіловою п'ятою. Англійська буржуазія хотіла через Макдональда скомпроментувати робітничу партію перед народами колоній.І нема сумніву, що на девять-десятих усю гру з Макдональдом, а буржуазія грала з ним, ним як кіт з митою—вона будувала, головним робом, під кутом зору своєї зовнішньої політики. Кервон у 1923—24 р р став неможливим, перш за все, тому, що провадив дуже грубу, брутальну, зовнішню політику, надто, що до СРСР і англійських колоній. В англійських колоніях, з'окрема, в Індії, в колонії, тій котра рішає долю Англії, —уже на протязі багатьох років великі надії покладались на Робітничу партію. Товща індуського населення казала собі: коли прийде Робітнича партія до влади, вона поведе иншу політику в Індії і тоді Індія зможе віддихати вільно. І нема ніяїшго сумніву для мене, щ о найбільш далекозорі представники англійської буржуазії роблячи свою спробу з Макдональдом,ставлять одноюз найважливіших цілів скомпростувати Робітничу партію перед колоніяльними народами Англії, перш за все, перед Індією, Єгиптом, Ірландією, а тепер і перед Китаєм. Чи досягла буржуазія цієї мети? Так, у значній мірі. 
Уряд Макдональда дуже скомирометовано перед колоніяльними народами Англії. Якщо де-кілька місяців тому в Індії, Ірландії, в Єгипті населення казало: так, Керзон. Лойд-Джордж— представники багатих класів, багатої Англії, ви не повинні по них судити про всю Англію, але робітнича класа, Робітнича партія запровадять иншу політику, то тепер колоніяльні народи цього сказати не можуть. Тому, що Макдональдов уряд що до Єгипту, Індії, що до Ірландії, а тепер і що до Китаю провадив і провадить політику стару, себ-то таку ж грабіжницьку імперіялістичну, таку ж рабовласницьку, як це робив Керзон. От як патетично балакав сам Макдональд про свою політику, коли виголошував промову Дербі 27 вересня:  „Хай любий торічи ліберал, докаже любому мгельщому виборцеві ’ нашої країни, що і я, репутація, міцне, перспективи і становище нашої . країни в очах усього світу в найменшій мірі потерпіли від існування „Робітничого Уряду", („Таймс" 29/10 № 43769). Отож саме: Я не гірше Керзона чи Лойд Джорджа, чого ж вам ще треба? Такий зміст 
промови Макдональдової. Ці результати не маловажні для , англійської буржуазії. На що , “ Робітничий" уряд потрібний був аеглійській буржуазії.Якщо хто небудь з нас запитував, на що англійська буржуазія йде на такий риск, що підпускає Мавдональда, — правда, меншовика з меншовиків, але все ж звязаного з робітничою класою —до влади, то ми бачимо тепер, що гра варта свічок. Скомпрометувати робітничу класу, силу, яка починає підніматись догори, на котру сподівались пригнічені колоніальні народи,о,це дуже багато варто для Керзона й Лойд Джоржа. Париж вартий обідні. В цьому розумінні вони досягли серйозних результатів. І англійській робітничій класі, як вона очиститься від зрадників, як вона буде мати не короулівську, не маргаринову „робітничу" - партію, а справжню пролетарську, партію, прийдеться не мало попрацювати над тим, щоби витравити зі свідомости
сотень і сотень мілійонів колоніяльних рабов Англії те вражіння, яке залишив Макдональд цим народам. Ларчик одчиняється дуже просто, Англійській буржуазії потрібно було руками так званого робітничого уряду, руками Макдональда, проробити скілька таких „робіт", яких вона не змогла проробити руками Керзона, бо дуже було велике обурення напроти його одвертих реакційних методік політики. Англійській буржуазії потрібно було, насамперед, не скомпрометувати робітничу партію перред колоніальними народами. Вона здобула це. Їй потрібно було вмішатися в політику Китаю. Вона при Макдональдові  добилась цього краще, як могла зробити при Керзонові. Ви могли бачити, ії що англійська робітнича класа май- і же не обізвалась на імперіялістячну в політику в Китаї Нлш в союзний пролетаріят утворив т-во „Рука геть од Китаю". У Німеччині ця  організація зустріла велике співчуття  в робітничих колах. Робінича ж класа Англії сливе пальцем об палець не вдарила проти політики Макдональда  що до Китаю. Коли б аналогичне зробив Керзон,  легче було б викликати протест робітничої класи проти його політики. Макдональда ж пустили до влади, між иншим, і для того, щоби в Китаї можна було розвинути ту політику, свідками котрої ми тепер стали.Нарешті, ви знаєте знаменитий план Дауеса. Про нього балакають усюди, чого теж змалювали, трохи що не як перемогу „конструктивного соціялизму",—у всякому разі, як перемогу мирного начала, перемогу пофізму. Насправді тепер робиться ясніше ясного, що це петля на шиї Німеччині й на робітників багатьох инших країн. Вона петля ця, в деяких частинах може бути й шовкова, але все таки петля . Цю „роботу" капіталістам зручніше - пуло проробити руками Макдональдовими, як Керзоновими. Англія в цьому питанні зовнішньо грала першу скрипку. План Дауеса, якого змальсвали перед робітничими масами Європи, як перемогу „мирного начала", як перемогу „демократизму й пацифизму“, цей розбійницький план, продіктований, головним чином, американськими імаеріялістами, що йдуть у багатому в спілці з англійськими банкирами, надуваючи своїх братів по „пацефизмові" французьких капіталістів,найзручніше було провести руками Макдональда. . Таким чином, і в багатьох корінних питаннях зовнішньої політики меншовицькїй „робітничий" уряд Макдояальдів був виграшкою в руках англійської буржуазії.Відношенняня англійських робітників до нас. Але на одному питанні все таки англійська буржуазія „ трошечки ’ споткнулась", це що до відношення і , до СРОР. Російське питаная має дуже довгу свою історію її ми вивчали - не тільки по газетах, або книжках, але й та своїх боках. Ми всі пам'ятаємо інтервенцію, утворену за активновю допомогою Англії. Російська революція була таким великем фактором, що запалила серця : навіть самих відсталих, зашкорублих, , поміркованих шарів англійських робітників всього світу. Вона залишала глибокай слід в настрої англійської  робітничої класи. 3‘окрема,цим з'ясовується та зустріч, яку одержали представники наших профспілок в Гулі.Цікавить до СРСР величезна. Самі помірковані англійські професіоналісти, як ми чули з їх власних уст, за 
останній час часто говорять так: нехай російські більшовики „дикуни", хай вони багато де чого зробили пагано, хай вони побили надто посуду, хай вени не досить культурні, хай вони нас надто багато лаяли, соціял-зрадниками—але в одному їм не можна відмовить: вони буржуазю скинули, щось то нове зробили, царя збудились, вони повадились з ним не так , ввічливо, як Макдональда та його міністри з англійським королем. Це англійські робітники зрозуміли. ЧОму англійські буржуа провалюють нашу подяку. Ось чому питання про відношення до СРСР є зараз центральним питанням в Англії, і на цьому місці англійська буржуазія „трошечки" помилилась. Ви знаєте, вони тепер піднесли нечуваний рев, або по більш ' мякому „паціфістському" виразу самого Макдональда, не рев, а гавкання (сміх), Ми згодні, хай буде гавкання. Вони на стіну лізуть, збираючись його провалити в парламенті. Особливо розжеврілась страсті щодо позики.Чому? Тут багато говориться нісенітниці. Для демагогії пишуть передовиці, що це позика  для Комінтерна. Кожен добре знає, що це безглуздя Ліберали й консерватори чудово розуміють, що справа ведеться про позику для відновлення народнього господарства в нашій країні, а не на Комінтерни. Це-белеристика. Чому ж вони, нарешти, все-таки  провалюють позику та підносять гавкання. Хиба за - для цих 30—40 мілійонів фунт стерлінгів, котрі вони гадають дати. Нісенітниця. Всякий добре розумів, що договір, підписаний , Макдональдом та Раковським це договір вигодний для них. Ми самі не дуже захоплюємось ним. Ми мусили йти й пішли на великі поступки.Договір цей викликає певну опозицію серед , ваших власних рядів за те, що надто багато було уступлено англійцям. _ Але взагалі й в цілому договір був зостається придатним для обох сторін , 3 точки зору суто ділової й комерційяльної, він, розуміється, придатний з цілком і для англійських капіталістів, для запевнення, що небезпечно покласти суму в з0 —40 мілійонів фунтів стерлінгів на позику для СРСР безглуздя.Наш режим найбільш сталий і обовязки, що їх дає пан уряд солідніш за
обо'язки багатьох инших держав. Європа дає позики полякам, румунам  то що, хоча й видно добре, що пісенька польської буржуазії та румунських поміщиків буде скоро відспівано. Не можна й порівнювати тривкість нашого режиму з режимом скажемо  польської шляхти та румунських боярів. З ділової точки погляду, звичайно, позика для англійської буржуазії не страшна, й договір зложений їх приказчиком, Макдональдом не тільки не невигідний, але дуже вигідний для Англії. Проте вони його зривають. Чому? По перше, я гадаю, тому що тут дає себе знати консолідація  Інтересів англійського та американського імперіалізма. Тут справа не обійшлась без натиску американських імпер’ялістів. Не далі як сьогодні, з Америки одержані телеграми такі, що всі впливові Нью Йоркські газети навіть такі й ультра консервативні, як Нью-Йоркська газета „Сен" (соліднай орган республіканського напрямку, вважав  діяльність першого робочого уряду  в Англії виключно успішною Американська преса в передовицях, присвячених Англійській кризі, одностайно 
зауважує „великі послуги" робочого уряду Англії що до внутрішньої та зовнішньої ПОЛІТИКИ. За винятком Англо-Радянського договору, який нею зауважається як велика помилка (сміх) Чи не тут часом собаку зарито? Англійські лорди, разом з американськими міліярдерами, починають знову виступати дружнім блоком проти СРСР. Ви знаєте політику американського міністра закордонних справ Юза, що мрів поставати нас на коліна, й несамовито заявляв, що ніколи в „Спілка СРСР" не буде визнана Америкою. Англійські ліберали й коясерватори працюють у згоді по де-якнх  питаннях закордонної політики з американськнми міліярдерами, а иноді танцюють і під їх дудку. Це англійські робітники повинні зрозуміти цілком ясно. Американські міліярдери видають свідоцтво Макдональдові й , говорять, що в питаннях зовнішньої політики, перший „робітничий" уряд,  (сміючись собі в бороду від слова „робітничий") одєржує п'ять з плюсом. Що до зовнішньої політики, оскільки мова мовиться про план Дауеса, звичайно —пять з плюсом. Бо він мав американський 
патент. Оскільки справа йде про задушення Китая — п'ять з плюсом. Бо це корисно для Америки, оскільки Макдональд зганьбив ідею , робочого стану в Єгипті, в Ірландії, і в Індії—п'ять з плюсом. Але одну — , велику помилку, бачте зробив. Одну  „хибу" —це англо-радянський договір. А вище я зауважив, що Англо-Радянський договір не задовільняє капіталісінчну Англію не з точки просто зрозумілих, комерційних, ділових. торговельних вигод. Він не менш  більш вигодний для них аніж для нас. Вони шукають ринків і знають,що наша країна стане величезним кроком. Наше народне господарство йде , весь час зростаючи .Вони гарно стежать за такими дрібними прозаїчними ( деталями як попит на текстиль. У всьому світі знають, що ми не можемо задовольнити свого ринку тексти- ' л-м. Американським капіталістам добре відомо, на скільки десятків мілійонів золотих карбованців ми купуємо в них бавовни. Де які з них, що їх можна сміливо віднести до категорії міднолюбих, говорять дурниці,коли запевняють, що ми купуємо бавовну не для поширення нашої текстильної промисловости, а для того, щоб дістати визнання перед Америкою. Даремне вони так думають. Бавовна для нас—далеко більш цінний продукт, ніж визнання (оплески). Це ясно. Бавовна нам потрібна для того, щоб виробляти текстиль і направляти його в село, а ми з визнання з боку такої багатої буржуазії, як американська, жадної шуби й жадного армяка не пошиємо (оплески). Таким чином, англорадянській договір вигідний для англійської буржуазії. І не дивлячись на це, вони знімаюсь галас чи гавкання, як мистецьки висловився Макдональд Чому? Тому, що англійська й американська буржуазія — найбагатша в світі, иноді керується не тільки й не стільки питаннями діловими, комерційними, торговими. Вона иноді вміє піднестися трошечки „повище" безпосередніх інтересів гаманця, вона пробує обмірковувати з точки зору „більш широко" зрозумілих політичних інтересів своєї класи. І ось оперуючи цим маштабом, вони приходять до висновку, що англо радянський договір політьча для них неприусіяний.Вони ненавидять СРСР з 
зоологичною лютістю переможливу революцію. Стук російського пролетаріату з англійским, Подивіться, що трапилось. Здавалось би, обставини для нас були дуже несприятливі. На чолі англійського уряду буржуазія поставила одного з самих „прожжених" діячів другого Інтернаціоналу й ненавидців радянської країни. Макдональд ще до прихода до влади в одній з своїх, статтів про міжнародню політику робітничої партії писав, що „малпячих вчинків і радянських дипломатів" він не припустить у випадку свого приходу до влади". Я цітую буквально. У нього пристрасть до зоологичних порівнянь: і то малпячи вчинки, то собаче гавкання (сміх). Я не буду платити і йому цею монетою. Історія над ним І досить посміється. Таким чином, на чолі англійського, і так званого ’ робітничого уряду був поставлений проводир другого Інтернаціонала, який з відомих причин готовий був зробити 1001 пакостей радянській країні й Комінтерну, В тій - же статті він писав, що „тільки тверда й добре освідомлена позиція II го і. Інтернаціональна... виносила на 
собі - ввесь тягар боротьби проти більшовизма в період його найбільшої сили, Й тільки шляхом продовження в наслідуванні тій політиці, можна очиститись від цього шкідливого бур'яну".3 цієї точки зору ми були поставлені
в дуже неспріятливі умови. Вони вели скажену кампанію проти нас, використовуючи які завгодно „факти", щоб  набрехати на нас. Але, пройшло кілька місяців і що сталося? Виник, як не кажи, стик  робітничої класи нашої країни з робітничою класою Англії. Вийшов, правда, де-який сурбгат того, що могло б бути, як би ми мали спілку ні двох дійсно робітничих урядів. Але робітника обох країн одні одних зрозуміли. Як не поміркований, не відає повинну тред-юніонизму, не просякнутий старовиною англійська робітнича класа, стик цей безумовно утворився. Коли політикана хотіли провалити англо-раданській договір в останню хвилину, всім відомо, що англійська робітнича класа натиснула  й примусила Макдональда його підписати.  Всім відомо, що Макдональдовські прилизники ненавидять наші профспілки, що вони готови втопити їх у ложці води. А коли там з явились представники російських профспілок, то представники англійського профруху, навіть його верхів, зустріли наших делегатів з небувалим ентузіазмом. Ми знаємо зворушливі сцени  
того, як старі робітники ходили на вокзал виряжати наших делегатів, давали на спомин ріжні сувеніри аж  до пложенької червоної хусточки, які носять робітники в кишені. Були нефальшиві щирі сцени побратимства. Англійська робітнича класа політично значно зросла.Робітники Англії, як не  помірковані, як не схильні до опортунизму, вони все ж таки зрозуміли прихід, робітничої партії до влади по свойому. Вони зрозуміли, що коли до влади прийшов робітничий уряд, то „ми зможемо натиснути на багатирів, примусимо їх потиснутись, вивернути калитку й допомогти безробітньому, приступимо до націоналізації копалень залізниць" і т. д. Класовий інстінкт у них залишився. Англійські робітники почали думати, що треба як слід почати забирати владу в свої руки. Скільки він не крутився, не вертівся, як не служив в буржуазії Макдональд, а робітнича маса зрозуміла нашого брата російського робітника. Теперешній „роботячій уряд —королевськнй, але буржуазія все ж примушена нас підписати, виходить ми сила, наша візьми.Так казав собі 
англійський робітник. І вони інстіктивно оглядуються і шукають спільників. І знаходять де? Безумовно, в нашій країні, в СРСР. Вони починають серйозно думати,як буде, коли у них з'явиться дійсний робітничий уряд. Цей процес розвивався на протязі дев'ятьох місяців Його пропонував Комінтерн. Як би не були настроєні верхи, які б парламентські комбінації не розгортались , яка б гра не велась, об'єктивно йшов процес революціонізування робітничої класи Англії, - безумовно, поки  що дуже повільно. Відбулася перше справжнє зрушення, Ми казали з самого початку: меньшовицькнй уряд в Англії пригодиться для того, щоб для початку роскачати. І це за 9 місяців до певної міри безумовно досягнуто. Англійський робітничий клас ставить питання про владу більш серйозно. І от, товариші, відчуваючи й бачучи, що маси починаюсь говорити про дійсну владу працюючих,Лойд-Дкордж і Керзон вирішили що пора з цею грою закінчити. Макдональд опинився в такому стані, що продовжувати гру, в звязку з тим, що маси полівіли, було небезпечним. 
На англо-радянському питанні нос головному, навколо якого вертілась і пройшла і буде вертітись нова виборча кампанія,, коли лібераи та консерватори побачили, що Макдональд готовий відмовитись від підпису цеї умови, але його примушують робітники підписати, вони осіли.Коли буржуазія стала перед цим  фактом, коли вона зазнайомилась з їх настроями, тоді вона прийшла до висновку, що „робітнича" влада Макдональда —ній на два кінці. Кій гарний, коли треба бити германських робітників (план Дауеса), тіснути Індію і Китай але ж він має і другий кінець. Буржуазія переконалась в тому що існування навіть такого архи-меншовистьськото уряду загострює апетіти робітників до влади, згодом революціонізує їх і через голову Макдональда створює стик робітників Англії з робітниками нашої країни .Переконавшись вона й сказала: на бік жарти. В питаннях кому панувати, кому наказувати, вони не люблять шуткувати. З них класовий інстінкт дуже гострий. Тут вже готові йти на все. Макдональд в надзвичайній для нього році правдивого свідка стану справ СРСР. Як буде зростати боротьба партій під час цеї виборчої кампанії. Яка буде позиція робітничої партії. Як бачимо з вищезазначеного, Макдональд до нас не дуже то прихильний. До грузінської історії він руку приклав, як ватажок другого Інтернаціоналу  він бачив головне своє завдання в тому, щоб скомпромітувати ідею комунізму в очах робітників і все ж теперешню виборчу кампанію ватажаки Макдональдовсьвої робітничої партії примушені будуть говорити правду про СРСР, себто другими словами агітувати за радянську спілку. Хтять вони в цього чи ні, але вони примушені будуть говорить правду про СРСР,—це і- факт. Далі нікуди. Відношення сил таке, що найлютіші вороги Інтернаціоналу повинні будуть сказати хоч трошки правди про країну Рад, країну Третього Інтернаціоналу (сміх) примушені будуть зріктися брехні на  Радянський Союз (оплески). Навіть буржуазна англійська преса натякає досить таки одверто Макдональду на його двозначне становище. От що писав з цього приводу “ Дейлі Ньює"—орган лібералів, ще до
повалення „робітничого" уряду: „Роспускаючи парламента на російському питанні (а кому не відомо, що наслідком порушення цього питання і криза парламента -Т.З.) необхідно раховатися з тим, що на нових виборах кожний, навіть самий правий робітник буде виступати як більшовик". Бувають і такі казуси. Щось подібне трапилось з нашими російськими меншовиками.Недавно Абрамович і Церетелі на засіданні виконкому незалежної партії Англії читали доповідь про „жах" в Грузії. Вони оповідали на цю тему досить багато арабських, грузіянських та в яких инших казок (сміх) Цю слухали, трохи летіли мимо вуха, а врешті питать: а англо-радянську умову затвердити треба чи ні. І шановні меншовики Абрамович і Церетелі припинивши свої казки відповіли: затвердити, мабуть все-таки треба (сміх). Бо в в приказці: на чийому возі сидиш його  пісні й співаєш (сміх). Сосійські меншовики залежені у всіх відношеннях від ватажків англійської робітничої партії. Вони розуміють, що їй неможливо затвердити умови, тому що вона на цьому нажіла певний 
капитал від робітничих мас і така воля мас. І щоб потрапити в тон своїх хазяїв, російським меншовикам пришлося заявити, що англо - радянсьву умову мабуть затвердити пройдеться. Так, нам доводиться бути свідками цікавих історичних парадоксів, коли важливіша — складна частина, другого Інтернаціонату якими був „робітничий" уряд в Англії, тепер вісім ходов історії так приперті до стіни, що примушені виборчу кампанію в значній мірі збудувати на користь Радянського Союзу. Ми не знаємо ще всіх подробиць, але з цікавістю будемо стежити за розвитком події і Макдональд та його компанія примушені будуть знайти які небудь серйозні аргументи на користь СРСР на виборах. В нашому випадкові у них нічого не вийде. І Кемобени пройдеться обороняти. Візьмемо хоч би справу Кемибеля, яка спричинилась до роспуску парламенту. Зараз ще англійська комуністична партія слаба. Вона має робітничий щотижневик під редагуванням товариша Кемабеля. Він не дуже давно виступав в ньому з відозвою до англійських солдат з закликом відновитись коли 
їх покличуть, стріляти в страйкуючих робітників. Макдональд з опалу роспорядився притягнути його до суду. Його заарештовано. В цей час англійські робітники, однак, вирішили, що мабуть правильно, що солдатам не варто стріляти в страйкуючу робітничу масу. Комуністи там ще не дуже велика сила, як в Германії, і гострої боротьба проти них нема в колах робітничих. Кемпбель висловив думку більшости робітників. Уряд Макдональда мусів був його звільнити і відмовитись від обвинувачувань. Це було тою помаранчевою шкуркою, що на неї послизнувся Макдональд. Консерватори та ліберали відмовлення від обвинувачень зарахували йому і на цьому дали перший бій. Тепер виходить, що Макдональду і його компанії доведеться переконувати англійську робітничу класу, що Кемпбеля не слід було притягати і зарештовувати. Витворюється досить своерідна історія. В Германії це найвищий ступінь. Там діло доходить вже до навкулачки, до громадянської війни де комуністи стояли по одному боці барикад а с.-д. по другому. В Англії класові протиріччя 
не так ще гострі. Барикади в одвертому бої ще не відділяють комуністів від соціял демократів. Цим і з'ясовується де значне становище Макдональда і його робітничої партії. Макдональд має обсталюнок від буржуазії—гнати комуністів. Він їх жене. За день до свого провалу він провів резолюцію про виключеная комуністів з робітничої партії. Правда, вона пройшла дуже незначною більшістю голосів 1.800.000 проти  1.500 000. Макдоньльд в останню хвилину заслуговувався перед англійською буржуазією: дивіться, я готовий гнати в шию комуністів І Т. ИН. Але вже  було пізно, англійська буржуа сказала: мало того, що ти готовий, але робітники не зовсім готові. У тебе в партії по ньому питанню -1 800.000 проти—l 500 000, англо - радянська умова—документ, який викликає ентузіам в робітничих масах; стик російських робітників і англійських через твою голову стався, а коли так то — геть (сміх). Ось цим і пояснюється парламентська криза.Чим скінчаться вибори? Трудно, безумовно, бути пророком, особливо, коли справа торкається чужої 
країни, яку ми мало вивчили, мало знаємо в порівнянні з нашими країнами. Оскільки можна судити в дану хвилину, я  гадаю, навряд чи Макдональду тепер  вернутись до влади—що не виключне і того, що міністеріябельною його партія залишиться й буде надовго одним із фактів під час урядових комбінацій. Англійська буржуазія не для того прогнала Макдональда, щоб тут же пустити його ще раз до влади. Зараз - слід сподіватись в тій чи иншій формі блоку консерваторів в либералами. - Макдональд абсолютної більшости в - парламенті не одержав Можливо, що  він одержить відносну більшість, так мовити, перший прийде до стовпа. Робітники Англії що за нього. Перед робітниками він не встиг ще себе так скомпрометувати, як перед народами колоній по парламентським англійським звичаям партія, що одержала відносну більшість, повинна формувати - кабінет. Але коли підійметеся робітнича класа, коли наступить класова небезпека, тоді безумовно, всі парламентські звичаї—на бік. Як би вони  хотіли тільки, пани капиталісти, нажати на „свого" 
Макдональда в питаннях, скажемо, що до англо-радянського договора, для цього не треба було прибігати до розгону парламента: 
він і без цього досить прислуховується до того, що скажуть господарі. Коли Англійська буржуазія пішла на розгон парламента й нові вибори, то гадається не для того, щоб вернути до влади „робітничий" уряд. Безумовно, вони бояться робітників. Коли робітники одержать велику виборчу перемогу, можливо, вони й не відважаться звалити його уряд і примушені будуть зновь покликати Макдональда до влади. Скоріш, однак, слід сподіватись иншого. Ліберальна партія, як видно, буде розмелена між двома формами —між консерваторами й робітничою партією. Слід чекати збільшення голосів консерваторів і робочої партії. Частина лібералів одійде до консерваторів, частина —до робітників. Вже тепер частина лібералів перейшла до робітничої партії, бо вони бачать, що робітнича партія робить їх же політику. Можливо, що прийде до влади або уряд консерваторів за підтримкою певного крала лібералів, або уряд „робітничий" теж за підтримкою лібералів. Однак, треба сказати прямо, в обох цих випадках —й коли Макдональда буде відігнано від влади і 
коли знов влада дістанеться йому, — революціонізування англійської робітничої класи повільно, але неухильно буде продовжуватись. Коли на виборах Макдональд провалиться, до влади прийде Керзон, безумовно, в лавах англійської робітничої класи почнеться рух проти цього, тому що вони не стерплять так легко як раніш, консерватор в, тому що їх апетити до влади вже збуджені, самосвідомість робітників підвищалась. В перший раз з історії англійської робітничої класи вони гадали, що його люде, о. т. люде робітничої класи стоять у влади. Влада консерваторів де означає — небезпека нових війн, зріст безробіття, політика ярова й авантюр наступ капитала на робітників. Керзен знов поведе „тверду" політику, але це буде небезпечна гра, що запалює маси, революціонізує робітників, що доводить правоту комунізма. Коли ж Макдональд знов вернеться до влади, то це буде вже не той уряд „робітників", який був. Сам Макдональд лишиться тим же й ще більш буде тремтіти перед буржуазією. Тепер він одягнув шкуру лева, гарчить, щоб показати 
англійській буржуазії „свою власну волю" й заклинає до „боротьби, подібної якій ми не бачили". Але прийшовши до влади, він знову буде старим, дрібно-буржуазним політиком. Сьогодня він говорить: „Ми були діловими людьми в момент народження будемо діловими людьми під-час смерти й під час оживання. Про мене, зворот мови, не зовсім вдалий, бо як можаа бути дідовим під час смерти (Сміх) Він же вирішає що буде діловим і під час оживання. Звичайно, він особисто та його спів робітники будуть „діловими" — вони будуть мастити чоботи буржуазії найбільш ретельним та діловим маніром (Сміх) Але робітники будуть не ті. Вони стануть міцніші, твердіші, тому що буде доведено, що навіть на виборній арені вони змогли чогось добитись, примусивши поставати знову до влади робітничий уряд. В обох випадках революціонізування робітників буде продовжуватись помалу, але напевне. Не можна думати, що в Англії ми знаходились в справжній політичній кризі, ще під порогами у буржуазії вже горить.Цього ще нема Англійська буржуазія, досвідчена багата стоїть ще твердо на контингенті, та крім того, в неї сила колоній, а котрих ще слабо розвинутий національно-визвольницька революційний рух. Але все ж перше роскачувався відбувається, і в цьому напрямкові англійський меншовик працює щоб на нас, як проррокував Володимир Ілліч, ще в той час коли не було й розмови про „робітничим" урядом-але Болдуін захотів і розігнав. Воно потрапляє на з'оранай грунт, робітники розуміють, що мало звати себе „робітничим" урядом —але Болдуін захотів і розігнав.Історія працює на нас. Один з головних гасел робітничої партії буде очевидно: весь англо-радляський договір мусить бути з твердженим без поправок та без урізувань. Рік з гаком тому Керзон пред'являв нам ультиматум та загрожував, що він нас посадить якщо рибальське судно захоплене в наших водах. Ми йому не повернемо й не заплатимо за двох провокаторів, що сиділи в тюрмі то що. Пройшов рік з гаком і тепер Англія, могутня країна переживав політичні хвилювання відбуваються вибори й при цьому урядова робітнича партія йде 
з гаслом: весь англо-радянський договір без урізувань. Як бачим історія працює на нас. Иноді у нас кажуть, як повільно йде світова революція і чи не вноватий Комінтерн в загаюванні темпа. Я готовий разом з вами признатись, що революціонізування заходу могло-б піти скоріше. Справді, Комінтерн міг би і повинен працювати ще більш енергійно. Але, товариші, по совісті кажучи, коли взяти період в 9 місяців, що лежить позаду, то навряд чи зможемо жалітися на гаяння. Плин історії, як любив говорити В. І., не такий вже повільний, коли за 9 місяців ми були свідками такого досвіду, як прихід ІІ Інтернаціоналу до влади в ряді країн і початок „відходу" від влади при симптомах революціонізування робітників. Демократично-пацифистська "ера" тільки  історичний епізод. Ще недавно казали, що наступила демократично-пацифистська „доба" чи „ера". В Англії меншовицький уряд, у Франції уряд лівого блока, що активно підтримується соціянстами, в Данії—соціял-демократнчявй, в Бельгії—не сьогодня-завтра буде робітничий уряд, в Південній Славії кабінет Давидовича ит. и. Одним словом, ціла доба „демократичного пацифізу". Деякі товариші поспішили зробити звідци висновок, що вона на довгі роки відсував пролетарську світову революцію, що наступає довгий мирний період капіталістичного життя й в звязку в цим необхідна. Зміна нашої тактики. Описуючи фотографичко події в єропі, як вони відбуваються, ми повині були сказати Й У 
конгрес сказав, що буржуазія тепер пробує керувати по новому через меншовиків, героїв 2-го Інтернаціонала тому, що вона не може керувати старими методами, ставлячи на чолі одвертих головорізів, чорносотенців. Вона примушена надягати маску пацифизма й демократії і запрошувати до влади в другий раз, після війни представників II Інтернаціонале. Пятий конгрес Комінтерна шляхом аналіза утворившоїся обстановки зробив той висновок, що ця доба буде не довгою, вона — маскарад буржуазії, який свідчить не про її силу, а слабість. Просто кажучи, не через хороше життя буржуазія береться до цих методів, а тому що нарід стає більш свідомим. Кожна зміна „доби" від фашизму до пацифжима, від демократії до білої диктатури й назад роскачув відвалини: буржуазного світа. Демократично-пацифнстська „ера" мине, а революція прийде —і наше завдання в той час, к-ли вони ховаються й грають маскарад, зірвати маски залишитися непримиреними більшовиками до кінця. Між иншим звідси гасло — більшовизація наших партій. Що ми бачимо тепер? Якщо
Макдональд влетить, як що замісць його будуть Керзон і Лойд Джорж, то де лишається схаветня демократично-пацифистка „ера". Від неї лишаться ріжни та ніж и. У Еріо стан не кращий. На другому полюсі, у Франції — Еріо; там пацифизм теж одцвітає, не встигши росцвіст . До нас зараз приїхав т. Марті. Вам знайоме це їмя. Він був один з тих, що відмовився в Одесі стріляти проти російських робітників. За це французький уряд приговорив його до 20 років каторги. Завдяки зусиллям французьких робітників він тепер звільнений, його амнистували. Тепер він член французької палати депутатів. Він розказував нам про настрій у Франції. Від ідей лівого блока, крутивших голову спільних місяців тому назад, тепер лишається дуже мало зачарування. Еріо, коли йшов на вибери, то щоо набрати голосів, дав обіцянку урядовцям, що він надбавить їм плату 150 франків на місяць. Зараз він посідає владу, а становище урядовців не покращало. Виборці запам'ятали це число та й кажуть: „ось зараз ви біля влади, чи не дасте нам 1800 франків „об ефто 
мето" (сміх). Це число—l8ooo франків там стало зараз за найпопулярніший лозунг: — обіцяв—плати ж (сміх, оплєевн). Уявіть собі, що за такої дрібниці, як надбавка плати за 18000 франків трішить весь лівий блок,Еріо та вся демократична пацифістська „доба", в хвилях якої самовтішаючись, купались панове меншовики. Меншовики галасують:— тепер вже „остаточно" дізнано, що Ленін— представник старої крівавої тактики, нікуди не здатної, а от Макдональд Еріо—представники пацифисиської нової тактики покажуть свого. Однак, ми бачимо, що демократнчно-пацнфистська доба відцвітає, не встигши розквітнути. Це — цікавий історичний епізод. Він може повторюватись в такій чи иншій варіації й надалі, та не це вирішує .Це саме був епізод. А головні класові протярічтя загоструюгься. Буржуазія та пролетаріат ні и стоять на супроти стіни, стоять один проти другого. Нема чого нам бідкатись. Справді —ми не бачимо ніяких причин горювати з приводу загайного руху подій. Вони вже й не такі загайні, як то вдметься. Коли ви придивитесь до подій 
перед війною, коли тов. Леніну та його прихильникам доводилось утворювати пізнавальна Комінтерну та нашої партії, — тоді протягом десятка років не було стільєих подій, важливих в свому змісті, як ось тепер на протязі 10 днів. Ми розпещені історією. Життя наше не монотонне, не одноманітне. Що-місяць, що рік —то все щось нове. ЄЙ же ей,—це видовище для богів. В Англії, в твердині капіталізму, найголовніша партія 2-го інтернаціоналізму, захищаючи себе під тиском своїх же робітників, „проливатиме кров" за нас — більшовиків. Чи-ж це не видовисько для богів? Чим викликана така несподіванка? Врешті події склались не за нашою хитрою „дипломатією", а за такими звичайними чинниками, як от—рух класової боротьби, те, на чім стоїть марксизм, пацифизм, комінтерк та наша партія. Рух класової боротьби визначне, що робітничі кола Англії з могутнім верхом робітничої класи, з міцною робітничою арістократією, не зважаючи на забобони проти більшовизму, відчувають і пробирають праду нашу,—от же його не піддуриш грузинськими байками. В таборі амстердамців під впливом зростанвя класових протеріч іде діференціація. Ще недавно на беонській конференції делегати англійських профсоюзів звертаючись до германських делегатів з окликом під час полеміки: скажіть краще, де Карл Маркс і Роза Люксембург .Іначе кажучи: Каїн, де брат твій Авель? Такі „маленькі" протиріччя в рядах однієї тієї ж організації амстердамців. В англійському робітничому класі росклад почався і це всесвітньо-історичної ваги полія. Ще Маркс казав що революція без Англії—буря в шклянці води. Бо всесвітня держава— Англія спирається на Індію, Єгипет і т. инш. Ми бачимо тепер що всі спроби ворогів діскредитувати нас, зарештою перетворюється в агіт-кіно за нас. Хіба „робітничий" уряд Макдональда не був кращим агіт-кіно за нас на екрані всесвітньої політики? Чого бажати нам від майбутніх англійських ворогів? Ми й зараз від щирого серця бажаємо перемоги шановному Макдонадьду. Макдональд три дні тому заприсягався, що він не комуніст. Дарма втрачений час (сміх). Хто може осудити 
Макдональда, що ніби то він має щось спільне з комунізмом? Ми добре це знаємо і все’таки щиро бажаємо успіху Макдональдеві на виборах і бажаємо йому користуватись цею перемогою 9, 18 або й більш місяців: нехай править Англією (хоч, на ділі, не він править, а їм правлять) (оплески). Нехай він на всесвітньому екрані демонструє й далі, як меншовики „конструктивним" марним способом будують робітничу владу. Фокус мусять
стати наукою. Ми, „грішники й ми такі" що вчились у покійного Володимира Ілліча та брати дійсну робітничу владу, ми від серця бажаємо йому перемоги. Але каймось—не будемо плакати і в тому рал, коли він потерпить. І в тому і в другому разі англійський робітничий рух ніде вперед За 9 кієнців  вже виріс на цілу глозу, або принаймні, на півголови. Сімчат і до раданского союзу серед робітників Англії ростуть. Ніколи ще наші ради не були так популярні в очах робітничих має,— навіть настроєне  як зараз. В 1921—22 р.р. в роки голоду й сплила ідея радянської влади не була така приваблююча серед цих кол робітничих А тепер всі робітники, навіть кажуть, знають, що наша справа пішла вперед. Боне говорять: коли заробітня зарплата у вас ще менша, то заїзд у вас діло покращало а в європі занепадає. Тепер зовсім згасло, що через рік, два питання про предукційність праці, скажемо, на Конєменському заводі буде мати, по правді, міжнародне значіння. Но нас будуть судити робітники всього світу Тов. Фімен, був у Москві, росказував такий випадок. Отримує валюта, від голови реформістської професій  спілки водників одної країни Останній завзятий реформіст і ненавидить М-. сіву. І ось голова воднаків одержав брошурку нашої спілки водників яка містить в собі умови праці й найму водників СРСР.