Передвиборча боротьба в Англії. Списки кандидатів борющихся партій.

Кількість кандидатыв —1421. — Розрахунки робітничої праці. 
ЛОНДОН 21 (Роста). Партії закінчили складення списків кандидатів. Усього в виборах беруть участь 1,421 кандидат: консерватори висовують — 532 кандидатури, робітнича партія — 508, ліберали—343, незалежні —15,

комуністи—8, ірландські республіканці-8 і конституціоналісти —7. Керуючі кола робітничої партії дивляться на наслідки виборів оптимістично, рахуючи, що партія, у наслідку виборів, виграє від 50 до 100 міст більш як на попередніх виборах.