Про святкування сьомих роковин Жовтневої Революції.
До.всіх Губкомів КП(б)У і ЛКСМУ.

Святкування 7-х роковин Жовтневої Революції, як і за минулих років, повинно пройти під гаслами — освітлення нашого міжнароднього та внутрішнього становища. Визнання де-юре СРСР де-якими капіталістичними державами Заходу, більший вплив СРСР на Сході, ширші наші торговельні стосунки з закордоном —в значній мірі зміцнили міжнародне становище Радянських Республік. Однак, зріст впливу Радянського Союзу викликав серед імперіалістичної буржуазії, особливо в Америці, шалену ненависть і робітники та селяне Радянських Республік не застраховані від нових каверз міжнародного капіталу. 
Наше внутрішнє становище характеризується поліпшенням нашого господарства (грошева реформа, розвиток промисловости, зближення «ножиць", зміцненням стану робітничої класи і її союзу з селянством (більшай попит селянства на промислові вироби). Недорід цього року знов ставить на весь зріст завдання — надалі поліпшувати стан нашого сільськогого господарства. Підтримка партії новими силами з лав робітництва, особливо після смерти Володимира Ілліча Леніна, зріст комсомольських лав, стихійний розвиток дитячого комуністичного руху, нарівні з ростом пролетарського радянського суспільства (ТАПУК, МОДР, Доброхем, Друзі Дітей)— найкраще свідчать про підйом політичної-свідомости — активности робітництва та селянства.
Розвиток основ національної політики партії на Україні, що забезпечує державний культурний розвиток трудящих українських мас, йшов одночасно з досягненнями нацменшостей на Україні. Утворення національно-територіяльних районів, розвиток культурних установ нацменшостей, нарешті, утворення Молдавської Радянської Соціалістичної Республіки — наслідки національної політики партії, одного з найголовніших заповітів Жовтневої Революції. Одночасно з цим ми повинні ще раз піднести голос протесту й обурення проти насильницької політики міжнароднього імперіялізму, особливо проти систематичного цькування і винищення українських робітників та селян Західньої України польським панством і молдавських та українських трудящих мас румунським боярством в силоміць захоплених Бесарабії та Буковини.
Все це ставить особливі завдання перед партією на 7-і роковини Жовтневої Революції. Завданнями свята цього року повинно бути: а) Освітлення міжнароднього стану Радянських Республік, підкреслення миролюбивої політики Радянських Республік, протест проти нових озброєнь та імперіалістичної політики капіталістичних урядів у Китаї, Єгипті, Мароко і т. д. б) Більша увага до обороноздатности нашої країни, зміцнення червоної армії і особливо повітряної флоти та хемичної оборони (Доброхем, ТАПУК). я) Популяризація нашої національної політики й протест проти насильницької окупації Західньої України та Бесарабії. г) Що-до відновлення нашої промисловости—збільшення продукційности праці, подальше здешевлення промислових виробів. д) На селі—«боротьба за врожай", розуміючи під цим заходи Радянської влади до відродження сільського господарства. 
Святкування повинно носити масовий робітниче-селянський характер; втягуючи організації радянського суспільства, воно повинно бути покажчиком сили і обороноздатності нашої країни, повинно виявити вріст політичної свідомости широких трудящих мас єднання робітництва й селянства. В день 7 листопаду святкування треба зосередити в місті, а на 9 листопада призначається день «змички" з селянством і в цей день на вела треба кинути сили, притягаючи широкі робітничі маси. В день 7 листопаду влаштувати масову демонстрацію а парадом Червоної армії, а на селі—допризивників і перемінників терчастин. В походах в містах і селах беруть участь юні піонери партія, комсомол йдуть з своїми фабриками, заводами установами.Треба широко поставати святкування в школах, у ВУЗ‘ах (З листопаду). 
Партійна преса повинна в належній мірі освітлити і підготувати святкування, втягуючи в цю роботу робкорів, селькоріа і т. д. Докладний план і гасла дає центральна комісій для переведення свята. Секретар ЦККП(б)У Недвед» Секретар ЦКЛКСМУ ВаШШШ. Завагітпроном ЦККП(б)У Вші
