Напередодні демісії кабінету Грабського.

Польсько-радянські взаємовідносини.

ВАРШАВА, 21 (Власн. кореспонд. і „Ратау"). В сеймових колах маються чути, що незабаром паде уряд Грабського. Майбутнім прем'єром називають Сікорськсго, магістром закордонних справ —Тугута. По вишій версії міністром закордоних справ буде Падеревськмй, який був в 1919 році прем'єром Польщі.
За останні дні польський уряд обговорив питання о польсько-радянських відносинах. На засіданні кабінету Грабський виступив з докладом по цьому питанні. Польська преса повідомляє, що приїзд полпреда СРСР Войкова задержується до ліквідації виникших за останній час інцідентів.