Червона Армія. Демобілізовані будують нове життя.
Демобілізовані взялись за роботу.

Барашівка—майбутнє підшефне село есвадрона. Нас четверо поїхало туди провести збори й познайомитась з побутом села. Спочатку ми попали в „театр". Це звичайний хлів з маленькою сценою з вбогою декорацією. Але не дивлючнсь на це -тут кипіло життя. На сцені шла репетиція „Ярої пшенипі“. У Барашівці —5 чоловік демобілізованих чер-ців, що недавно повернулись з армії. Демобілізовані вже ВСТИГЛИ випустити стінгазету. „Першу тут з часу існування земної кулі", як жартуючи кажуть нам тут Вони-ж оборудовали хату-читальню, внесли життя в забутий було театр. Думаємо і кооператив організувати — каже один з демобілізованих. 3‘явилась „музика". Організували гри й... почала гуляти молодь Барашівки, змішавшись з
нами — червоноармійцями. А під вечір зібрались і старі. Відчинили збори. Доклади —про міжнародній
стан, кооперацію, перевибори до рад. Пізно вже, стемніло, пора б і до доми. А питання сиплються и сиплються. „Як організувати кооператив? — Чи має право вибора духовна верства? Ні. А чому в нас торік обрали до секльради псаломщика? —і т. ин. і т. ин. Збори скінчились. Один перед одним поспішають селяне виявити вдячність за те, що їх не забули, розказали, порадили, привезли газеток. Просять частіше приїзжати. Попрощались, місяць вже високо піднявся, освітлюючи 4-х верховців, что мирно їхали по дорозі, балакання про те, що в с. Барашівці життя починає просипатись. Демобілізовані не сплять. Їм треба тільки допомогти й вони багато зроблять. Війскор О. К. е. О. Умрихич.