Думка Французької преси.

ПАРИЖ, 21 (Ратау). Французька преса жваво коментує роспуск рейхстагу. Газета „Ехо де Пари" вказує, що дейтч-нацюнали намагалися надати рейхстагові той політичний вид, який він мав при Вілгельмові. Газета зазначаэ, що притягнення дейтч націоналів до кабінету могло серйозно зіпсувати франко-німецькі відносини. „Журналь" вказує, що під урядовою кризою заховалася загальна політична криза Німеччини, що загрожував гострий політичний рух праворуч демократії, яка своєю поведінкою спасла республіку.