КОНКУРС І ЙОГО РОЛЯ В ЧЕРГОВІЙ РОБОТІ КООПЕРАЦІЇ.

ХШ з'їзд партії в своїй резолюції по кооперативному питанні зазначив; „Для поліпшення справ кооперації повинно бути всебічно використано соревнування між кооперативами, через виявлення і зіставлення прикладів гарної й паганої роботи окремих кооперативів". В цьому відношенню конкурс— найкращий засіб здійснити цю постанову. На сторинках „Радянської Волині" повинно живою ниткою пройти все, що єсть у нас найкращого в сільській кооперації, повинні відбитись всі галузі роботи т в, а також ті форми і методи, що їх ці товариства додержуються при цій роботі. Це саме стане Й найкращою школою для тих т-в, які ще не закінчили своєї роботи, які ще недавно приступали до роботи. Ми маємо прийняти з життя російської кооперації. Цими днями тільки в Твері закінчився
конкурс на кращих продавців, конкурс зав. лавками. Було надіслано 150 кореспонденцій, з котрих 120 відмітили позитивні сторони кооператробітників , 30 негативні. Цей конкурс  розворушив всю кооперативну периферію Тверщини. Так само і наш конкурс на найкраще т-во повинен завершати всі кооперативні осередки Волині.

Разом з надсилкою матеріялів до конкурса на найкраще т-во, коопкори повинніі збільшити свої дописи про ті т-ва, які по тих чи инших умовах їх стану на конкурс зараз виставити не можна. Успішне проведення конкурса також залежить від того, оскільки свідомо до його поставляться наші сільські правління і члені ревів, комісій. Самі члені правління, а ще більше члені ревізхомів повинніі подбати, щоб про їх т во був надісланий допис. Нарешті наші кооператробітники, і особливо інструктори, повинні покласти всі зусилля, що6 конкурс пройшов як
найкраще. „Кожен інструктор не менш трьох дописів про роботу т.и його участку — це директіва, яку повинні дати орг відділи райспілок і райсельспілок своїм інструкторам. Ми зинову стоїмо перед двома бойовими завданнями в житті кооперації: кампанія по кооперуванню населення і по поповненню пайового капітана. Конкурс на найкраще т во, який до певної міри підведе підсумки нашої минулої роботи на периферії, який розворушить наших сільських кооператорів, тим самим полегчить нашу роботу в справі проведення виданих кампаній. М.Фальковия