У боярській Румунії.
(Лист з Румунії).

Опозиція готується до виступу проти уряду  Братіяну. Румунські опозиційні партії звіряють свої сили для нового виступу проти уряду. Як завжди, вони намірюються пристосувати свій наступ до відкриття осінньої сесії парламенту. На цей раз боротьба провадитиметься у двох напрямках: проти економичної політики уряду і за перегляд аграрної реформи. До нового виступу спобудили опозицію, з одного боку, селянські заколоти у південній Бесарабії, які свідчать про назадоволення населення бесарабевим ладом і тим, як перепроваджувалась аграрна реформа, а, з другого боку, нагостренням економичної кризи, яка досягла такіх  розмірів
 що навіть великі підприємства, що спиралися на ліберальні банки, борються з серйозними утрудненнями.
Так, копальні у Решиці,: більшість акцій котрих знаходиться в руках ліберального капіталу, примушені були звільнити 40 відс. робітників. Селянська партія перепроваджує у провинції анкету відносно переведення земельної реформи і збірається організувати демонстрацїю протесту селян, скривджених за часу росподілу землі. Крім того, всі скарги, що надійшли від селян з різних кінців Румунії, будуть у виді мемораидума надіслані королю. Характерно, що одночасно з селянською партією, яка вимагає перегляду земельної реформи на користь безземельного селянства,
друга опозиційна партія, прогресивно-консервативна партія Маргиломана, домагається повернення експропрійованої землі колишнім власникам. 
Що торкається виступу проти економачної політики  уряду Братіяну, то вайажливішим моментом його є колективний протест що з ним звернулися до короля румунські великі банки, до якого приєдналися навіть деякі фінансові інститути ліберальної партії, які потерпіла від політики уряду. Уряд Братіяну, очевидно, розуміє, що довго триматися у теперішнім складі він не матиме змоги. Про це говорять і завідомлення деяких лідерів ліберальної партії, які натякають на реорганізацію кабінета у найближчі місяці. При цім уряд піде на зустріч вимогам ліберальних організацій нещодавно приєднаних країн, Сьомиграддя й Буковини, про надання їм великої кількости місць в уряді, у осіб притягання політиків з цих країн. З другого боку, про майбутні переміни свідчить і прагнення уряду якнайскорше провести в осінній сесії парламенту закон про вибори.
Цей законопроект майже зовсім усуває національні меншости від парламенського життя, він являє собою наслідування італійському закону про вибори і в деякім ступні забезпечує успіх на виборах керуючий партії. Уряд зачиняє російські газети. З роспорядженяя румунського уряду у Бесарабії зачинені всі російські  українські газети. Ці заходи мотивуються тим, що за часу повстання у Південній Бесарабії газети ці виступали за радянський уряд, і проти румунського уряду. Проте всім відомо, що всі зачинені газети перебували під впливом вожаїв ліберальних організацій у Бесарабії,
які у найрішучіший спосіб висловлювалися проти центральної політики міністра для Бесарабії Інкуленца, проти обмеження прав місцевого самоврядування й проти заміни урядовців з місцевих народженців особами, надісланими з Румунії. 
Такими політиками є: президент Кишіневської торговельної камери і колишній член румунської делегації, за часу радянськорумунської конференції, Пантеа, колишній міністр Бесарабії, Чугуреану, далі кол. префект поліції, Опреа, і ліберальний депутат міста Бендер, Барка. Те, що забороненим російських і українських газет уряд хтів нанести удар опозиції у власній же партії, ясно з того, що орган міністра Інкуленца „Наша Речь“ зпочатку не був заборонений, і лише після того, як організація преси одностайно виступила проти роспорядження уряду — останній зволів краще зачинити газету Інкуленца, ніж дозволяти видання решти російських газет.
Конфеценція унітарної ради профсоюза металістів і хемиків в Румунії. Конгрес хемиків і металістів був заперечений румунським міністерством внутрішніх справ. З огляду на це рада унітарних профсоюзів металістів, що стоять на платформі класової боротьби, поклала склекати двохденну конференцію. Сігуранца (охранка), справді, не заперечувала конференції але ж на ній був присутній цілий натовп поліцаїв і розшукачів. Конференції були відчиненні 28 го ЖОВіНЯ під головуванням керівника профсоюза медалістів—Ніку еску. У порядку денному стояли такі питання: доповідь про діялність профсоюзів, фінанси, заперечення конгресу улітарної радпрофради статут і адміністративні питання, доповіді з місць, додаткові
вибори в комітет, професіональна преса, терор, безробіття.
Гемлет (Букарешт) змальовав у своїй доповіді становище металістів по всій країні. Профсоюзи тероризуються з боку уряду, наслідком чого лише деяким пощастило розвинути невеличку ДІЯЛьність, зрозуміло, дуже обмежену. Більша частина профсоюзів металістів, призвичаєна до унітарної ради профсоюзів, закрита. Суди дуже неохоче реєструють профсоюзні організації, що знов засновуються. Підприємства перепроваджують масові звільнення робітників; кількість безробітних металістів досягає вже 11.О00. У той самий час запроваджено 10—12 год. робочий день. Рейтер (Банат) змальовав тяжку кризу металопромисловости у Банаті і все зростаючі у звязку в цим злидні робітників.
Рука (Кронштадт) повідомляв, що Сермештський суд заарештовав всіх лідерів профсоюза металістів, і оголосив союз закритим. Робітники звернулися з протестом до міністра чужоземних справ. КаТШО (Таогумуреш) повідомив про закриття робітничого дому, де містився місцевий профсоюз металістів. Абрагаш Бернад  (Букарешт) докладно зупинився на становищі безробітних по всій Румунії. З його погляду нема чого сподіватися на державне страхування від безробіття. Держава не сплачує навіть за пророблену працю по одержаних промислових підприємствах. Тимто на профсоюзах жить завдання зорганізувати безробітних і по змозі впливати на уряд, щоб він налаштовував роботи для безробітніх Конференція ухвалила резолюцію зробив скликання конгреса металістів.И Р-та.