Дружні характеристики.

Коли ми називаємо соціялдемократів (меншовиків по нашому) соціял-зрадниками, зрадниками справі пролетаріату, лькаями буржуазії. Коли ми запевняємо, що в 1919—21 роках, в часи, що надійшли зараз же по закінченні імперіалістичної війни та з 1921 року й до сьогоднішнього дня 11-й Інтернаціонал соціал-демократів та підорудннй йому Амстердамський Інтернаціонал профспілок є головною підпорою буржуазії. Що і в Італії, і в Німеччині, і в багатьох инших країнах, якщо класова боротьба набірала форми одвертої горожанської війни, соціал-демократи віддавали ними ж попереду обезброєну робітничу класу цих країн до рук буржуазії, яка топила в потоках робітничоі крокви революційні змагання. Коли ми запевняємо та доводимо, що в єдиному буржуазному фронті соціял-демократи (меншовики по нашому)
займають тільки лівий фланг, що об'єктивно (по-суті) вони є тими ж фашистами, з тією ж тільки ріжницею, що, замісць кинжала, діють отруєним язиком; що в залежності від обставин, буржуазія то спускає на пролетаріат фашистів, то затуляє себе від гніву роботаячих мас соціял-демократами; —
то де-які пролетарі, й між ними часом бездоганно чесні, безперечно революційні, завдають нам запитаная? Але ж меншовики, так мовити, теж соціялісти, вони в свій час теж страждали й боролись за робітничу класу, йшли на каторгу, у в'язниці і навіть на плаху за діло роб тничої класи. Чи не переборщуємо ми, комуністи, в обвинуваченнях меншовиків. Чи не краще було б взагалі створити єдиний соціялогичний фронт зі всякими соціялістами, з меншовиками в першу чергу. 
 Цим чесним, революційним робітникам ми, замісць відповіді, дамо характеристику, безумовно дружню, котра дається німецьким меншовикам, шановним німецьким демократам (партія на зразок наших кадетів) професором Зенчером. Передруковуємо ії дословно. «На протязі всієї історії не було жадної партії з радикальним штампом, яка б стояла так далеко від революційної енергії діяння як наша партія соціалістичної більшості.З нейзвичайного несміливістю залишила недоторканими всі важливіші позиції буржуазного суспільства доступна від всякого радикального почину. її думки про планове господарство роспускались в платоничні формули й постанови. Між тим вона помогла  подолати великі труднощі демобізації задушивши рух спартака(ІІІ Ред. )З дрібно буржуазних побоюваньбагато випустила для широкої реформи валюти і народньогосподарства, але в той же час затримала перетворення нашої катастрофи в хаос по східному зразку (це у нас, а не в Німеччині хаос.) Ми, «буржуазні» демократи .ніколи не повинні цього забувати» Що нам до цього додат
и? Що «кращої» характеристики меншовикам жадний комуніст дати б не міг, що тут сказано майже все, що ми весь час твердили й доводили.
Що ті робітники, які ще йдуть за меншовиками ріжного кольору після такої характеристики, на імя чесних і революційних претендувати не мають права. Ми звертаємось до всіх робітників і селян в той момент, коли буржуазія пробує зміцнити свій натиск на нас з цим застереженням, тому, що впевнені твердо, що в цьому натискові пани-меншовики відограють не останню ролю й що ця роля буде зводитись, як і завжди до цеї пори, до спроб агітаційного обслуговання буржуазії в широких робітничих і селянських масах.