Напад бандитів на потяг.

КИЇВ, 22 (Ратау). 17 жовтня на скорий потяг, який вийшов з Москви в Київ напали бандити, які пограбували почтовий вагон, а також 3 пасажирських. Між охороною потяга й бандитами була перестрілка. Є поранені. На другий день, на тій-же лінії, в районі
 станції Кролівець — новий напад. Машиніст догадався, що сигнали подають бандити, пустив потяг повним ходом і цим спас його від пограбовання. Бандити почали стрілянину слід потягу. Забитий один пасажир, який стояв біля вікна вагону.