Ще про крамничі комісії. Перевибори членів комісій.
3 метою встановлення тіснішого звязку правління ЦРК з масою робітників і службрвців вирішено за доцільніше членів до крамничях комісій обирати не по спілках, а по підприємствах і установах.
Для керування перевиборами чле нів крамничні комісій складається трійка з представників ГРПС, ЦРК і кооперативної секції міської ради. 
Переобранню підлягають всі члена крамничні комісій, що обрані була раніш но спілках. 
Що ж до членів комісії, що були вже обрані по підприємствах чи установах, то для них робитимуться винятки з боку трійки. 
Участь у виборах прийматимуть лише пайщики ЦРК. На загальних зібраннях будуть заслухані доповіді про активну участь трудящих в кооперації, значіння крамничні комісій, правах і обовязках останніх. 
Підчас кампанії ЦРК, видає листівку, що з'ясовує значіння кампанії. Крамничі комісії утворюються при кожній крамниці і на базарах (де містяться рундуки, м'ясні крамниці, і т. и). В кожну крамничу комісію увійдуть: при крамницях 7 чол., на базарах — 15. 
Таким чином для цілої мережі крамниць і рундуків ЦРК загальна тільність членів комісій буде в 120 чол., кількість же самих крамниць складе 16.
Кампанія перевиборів має початися цими днями й закінчена в місячний термін. Будемо сподіватися, що ці перевибори будуть вже, нарешті, останніми й крамничі комісії візьмуться до роботи.