З ЖИТТЯ НИЗОВОЇ КООПЕРАЦІЇ.
Кооператив розвивається. 
С. т-во в м. Ямполі, Ляховецького району, шириться, росте, оскільки йому дозволяють кошти. 
Т-во має досить добру крамницю, забезпечену потрібним населенню крамом, має м'ясну крамницю й їдальню. 
В місцевих умовах прибутки т-ва ножна назвати досить значними. Так, в серпні місяці прибуток дістає 822 карб. 
Правління т-ва цілком працездатне. 
Закупівля з-іжжя проводиться успішно 
Розвиваючи свою роботу, т-во все більш і більш завойовує симпгтії на селеиня, добиваючи приватніх — торговців-спекулянтів 
А. Д.
Б'ємо приватніх крамарів. 
Горошківсьхе споживче товариство (на Полонщнні) здебільшого скдадається з незаможників. Кооперативних робітників в т-ві нема, але робітники його досить були енергійні, щоб поставити справу на відповідну височінь. Товариство працює лише з лютого, а вже в наслідок його роботи 3 прнватніх крамаря закрили свої крамнички. Відкривши свою м'ясну крамницю, т-во успішно конкурує з приватніми спекулянтами. А їм всім приходиться кепсько. Правда, є ще самогонщики спекулянти, що намагаються ставите палки в колеса кооперативу. Але незабаром ї їм скажемо: зась! Досить вже дурити селян. Бо селянство визнає лише кооперацію. 
Коопкор Курушило.