Всеукр. з'їзд допомоги жертвам інтервенції.
ХАРКІВ, 7 (Ратау). Сьогодні відкрився всеукраїнський з'їзд товариств допомоги жертвам інтервенції. На з'їзді присутні представники харківських фабзавкомів, місцькомів. В доповіді
про діяльність товариства
зазначено: товариство в короткий термін перевело дуже велику роботу по збору претензій. 
Головна маса претензій 
надходить від міського населення а також осель поблизу зализничнх станцій. Українське село не досить ще охоплене хоча осередки товари ства існують по всіх кутках України. 
Чергове завдання товариства
полягав в широкій популяризації своєї мети серед селян, особливо лівобережжя. В цей момент всеукраїн ським товариством одержано 47000 претензій, 8 яких 20000 статистично оброблені. Сума претензії перебільшить 600 мілійонів карбованців. Тепер всеукр. товариство мав розглянути ще 6500 претензій особистих збитків. Коли англійський уряд вимагав 100 тисяч карбованців за розстріляних 
нами шпигунів, то радянський уряд пред'явить по особистим претензіям
контр-рахунок на мільярди карбованців. 
В скорому часі сума претензій за матер'яльні збитки становиться на Україні понад міліярд карбованців. В доповідях з місць зазначилося, що товариство користується великою популярністю серед трудящих. В деяких великих центрах України претензії громадян уже вичерпано, робота товариства закінчується. Зараз губерніальні товариства великих місць збірають заяви від дітей дитбудинків, які втратили батьків за часи горожансьвої війни.
В Одесі вібрано відомості від 300 дітей. Робота товариства полягає и сільській інтелігенції, також на студентах. З їзд ухвалив резолюцію, яка визнає за необхідне переміщенню центра ваги роботи в бік обслуговування села, тому в усіх селах треба організувати осередки допомоги жертвам інтервенції. З'їзд закінчується виборами правління, куди увійшли професор Алов, Гродзиновськкй, представники профспілок, червармії, харківських заводів та громадянських організацій.