Нам пишуть.
Тетря — у кіковській школі, звягельського району, безладдя. Немає догляду й будинок обкрадують, не вперше уже. 
В. Ткачук — у с. Ленінцях, грицівського району, в колишньому нетрудовому майонткові без догляду стоїть паровий двигун. Була біля нього й молотарка, але її вже зруйновано. Варто було б подбати про двигуна, та використати його.
Н. С. — у Чижовці, звягельського району, недавно відбувалось багате весілля й на ньому самогон річкою лляїся. На весіллю тому гуляли голови сільради й комнезаму, разом з секретарем. Що скаже райвиконком на таку боротьбу з самогонкою?