Кепських робітників у сельраді не потрібно.
У селі Данилівці, Денисівської сільради, відчит сельради був наприкінці вересня. 
Селянство Данилівецьке звичайно мало цікавиться громадськими справами. Але ж збори ції розворушили його. 
Спочатку була доповідь про становище Радянських республік. Після неї запитання селянські так і сипались одне за одним. А далі — сельрада почала свій відчит. Виявилось, що повноважний од села Даввлівки працював пагано. Селяне вирішили притягнути його до суду за це, й скласти комісію, щоб його вчинки перевірила. 
- Нам кепських робітників у сельраді не потрібно, заявили збори. 
А працею кооператива — селяне задоволені, й ухвалили вступити всім до нього пайщиками. 
Варто було б партробітникам частіше заглядати до села нашого тоді б життя в ньому пішло жвавіше. 
Казиміров.