БОРОТЬБА ЗА АНГЛОРАДЯНСЬКИЙ ДОГОВІР. Відповідь уряду на критику договору.
Виступ Понсонбі. 
ЛОНДОН. 7 (Роста). Англійський товариш міністра чужоземних справ Понсонбі виступив на масовім мітингу з промовою, яка являє собою офіціальну відповідь уряду на критику англо-радянського договору з боку консерваторів і лібералів Понсонбі завідомив, що кампанія проти англорадянського договору викликана упередженням де яких кол проти більшовиків, бо більшовики скинули царський уряд, а також ведуть роботу по переведенню в життя нового ладу. 
—„Коли б царський уряд, каже  Понсонбі,--повернувся завтра до влади, то „твердо-камьяні" консерватори І не перешкоджали б угоді з ним“. 
Макдональд готує удари консерваторам й лібералам - Ліберали відступають.
ЛОНДОН, 7 (Ратау). В звязку з атакою на уряд, яка передбачається в середу, Макдональд скликав сьогодні раду міністрів для обговорення стану, який втворився в кабінеті й повинен встановити тактику уряду яка відбивала удари консерваторів лібералів, а також вирішити питання з приводу полагоджених наступу оппозиції шляхом відставки генерального прокурора.
Одночасно Болдуїн скликав нараду консервативних вожаїв з метою обговорити спільно з лібералами. Ліберальна преса йде назад. Печать каже, що ліберали не внесуть вотуму недовір'я Макдональдові, а будуть тільки настоювати на втворенні окремої комісії навіть не слідчої, але тільки парламентської для вияснення правильности діяльності генерального прокурору.