Реорганізація біржи праці.
До реорганізації біржи праці при ступлено з 24 вересня. Значна робота в цьому напрямку вже пророблена. 
Для
частки безробітніх
зареєстрованих на биржі праці утворена комісія в складі представників губкома, губжінвіиділу, губпрофради, ДПУ й міськради. Комісія провадить зараз свою працю. З 1 жовтня на облікові біржі праці зостались лише безробітні — члени профспілок і демобілізовані червоноармійці. 
Решта - ж безробітніх, що бажають знову зареєструватись подають заяви до комісії по чистці. 
Обслідування по частці. 
Порушено питання перед губпрофрадою про обслідування соціяльномайнового стану безробітніх на дому.
Одганізаця посередницьких бюр. 
Роспочато організацію по де-яких групах професій посередницьких бюро по найму. Питання нро кількість бюр що підлягають організації, буде в найближчі дні розв'язане. 
Про прийняття безробітніх на службу. 
З метою попередження можливости обходу посередницьких бюро або приймання безробітнії на службу комітет звертав увагу на те, щоби тимчасові роботи не перевищували встановленого двохтижневого термина. 
Звернено також увагу профспілок на необхідність провадження боротьби з протекціонізмом, а також стежити, щоб кваліфіковані робітники, що приймаються на роботу в порядкові наступної реєстрації дійсно відповідали встановленому для такого найму розрядові.