Кидають лави служителів церкви.
ОДЕСА, 5 (Ратау). В Зіновьєвській газеті „Червоний Шлях" оголошено листа одного відомого місцевого священика колишнього голови окружного комітету „живої церкви". Священик пише: — „Остаточно прозрів й вихожу з лав служителів церкви. Даю обіцянку не проповідувати те в що сам не йму віри. Закликаю священослужителів йти за моїм прикладом, залишити лави служителів церкви. Гадаю, що чесні священики знайдуть собі досить мужности покинуть шахрайську крамничку, щоб не обдурювати темний нарід*.