Слід рівнятись по ньому.
(Ямпольський осередок).
В Ляховецькому районі, на кордоні притулилося маленьке містечко. Біля нього, навкруги багато сел. То містечко є культурний центр сільського життя, керує культурною працею, провадить її 
осередок КП(б)У. 
Він не великий. Члени його майже всі наїхали з ріжних місць радянської спілки, тільки Ленінський заклик — місцеві робітники. Місяця 2 назад біля осередку об'єдналося де-кільки незаможників, що прагнуть до лав партії. Обережно підходить осередок до свого поповнення, вивчає його, перевіряє на практичній роботі. Ось і тепер всі ці незаможники мають партнавантаження разом з усіми членами осередку. 
Кількість не перешкодила 
осередкові розкинути широку політосвітню роботу, охопити своїм вихованням 14 сел. По чотирьох з них, що належать безпосередньо до Ямпольської сільради має осередок своїх прикріплених, що провадять там постійну роботу та відповідають за неї. В останніх же 10-ти осередок обслуговує усі кампанії, допомогає селянам порадами в їх житті. Про дійсну роботу на селі, про органичний звязок осередку з селянами, яскраво свідчить той авторитет, та любов, що ними користується осередок та його окремі члени.
Колективом, дружною роботою 
виконує осередок те, що инакше було б не по його силах. Кожен його член розуміє всю важливість успішности партпраці на кордоні, а тому: дісціпліна міцна, партнавантаження провадиться на 100 відс, всі навчання, збори в осередкові проходять регулярно. Цікаво продивитися 
зміст зборів. 
Практичне життя, потреби селянина, поліпшення побуту села, ось що повністю відбулося в ньому. Не під силу було нашому осередкові, як слід, поставити справу з 
партосвітою. 
Бракувало керовників, не було й відповідних підручників. Але на допомогу прийшов військовий осередок прикордбату. З ним вкупі закладений
політгурток, з ним вкупі влаштовуються колективні читання та розмови. Дав цей осередок ще 8 своїх товаришів для праці на селі, але треба зазначити, що з них досить активно працює тільки 2—3. Не забув осередок і про 
працю серед жінок,
охопив нею наймичок, дом. робітниць та селянок. Звичайно, що лише ця робота розвилася в самому містечку, це б то серед робітниць. По селах відбулися вибори делегаток, що їх вибрано 48 ч. З ними провадяться збори. В літку ця робота йшла мляво. Умілим підходом до культурних сил села, до сельської інтелігенції зробив осередок те, що всі вчителі беруть участь в його роботі, зокрема вчительки в роботі серед жінок. 
Політосвітньою роботою, керуванням професійним життям, участю в сільському побуті притяг осередок до своїх лав багатьох селян, викликав 
тугу у молоді
до лав комсомолу. Осередок ЛКСМ народився стихійно. Увішли до нього незаможні та наймити — всього 12 ч. Але це ядро буде збільшено в той же день, коли райком затвердить цей новий осередок. 
Ним роспочато виховавчу роботу. Він вивчає постанови 6 з'їзду ЛКСМ, історію юнруху. Сельська молодь об‘- еднюеться навколо свого осередку. 
А. Д. 
По роботі й ухвалення. 
З попередньої замітки парткора з Ямпольського осередку видко, що цей осередок може служити прикладом для сельських. Мінімум партійних сил, максімум виконаної праці. Це затверджує й постанова комісії, що обстежувала Ляховецький район. Другий парткор пише: „комісія визнала, що Ямпольський осередок перевів велику роботу, з‘окрема на селі. На далі комісія поставила перед ним завдання звертати більш уваги на кампанії по притягненню селян до лав партії". 
Парткор Соколенко.