Червона армія. Фабрика-касарня-село. Подорож до шефа.
Виїзжаємо за околиці міста, просто і на Андрушівський шлях (шосе). Почуття простору — з одного боку — та наше пришпорування — спричиняються до і того, що коні женуться, що є духу. Промайнуть часом перед очима фури селян, що поспішають на торг до міста, та довгі низки молочниць. А далі: плугатарі невпинно тьопають за плужком чи сохою та вигукає звичайно: „вйо-ксоб-тпру"! 
День видавсь гарний. Курява застелює шлях; давно вже він просить дощу. Під'їзжаємо до м. Котельні, зустрічаємо простих селянських діток, та де-не-де під подвір'ям кашлатях собак, які з гавканням кидаються на непрошених гостей. Південь. Стаємо погодувати коней та відпочити. 
В шефа. 
Сонце котилось до обрію, благословилось на вечір. В'їзжали в Андрушівку. На вулиці зустріли майстрів фабричних. Де ж то завком, ячейка, адміністрація? Під'їхали до будинку 2 заводу. Наш воввішній вигляд привабив до себе глядачів. З'явилися комсомольці. Роспочали балачки. Довідавшись, що ми з підшефної частини, провели до завкому, де відбувалось делегатське зібрання цукроварні. Назустріч нам вийшов секретар завкому, а далі — сам голова, тов. Сулим. Нас зараз же, яко подорожніх, поторопились забезпечити чим слід. І нас, і коней. Прийняли, як гостей. Ввечері запросили на виставу. 
Комсомолія з підшефними не розлучається, силкується, щоб гостям все своє показати та розважити. 
Ранок: екскурсія на завод та знайомство не тільки з виробництвом, а і з робітниками. 
Все для нас нове: і виробництво, й вся його організація, й така сила цікавого тут, що з неохотою відриваємось від переживань. Здається, що слухав би та слухав їхні пояснення! Ось, скажем, діловито з'ясовуе зав. лабораторією, про 18 процесів виробу цукру і тут же показує всі вигляди цукру в його поступовому виготовленні — все в маленьких пляшечках. 
Завітали до цехів: ковальського, столярного, механичного, то-що. Довідуєшся, що зарплата й тут часами з затримкою виплачується. Де які машинові частини потрібують ремонту капітального, а то й повної заміни їх. 
На заводі не всюди чисто. Поясняють, що поспіх в роботі не дає мож ливости підтримувати гігієну — „Болячки заводу залікуємо, а там за роботу цукру. Тоді приїздіть до нас юрбою поїсти не з кооперативу, а з нашого заводу",— напівшуткуючи про мовляв бородач-слюсар. 
Культ робота, не дивлячись на період літній, все таки гарно доставлена. Гарна музична студія — оркестр учнів при всіх постановках приймав участь. Театр мало відстав від міського. Українізація на 100 відс. в завкомі, комсомолі та ячейці: не тільки говорять, але й переписка ведеться на українській мові. 
Умови життя цукроварнцків порівнюючи гарні. Дешева столова (за 12 карб, в місяць нічого собі обід, вечеря й сніданок). Обставлені помешкання. Збільшується продукційність цукру Зміцнюються сель.-господ, економії. Дякуючи реальній праці профсоюзної організації мається авторитет завкому, від якого робітник має не тільки захист, але й керування. 
Комсомолець Андрушівки. 
Хто тільки побував в Андрушівці той скаже, що там комсомольця зразу пізнати. Коли ми з'їхали в містечко, вам кинулись у вічі кілька хлопців в червоних сорочках. Ми зразу вирішили, що вони комсомольці і в цьому ми не помилилась. Нас запросили на їх збори, де ми. з'аслухали доповідь: „Червона армія та комсомол". Всього в Андрушівці комсомольців 70 і всі вони на підприємстві, стараючись кваліфікуватисж до ступня майстра. Хлопці гарячі, бойові і в день „Юнацького свята" всі пошили червоні сорочки. 
На Червонській цукроварні. 
Червоне відмінюється від Андрушівки якимсь невідгаданим сумом та тишою. Завод зі своїми цехами дуже чистий. Робітники веселі. 
Особливості Червоного — це будинки двох-трьох-поверхові „Терещенкові", з запущеним парком. Клуб і театр дуже гарно обставлені. В роботі завком також не дрімав. Голова Шелеснівський — „старий кінь". Був у кавалерійськім полку зразковим і авторитетним товаришем, не відстав і у виробництві та й підшефників не цураєтьея. Весело з ним і за роботою і в розмові. Багато він переніс і зазнав робітничого, салдатського й червоноармійського життя. Взагалі завод готовий хоч і зараз роспочати працю. Буряки підвозяться. Повернення до ескадрону. 
Як на першім, так і на другім заводі про свою підшефну частину шеф одержав інформацію про стан частин у звязку з демобілізацією 1901 року. Перед від'їздом шеф просив переказати — „що приведе подарунки від робітників. Допоможе на зіму і що нехай чер-ці будуть упевнені, що шеф справиться зі своїм виробництвом і щоб черв. армійці також управилися зі своїми завданнями. Кто з демобілізованих ескадронців того забажає, кожний дістане працю на цукроварні Двері заводу завжди будуть широко відкриті підшефникам та червоноармійцям". 
Ось з яким наказом, ось з якими вражіннями ми прибули в свою частину. 
Воєнкор ОКЕ Г. Криволапов.