Угоди про Східно-китайську залізницю. У склад правління війшли радянські й китайські представники.
ХАРБІН, 7 (Роста). Угода, що складена в Мукдені з Чжан Цзо-Ліном, дала змогу перевести до життя угоду щодо східно-китайської залізниці. Відбулося перше засідання нового правління залізниці в складі радянських і китайських представників. Новим правлінням звільнено: керуючого залізницею Остроумова, його помішника Офеенберга, завідуючого земельним відділом Го датті (колишній приамурськяй генерал губернатор) та инших Керуючим залізницею призначено Іванова, який вступив уже в виконання своїх обов'язків. Трьохбарвного прапора замінено радянським. Остроумова і Гондатті заарештовано китайською владою.