По Житомірській окрузі. Де-які висновки.
Майже по всіх районах житомірсьої округи відбулося вже обстеження сільських осередків. Діяльність ножного з них має свої особливі риси, набиває великого інтересу. До кожного району та осередка відходять комісії окремо. Роблячи підсумки й висновки з них змірковують умови, в яких живе й працює районова сільська організація. Так, наприклад, недавно розглядала колегія оргвідділу окрпаркому, обстаження 
стану любарської організації 
Вона констатувала, що ця організація недавно пережила низку хворобливих явищ, які малися в її окремих членів, що підпали під дрібнобуржуазний вплив. 
Вжитими заходами, доцільними перекидками організація винищує це. Як наслідок тих хвороб, що мали місце в організації та відривали її увагу від инших галузів внутрішньої роботи, є й те, що по осередках мається ду же 
малий актив
та що його силами не можна охопити - партобов'язків, так, щоб вони виконані були задовольняюче. Міцно звязана з цим і успішність 
роботи райкому.
На планові рейки вона переведена, інструктованна окремих осередків відбувалося, керування суспільним життям, радянською, професійною роботою було своєчасним. Але ж не досить були охоплені всі партійні питання: тут і невивчення питання прийому до лав партії, тут і праця в дитячому руху та в комсомолі!. Лінія райкому в партосвітній роботі була правильною, але сталих наслідків не принесла, бо не мала обліку. Для цілковитого вражіння від діяльностн районової організації треба зупинитися й на окремих її осередках. Прикладом може бути
Новочарторійський осередок. 
Кількість його мала, але правдивий напрямок, що його взято в роботі керовниками, подав певну надію, що діяльність осередку поглибиться та пошириться. 
Й до цього часу внутрішні галузі ним обслуговувалися як слід, що же до широких мас, то тут потрібно буде осередкові брати курс на притягнення до своєі роботи робітників, які працюють на Ново-Чарторійському млині. Загальне керовництво всіми організаціями та установами провадилося осередком як слід. 
Колегія підкреслює, що головною з перешкод за для успішности в роботі цього осередку була відсутність вивчення ннм тяги до партії. Тепер про 
Виробництво на цукроварні роспочалось 
Цукроварні Волинського району росночалн виробництво. Першою почала виробництво 1 го жовтня Погребиська цукроварня, 2-го жовтня Бердичівська, 4-го — Мануїль ська, Янушнільська та Юзефо Миколаївська, а 5-го—Чернонська цукроварня. Сьогодня почнеться виробництво на Іванківській та Антонінській цукроварнях. 
Д'якуючи гарній погоді підвозка буряків до цукроварень їде жваво. Вісові будки не встигають приймати буряків Коровинецька та Спичинецька цукроварні мають роспочатн виробництво числа 15-20 сього жовтня. Бердичівська рафінадна цукроварня роспочне виробництво 15-го жовтня. 
Лише Андрушівська цукроварня з виробництвом трохи спізниться, бо там затягнувся ремонт паровичної. 
Я. 
діяльність Чуднівсьні організаціі. Вона складається з трьох осередків. В цілому її роботу можна рахувати задовольняючою. Але підходячи до кожного осередку окремо, треба сказати, що но них не все йде гладко, що в їх праці є ще багато де чого, що потрібув негайного знищення. 
Візьмемо Турчанівськоі організації. 
Негативно впливали на його роботу два випадки: відклик активного партійця, що був його секретарем та те, що без цього товариша осередок не звернув досить уваги на тягу до партії, не використав її. Щоби поглибити його працю в майбутньому перш за все потрібно збільшити його склад хоч би двома здатними до партроботи товаришами, які б могли притягти всіх останніх членів осередку до практичної роботи. 
Транспортний осередок
Він складається, головним чином, з робітників — Ленінського заклику, але завдання цього осередку надто великі, бо мусить він охопити своєю діяльністю й робітників залізниці, й селян з сумежного села. Тим активом, що його має осередок не можна всього цього зробити. Осередкові потрібні відповідні керуючі сили, як в широкій роботі, так і внутрішній — виховавчій,— серед Ленінського заклику. 
Крім цього, потрібно райкомові вивчити два питання, що торкаються цього осередку: про висунення ленінців та про тягу до лав осередку позапартійних. 
Останній 
Радянський кмоередок. 
Він об'єднує районовий актив. Його праця йшла досить гарно, хоч і не мала остаточного плану. Останнє негативно відбилося на роботі комсомолу та райсельбуду. 
Підводячи підсумок, взагалі діяльности цієї районової організації треба, доставити переї нею 
такі завданя: оживити політгуртки, як засіб партосвіти по всіх осередках; взяти міцний курс щодо переведення їх на планову працю, поширити керовництво роботою ЛКСМ, збільшити працю серед жіноцтва. Звернути більш уваги роботі хат-читалень та сельбудів — все це належить перевести всій організації. Що же до райкому, то й йому багато чого треба поліпшити в своїй діяльності, а головне: інструктовання осередків, облік роботи, вивчення тяги до партії, зокремо селян, керовництво роботою осередків. Що торкається партнавантаження, вживати загальні районові збори, підбираючи на них порядок денний так, щоби він підвищував активність членів.
Н. В.