Засідання презідії ГубКНС
8 жовтня відбулося чергове засідання Губерніяльної комісії незаможніх селян. Була заслухана доповідь про 
діяльність червоного хреста на Волині. Ухвалено провести кампанію втягнений членів КНС в т-во червоного хреста. Зауважено, що правління червоного хреста зміцнило свою працю на селі — обслуговує незаможників та їх дітей Далі була заслухана доповідь про діяльність
Черняхівської комісії незаможних селян. Вироблено низку заходів для зміцнення праці цієї організації. Запропоновано не менш як один раз в місяць скликати районовий пленум не заможних селян при участі землеустрійника, агронома, лісника і т. и. Крім того райКНС доручено частій скликати збори незаможників, звертати більш уваги на розвязання господарських питань, як наприклад — проведення земле влаштування, колективізації і т. ин. Щодо культурно-освітньої праці звернути увагу райКНС на необхідність збільшення передплати на газету як організаціями КНС так і окремими членами. Визнано необхідним збільшити кількість хат-читалень в Черняхівському районі. Пропонується КНС пропустити в цьому році максімум незаможників через ліквідпункти. Доручено звернути серйозну увагу на кооперування селян приймаючи заходи, щоб на протязі 1 кварталу було кооперовано не менш ЗО відс. незаможників.
Зміцнення праці комтітетів взаємодопомоги. 
В силу постанови президії Губвиконкому на місцях запропоновано приступити, до передачі сельським та районовим комітетам взаємодопомоги земельних участків для утворення сельських фондів і райсельфондів. Норма встановлена для сельського комітету 5 дес. і районного — 50 дес. Участки повинні обробляться виключно силами й коштами комітетів взаємодопомоги. Губвиконком пропонує місцям приспішити передачу насіньових участків. Губвиконком при цьому пояснює, що на випадок, коли ці участки вже віддані в оренду райвиконкомам, умови на них повинні бути передані комітетам, перераховавши одночасно прибуток від експлоатації насіиьоввх участків до фонду коштів райКВД.