По окружних Виконкомах
Шепетівська округа.
На четвертому засіданні президії окрвиконкому була розглянута низка питань Першим була заслухана доповідь про роботу 
Старокостянтинівського району. 
Стан праці в районі визнано не зовсім задовольняючим Констатовано відсутність плану в проведенні громадської роботи на селі, незначну підготовку роботи по єдиному сільгосподатку, неповне обхоплення райвиконкомом всього господарства району. Визнано недоцільним існування в м Острополі 4 сільрад. Райв ку доручено переглянути це питання підчас перевнборчоі кампанії. В дальшому Райвику доручено вивчити всі хиби й усунути іх плановим шляхом, збільшити працю комісій конкурсноі і по збору наспозики, Райвику дано директиви напряму роботи відділів. По до повіді 
Теофіпольського райвику 
президія визнає працю задовольняючою, переведеною по плану. Райвику запропо новано: закінчити працю учоту держмайна й охопити все господарство району, збільшити працю комісії по збору наспозики 1923 р., закінчити працю передачі населезнню участків землі, поглибити роботу КНС і КВД та вивчити працю сельрад. 
Окружний бюджет и 4-8 квартал. Президією визнано слабке виконання місцевого бюджету по 4-му кварталу такими Райвиками і кружними відділами Аннопольським — 57.25, Берездовським 4б,8%. Плужанським- 64,9%, Красилівським — 63,7%, Старовкостянтинівським - 63,1%, Окрземвідділом — 7.9%. Запропоновано всім райвикам і окружним відділам вжити рішучих заходів до збору насплати з минулих кварталів, а також здійснити прибутковий кошторис 4го кварталу па 100 відс. 
Боротьба з пошестями. 
Президією затверджено план боротьби з пошесними хворобами в окрузі і ухвалено відпустити необхідні кошти. Окрздорову доручено негайно організувати пошесний барак і мобілізувати весь медичний персонал на боротьбу з пошестями. Окрздорову запропоновано приступити до негайного обслідувавня місцевостей, охопленнх пошестю і доставити окрвику. відомості про хід пошестей.
Ж.