Відповіді селькорам.
Туровцю. — „Куркуль та незаможник" — не піде. 
М. Циганчукові Допис передано до Губ прокуратури. 
Сільраді села Млинище — „Культурний доказ" — малоцікавий, не піде. 
Кобчинському Дописи не підуть. Пишіть з життя села. 
Селькору села Бейзимовки — Допис передано до Губвиконкому. 
Г. Никомчукові. — Допис передали до „Сель. бідноти". 
Н. Горщику. — Допис передано до Губвиконкому. 
роромову. — Допис передали до Губвиконкому. 
Ступакові. — Допис переслали на розслідування, 
0. Зірці. — „Діляться вражіннями* — не піде — загальні слова.
Никитюкові. — Допис про сельраду передано до Губвиконкому.