Проти білого терору. Вимоги обміну революціонерів на білогвардійців.
МОСКВА, 7 (Роста). Комітет МОПР'а укупі з активними робітниками організації МОПР'а у Москві нараховує 3.000 чоловіка. Виступивши на засіданні с доповіддю тов. Семашко оповів про жахливі події, які чиняться над революційними пролетарями Заходу. Тов. Семашко підкреслив, що навіть у Англії, де панує „будівничий соціалізму" Макдональд, ми спостерігаємо насильства над робітниками, особливо над тубільцями в англійських колоніях. Ухвалено резолюцію, в якій говориться: 
- „Московська організація МОПР'а просить виконком МОЛР аза пропонувати вожаям 2-го Інтернаціоналу таке: МОПР згоджується піднести клопотання перед нашим робітниче-селянським урядом про обмін революціонерів ув'язнених по в'язницях Західної Європи й инпшх країн, на яонтр революціонерів, білогвардійців, есерів, меншовиків, що утримуються під дозором у СРСР за антирадянську діяльність" 
По закінченні зібрання учасники його попрямували до будинку Комін терна, щоб заявити через нього свій протест проти білого терору й вима гати обміну вязнів капіталу на білогвардійців.