Ольшинецьку сельраду треба буде зміцнити.
Сельрада в селі Ольшанці, Ляховецького району з деякими справами зправляеться, як от з школою. Але культурно-освітня праця серед селянства не ведеться як слід хата-чатальня бідна, немає ані членів, ані членських внесків. Винний в цьому, правда й райсельбудинок, що не тримає ввязку в селами.
Ще гірше справи в комнезамі Незаможники — пригнічені куркулями Куркулі беруть верх навіть у такій справі, як землеустрій.
Лише кооператив сільсько-господарський гарно розвивається й чималу допомогу селянству дає, скуповуючи в нього хліб. Селяне цікавляться ним й ухвалили всім вступити до нього пайщиками. Тепер у кооперативі — 127 чоловіка.
Жіноцтво селянське — втягується до громадської праці. У сельраді, селькомнезам — працює кілька жінок, а до нової сельрадж їх треба буде теж обрати.