Сельмашці на фронті змику. Першого каміня закладено.
Зібрались в призначений час і пішли приймати шефство над селом Вільськ. Попереду на підводі січкарня, плуг та культиватор —це дарунки, що їх ми підносимо підшефним селянам. Гурток „юних ленінців" в підшефної нам 4-ї школи з портретом дідуся Ілліча з руках машерують попереду. Ллється пісня комсомольська, одна за другою. Шлях тяжкий — пісок. 
Не доходячи до села, підтягаємось, розгортаємо прапори. На зустріч нам з музикою і знаменами селяне з сільрадою та комнезамом на чолі. Стали. Привітаємо. Кілька теплих слів про змик, про заповіти Ілліча... гучне одноголосне „ура* та звуки Іятернаціонала. 
Рушили разом величезною колоною в село. Застановились біля помешкання сільради. Селяне організувала для нас чай і закуску. На май дані влаштована трибуна. Оздоблена ялинками та прапорами. З піснями та музикою прийшла ячейка КН(б)У, КСМУ та селянська молодь Ксаверхвської комуни. 
Врочисте зібрання відкривається. Вибірається президія з робітників і селян. Робітники в простих але дужих виразах привітають, говорячи про мету і завдання шефства, про необхідність змику, про піднесення сільського господарства, про культуру. Селяне дякують за машини, просять частіш приходити помагати будувати жаття на нових культурних началах. 
Треба зауважити виступ старого селянина. „За панів, сказав він ми орали сохами, деревляними боронами оброблювали землю. Ми обпалювали на вогні деревляні зуби та хтіли думати; що вони залізні. Радянська влада дає нам машини. Хай живуть брати робітники й Радянська влада"! 
Десяток дужих робочих рук підхопили його й качали. 
Відбулась врочиста передача машин і вручення грамоти. Після зібрання ми розбились на купки і разом з селянами обслідували культурні установи села, Комсомольці влаштували зібрання молоді, вели розмови. 
Не все ще стоїть гаразд в нашому підшефному селі; багато ще є хиб: літератури в хаті-читальні дуже мало, театр та гуртки працюють мляво. 
Але є й позитивні боки. Сільрада провадить тверду класову лінію. Організація незаможніх селян оздоровлена чисткою і провадить працю задовольняюче. Сільмашці заклали здорові податки культурного шефства на тривкій матеріальній базі. Ми допоможемо нашему селу матеріально й культурно. По мірі сил здійснимо заповіти Ілліча. 
Сельмаш. Робкор Біляєв