ПОДІЇ.
Розкриття крадіжки. З помешкання г-ки Подлевсьвоі (що мешкає по Московський вул. ч 19) була зроблена крадіжка ріжних річей. Речі знайдено. Злодія г-на М. Краснобокого затримано і доведено його причетність до багатьох крадіжок. 
З помешкання Васильєвої (що мешкає по Хлібній вул. ч 51) була зроблена крадіжка ріжних річей. В цій справі затримано гр-н Цвєтков, у котрого знайдено вкрадені речі. 
Затратримання злодіїв. Розшуковим відділом затримані злодіі—рецедивістж Бабій, Гончарук і Супрович, у котрих знайдені речі, вкрадені у ріжних осіб. 
Грабунок й затримання грабіжників. Поступила заява від громадянина Микуніс (що мешкає на Врангельці] про ограбования його невідомими бандитами. В цій справі затримано Лисицького, який признався. Крадіжка й затримання злодіїв. З ювелірної крамниці Германа (що мешкає по вул К Маркса ч 25) були вкрадені ріжні золоті та срібні речі на суму 287 карб таким чином - проломано стелю з пустопорожнього помешкання. На місці злочину злочинцями зоставлено: корбу, електричного ліхтаря та инші інструменти. Пограбоване знайдено, з цій справі були затримані злодіі. які прибули з Киіву і які назвали себе Германом Овсеєм та Фурманом Гершем. Затримані по дій крадіжці викриті. 
В справі крадіжки у г-на Свицицьжоге найдені речі вкрадені у нього в ніч на 23 вересня приналежні до цього злочину Ковальов, Захарчук та Григоренко Федір — викриті. 
З мануфакторноі галянтерейноі крамниці Холоденка (що міститься по вул. К.-Маркса ч 15) з допомогою підібраних ключів вчинено крадіж мануфактури й галантерейних товарів на суму до 500 карб. 
З помешкання Ф, Смурніса (що живе по Пушкінській вул. ч 21) покрадено ріжних річей на суму 122 карб. Затриманні гр-ни Д. Носкова й Вашкевич М. признались до злочину.