Нахабно роспродав майна СРРС.
ОДЕСА, 7 (Ратау). Російські моряки що прибули з Марселя сповіщають В звязку з можливим визнанням СРСР акціонери Ропіт„ почали масову роспродажу російських пароплавів завезених за кордон. Греції й Турчині продано 5 великих пароплавів, італьяяцям — 2. Ведуться переговори в справі продажу великого океанського пароплаву „Чіхачьов", Моряки й команда пароплавів гостро протрстуюгь з приводу нахабного розпродажу майна СРСР. Правління Ропіта в відповідь на ці протести почало звільняти моряків. Команда пароплавів їде до Парижу з метою добитися повернення СРСР майна пароплавів.