Що пишуть селяне про газету.
Дяка газеті — допомогла селу.
З села Бехів, коростенського району пишуть: 
- Дякуємо газеті, вона багато до помогла нашому селу. Тепер у нас, новий голова сельради, що гарно винищує самогоництво. Є і хата-читальня в нас. До хати-читальні комсомольці виписали багато газет. Але найбільш цікавляться та поважають селяне „Радянську Волинь", бо побачили як вона допомогам 
Селькор с. Бехів Г. 
Будемо тримати міцний звязок з газетою - пишуть селяни Слободи-Романівці, Звягільського району, бо бачимо, що вона допомогає селу. 
Ось, у нас в сельраді були непорядки. Секретар сельради — пагано поводився з селянами. Але коли в газеті з'явилась замітка, справа покращала. А секретарем — селяне не можуть нахвалитись Він тепер і пораду дасть і газету прочитає селянам, і з селянами по людські поводиться. 
Білковський. 
Гарний приклад. Хто піде за ним?
На останньому зібранні селькорів Чуднівського району вони ухвалили на всіх сходах та приватніх розмовах роз'яснювати селянам значіння газети. А щоб зацікавити селян газетою та заохотити їх до передплати, селькори ухвалили по селах організувати гуртки для читання газет. 
Мануйлов. 
Від редакції. А що роблять у цій справі инші селькори? Напишить до газети. 
А як у с. Купищчах газету використовують?
Прийде до села Купищів, Коростенського району, газета й лежить там без діла у сільраді. Ляше дядько який попросить секретаря. Дайте но яку стару на бумажку, покурити. Але секретар —не дає. 
Північний. 
Від редакції. А чи пробували у вашому селі, де є багато неписьменних, читати селянам газету вголос? Що зробила в справі цій сельрада, комнезам, місцевий учитель, культурники сельські? Закладати гутки для читання газет, виділяйте читців з письменних, тоді не треба буде вам скаржитись, що ви не вмієте газети використати. 