Як готуються до перевиборів рад. Відчитуються перед селянством.
Недавно, в нашому селі Севруках, Базалійського району, приїхав народній суддя та начальник райміліціі відчитуватись перед селянами. 
Сільський театр — повний селян. Навіть жінки з'явились, — їх мало не третина була. Усі уважно слухають доповідь нарсудді, що каже про юридичну консультацію для селян. Свою доповідь суддя скінчив проханням, щоб селяне виявили, які були помилки в праці суду й допомогли ці помилки виправити. Відчитувалась також і сельрада, а після цього — обрали перевірочну комісію. Селяне відчитом були дуже задоволені, й росходячись мимоволі порівнювали з старими часами, запитуючи чи було колись, щоб мировий та пристав приїздили до нас відчитуватись 
О. Л.