Пленум Губкомпомдіту.
8 жовтня відбувся губерніяльний пленум комісії допомоги дитинству. В пленумі брали участь представники комісій допомоги дитинству Коростенської та Шепетівської округ. Пленумом були заслухані 
допові губерніяльної й округових комісій допомоги дитинству. 
Праця з цілому визнана задовільняючою, при чому зауважена правильність праці в царині боротьби з дитячою безпритульністю. Визнано потрібним збільшити контакт між всіми організаціями, що відають справою подання допомоги дитинству. В звязку з недородом на Поволожжі й забороною масової реевакуації голдітей на батьківщину — ухвалено просити губвиконксм видати постанову про прикріплення дітей, що знаходяться на приватньому піклуванні до господарів у котрих вони попрацювали про тягом літнього часу до весни 1926 р Одночасно пленум постановив збільшити реевакуацію дітей-одиночок, що мають звязок з своїми рідними. Лінія соцвиха щодо організації сільсько-господарчих комун визнана правильною і ухвалено всіляко допомагати провадженню цього плана в життя. Лінія охмадіта в царині скорочення сітки установ зачиненого типу та поширення ясельної сітки визнана правильною. Пленум вважає при цьому потрібним поширити консультації особливо там, де функціонували сезонні ясла. Праця по Коростенській окрузі в царині подання допомоги дитинству визнана задовільняючою. Виявлена лише відсталість праці по Шепетівській окрузі.