В комітет каси соцстраху.
2 жовтня відбулось чергове засідання комітету Житомірської районової каси соціального страхування. Заслухано доповідь 
про діяльність Янушпільського страхпункту.
В районі нараховується 48 страховників та 610 постійних застрахованих. Крім того ще є 197 сезонних застрахованих та 2148 подевних. Стягання страхвнескв за останні часи покращало. Страховиків обхоплено на 100 відс.; хатні робітниці — на 60 від. Видання пенсій та додаткових допомог провадиться своєчасно. Допомога і на похорон та догляд за дитиною видається грошима; на харчування дитини допомога видається натурою. Щодо меддопомоги, то правда були незадоволення з боку застрахованих. Робмед відпускає незначні суми. Лікар району не отримує ніяких вказівок від робмеду. Медикаменти отримуються по рецептах приватних лікарів. Все це потрібно врегулювати. 
Сполучення страховиків. 
Комітет каси визнав недоцільним існування двох страхпунктів в одному адміністративному районі. Постановлено об'єднати Коровинецький пункт з Полонським.