     Питання про амністію в Франції.
     Декларація, прочитана урядом в законодавчих палатах, починається з заяви про майбутню амністію. „Нашим першим актом; говориться в декларації,— буде акт милосердя. Пригода виключно сприяюча примушує нас порадить її вам. Коли необхідно примушувати поважати закон, то буває й виключна пригода, коли можна не поступаючись авторітетом,скасувати юридичні наслідки, викликані хитанням людської думки. Під „нагодою виключно сприяючою“ декларац я розуміє вибір нового президента республіки.
     В французькому політичному житті зійшло вже в звичай, що підчас виборів президента дарують амністію. Безумовно, що під амністію підходять всі справи преси. Невідомо тілько, чи війдуть сюди солдати-дезертири, а також чи повернуть на посади увільнених за забастовку залізничих служащих. Амністію підпише ще Фальєр.
