Розрухи в турецькій армії.
ВІДЕНЬ, 22. Втікачі з Чаталджі повідомляють, що поміж прихильниками і супротивниками молодо-турків йдуть безпрестанні бійки.
БУХАРЕСТ, 21. З Костянтинополя повідомляють, що по відомостям з воєнних сфер, турецька армія переживає внутрішні нелади. Офицери, поділившись на політичні гуртки, ворогують. Поміж салдатами, які зморені тяжким воєнним життям, помічається бажання повернутись додому.
Головні партії—„Єднання і поступ“-.та „Воєнна ліга“ страшено ворогують. Непорозуміння часом кінчаються крівавими сутичками. „Воєнна ліга“ має на думці прибрати вищу владу до своїх рук.
