     За кордоном.
     Російська залізна дорога в Персії.
     Недавній революційний рух в Азер- закінчився, як відомо, переміною кабінета міністрів. Бахтіарів, проти яких і вівся властиво весь рух, було одсунуто від влади, а на чолі міністерства став Ала-ес салтане. Новий премьєр поставив умовою свого призначення позику для Персії, а держави в свою чергу звязали питання про позику з питанням про залізн дороги і инші концесії. Для того, щоб вивести бахтіаріі* з Тегерану треба було відкупитись від них; перси, звичайно, примушені були згодитись на ці умови позики. Тепер, як повідомляють німецькі газети, кабінет вже ухвалив видачу концесії Росії на будівлю залізної дороги від Джульфи до Тавриза (певно, потім її проведуть й до Тегерану) з в>ткою до північного беріга озера Урмш. Строк концесії —75 років. Концесія дає право Росії на вугільні копальні 1 нафтові джерела в районі, що тягнеться на 60 верстов по обидва боки дороги. На будівлю дороги — дається три роки. Одночасно з Росією буде дано таку ж концесію й Англії в південній Персії.
     
