     По земствах.
     Земська школа. Сельська громада с. Дацьок, семиської волости, канівського повіту, клопоталась про заснування у селі Дацьках земської 2-хкласової 4-хкомплектної школи, давала десятину землі і 1500 карб, грошей у допомогу земству на будівлю школи. Коли земська управа оповістила громаду, що у Дацьках, згідно з планом заведення загальної освіти у повіті, можна одкрити тілько однокласову школу і порадила внести обіцяні у допомогу 1500 карб., громада одмовилась, зважаючи на те, що прохання її про 2-хкласову школу не задоволено Тепер у Дацьках школи зовсім будувати не будуть, а натомісць земство у цім році будуватиме одно - класову школу у селі Валовому-хуторі, козинської волости.
     На Поділлі на одну десятину землі приходиться платити земських податків: в балтському повіті—42 коп., брацлавському—68 коп., вінницькому—53 коп., летичівському—17 коп., літинському—46 коп., могилівському—74 к., ольгопольському—49 коп., проскурівському—49 коп., ушицькому—56 коп., ямпольському —52 коп.
