Жертвуйте на пам’ятник Т. ШЕВЧЕНКОВІ у Киіві! 

Жертви по всій Росії дозволено збірати Полтавській Губернській Земській Управі та   Киівській Городській управі. 

Невеликий лишок додатка до „Ради” 1909-й
 „ІСТОРІЯ Украіни-Русі“ М. АРКАСА 
на веленевому папері, багато ілюстрована (210 малюнків, портретів, 9 карт у фарбах, 4 родоводи) в роскішній оправі з англійського коленкору, що раніш коштувала з оправою і пересилкою в окремому продажу 4 р. 75 коп., ТЕПЕР поступила на продаж в Украінську книгарню (Киів Безаківська, 8) і доки вистачить запас, продається всім по ціні 3 р., а без оправи — по ціні 2 руб. Передплатники „Ради“ по цій же самій ціні можуть дістати книжку в конторі газети.

Двадцять третього апріля (квітня), в Оснідателі упокоївся
Борис Грінченко.

Додатки до „Ради“ на рік 1910.

Передплатники, що підпишуться на газету на цілий рік і виплатять відразу або по частках цілорічну передплату (6  руб.), одержать БЕЗОПЛАТНО „УКРАІНСЬКО-РОСІЙСЬКИЙ СЛОВНИК В. ДУБРОВСЬКОГО, під редакц. Ів. Стешенка, вид. „Час“ 1909 р., ц. 75 к. і (замість обіцяного в початку року словарика В. Доманицького) брошюру Імператорської Академії  Наук: „Объ отм?н? ст?сненій малорусскаго печатн. слова“., а також ЗА ДОПЛАТУ 6 рублів можуть одержати Словник  Украінськоі мови, зібраний Редакцією журнала „Кіевская Старина“, виданий у Київі в 1909 році під редакцією і з  доповненнями Б. Грінченка, в 4-х великих томах, що продається по книгарнях за 8 руб. без пересилки (СЛОВНИК  ОДЕРЖАВ ВІД РОС. АКАД. НАУК ПРЕМІЮ ІМ. КОСТОМАРОВА.

До відомости кредіторів „Ради“.

Приступаючи до складання справоздання за 1909 рік, контора „Ради“ прохає особ, які мають грошеві претензії до  контори, поспішити з відповідними заявами до замкнення рахунків, не пізніше 1-го мая цього року, в противному разі  претензії не будуть задоволені.

Труппа остається на три вистави. Театр б. Т-ва Грамотности.
 Труппа українських артистів під орудою М. Садовського.
Сьгодня 25-го апр., ранком по значно-зманш. цін. від 10 к. до 50 к. вист. буде: Ой не ходи, Грицю, та на вечерниці, др. на 5 д. М. Старицького. Вечер. у 34 раз. вист. буде: Гандзя, істор. др. на 5 д. Карпенка-Карого. АНОНС: Завтра, 26 апр., по цін. від 10 к. до 1 р. 20 к. в. б. НЕВОЛЬНИК, др. на 5 од. Кропивницького. У вівт., 27-го апр., предостання вистава 1) КАТЕРИНА 2) АРТИСТ.

Початок спект. ранком о 1 год. дня,            Ціна місцям: ранком — значно зменшена.                               
               вечером о 8 год. веч.                        вечером — звичайна.                                                                                                Відповід. реж. М. Садовський.



Театр Лук'янівського Народн. Дому.

Сьогодня артистичн. гуртком під орудою М. М. Старицької виставлено буде: „ТАЛАН“, драма з життя українських актьорів на 5 д. М. П. Старицького, при уч. М. М. Старицької. Початок о 8 год. веч. В антарктах гратиме військовий оркестр. Після вистави танці. Каса одчинена від 10 до 2 і від 4 г. до кінця вистави.

ШВИДКО, НЕНАЧЕ АЕРОПЛАН, летить правдива вістка — що найбільший вибір Грамофонів, Патефонів (од 8 до 250 руб.) пластінок до них (од 65 коп. до 15 руб.) можна знайти тільки в музичному магазині Г. І. ІИНДРЖИШЕК, Киів, Хрещатик № 41, бельетаж.
                                                                                                      нд.ср.1409-20


В Центральній частині міста потрібно помешкання з 4 — 5 кімнат, придатне для РЕДАКЦІЇ І КОНТОРИ. Запитання і пропозиції присилать листами в контору газ. „Рада“

В Одесі передплачувати „Раду“ на таких-же умовах, як і в конторі газети можна у власного агента В. Буряченка. У нього-ж приймаються на вигодних для замовник. умовах ОПОВІСТКИ для „Ради“. Звертатись по адресі: Одеса, Конна, 19 кв. 10.  

