№93  Київ. Неділя, 25 апріля (8 травня) 1910 р.
РАДА
Газета політична, економічна і літературна.
Виходить щодня окрім понеділків.
Ціна окремого № 4 коп.
Адреса редакції і контори:
У Киіві, Велика Підвальна вул. д.6,
Телефон редакції 1458
Телефон друкарні 1069
Умови передплати на рік 1910
Передплат на рік можна виплачувати частками в 2 строки: на 1 янв. 3 карб. На 1 апр. 3 карб.,в 3 стр.:
на 1 янв. 2 карб.,на 1 мар. 2 карб. І на 1 мая карб. або по 1 карб. на протязі перш. 6 місяців.
Ціна «Раді» за кордон: на рік 11р.,(27 крон 94 гелери на австрійську валюту). на  ½ року 5р.50к.          на ¼ року 2р.75к., на 1 м. -1 р. Коли закорд.читачі передплачують газету через почтамти,то платять за газету по ціні встановленній для передплатників в Росії.
Передплата приймається тільки з 1-го числа кожн. місяця.
За зміну адреси 30 коп.
Авторі рукописів повинні подавати своє призвіще і адресу . Редакція може скорочувати і зміняти статті;більші статті, до друку негодящі, переховуються в редакції 3 місяці і висилаються авторам їх коштом, а дрібні замітки й дописи одразу знищуються. Рукописи, на яких не зазначені умови друку,  вважаються безплатними.
З приводу надісланих до газети віршів редакція не листується.
Просять авторів додержуватись правопису «Ради».
Умови друкування оповісток:
За рядок петіту попереду тексту,або за його місце,платиться за перший рядок 40 коп., а далі по 20 коп. 
За рядок петіту після тексту: за перший раз 20 коп.,за другий – 10 коп. Хто шукає заробітка, платить за оповістку в 3 рядки 10 коп. за раз.                     
