Жертвуйте на пам'ятник Т. ШЕВЧЕНКОВІ у Киіві!
Жертви по всій Росії дозволено збірати Полтавській Губернській Земській Управі та Київській Городській управі.

Невеликий лишок додатка до "Ради" на рік 1909-Й 
"ІСТОРІЯ України-Русі" М. АРкАСА 
На веленевому папері, багато ілюстрована (210 малюнків, портретів, 9 карт у фарбах, 4 родоводи) в розкішній оправі з англійського коленкору, що раніш коштувала з оправою і пересилкою в окремому продажу 4р.75 коп.ТЕПЕР поступила на продаж в Українську книгарню (Київ,Безаківська, 8) і доки вистачить запас, продається всім ПО ЦІНІ 3Р р.,а без оправи по ціні-2 руб. Передплатники "Ради"
по цій же маій ціні можуть дістати в конторі газети.

Двадцять третього апріля (квітня), в Оснідалеті упокоївся Борис Грінченко.

Додатки до „Ради и на рік 1910. Передплатники,що підпишуться на газету на цілий рік і виплатять відразу або по частках цілорічну передплату (б руб.), одержать" БЕЗПЛАТНО „УКРАЇНСЬКО-РОСІЙСЬКИЙ СЛОВНИК В.ДУБРОВСЬКОГО, під редакц. Ів. Стешенна, вид. „Час" 1909 р., ц. 75 к. і (замісць обіцяного в початку року словарика В. Доманицького) юрошюру Імперторської Академії Наук
„Объ отмене стісненій малорусскаго печатн. слова"., а також ЗА ДОПЛАТУ б Р  можуть одержати Словник Украінської мови зібраний редакцією
„Кіевская Старина*", виданий у Київі в 1909 році під редакцією і з доповненнями В. Грінченка, в 4-х великих томах, що продається по книгарнях за 8 руб. без пересилки (СЛОВНИК ОДЕРЖАВ ВІД РОС. АКАД. НАУК ПРЕМІЮ ІМ. КОСТОМАРОВА.

До відомості кредиторів "Ради"
Приступаючи до складання справоздання за 1909 рік,контора „Ради" прохає особ, які мають грошеві претензії до контори, поспішити з відповідними заявами до замкнення рахунків,не пізніше 1-го мая цього року, в противному разі й претензії не будуть задоволені. 

 Трупна остається на три вистани.
 Театр б. Т-ва Грамотности. 
 Труппа українських артистів під орудою М. Садовського.
 Сьогодня 25-го апр,ранком по значнозменш. цін. від 10 к. до 50 к. вист. буде: ОЙ, не ходи Грицю та на вечерниці. др. на 5д. М, Старицького.
Вечер. у 34 раз вист. буде:ГАНДЗЯ,істор.др. на 5д.Карпенка-Карого. АНОНС: Завтра, 26 апр.,по цін. від 10 к. до 1р.20к. в. б. НЕБОЛЬНЙК, др. на 5 од. Кропивницького. У вівт., 27-го апр., предостання вистава 1) КАТЕРИНА 2) АРТИСТ. Початок спект. ранком о 1 год дня,/вечером о 8 год. веч.
 Ціна місцям: ранком—значно зменшена.вечером — звичайна. Відповід. реж.М.Садовський.

 Театр Лук'янівського Народн. Дому. 
Сьогодня артистичн. гуртком під орудою М. М. Старицької виставлено буде:ТАЛАН драма з життя українських актьорів М.П. Старицького при уч.М. М. Старицької. Початок о 8 год. веч. В антрактах гратиме військовий оркестр. Після вистави танці. Каса одчинена від 10 до 2 і від 4 г. до кінця вистави.


 Швидко,неначе АЕРОПЛАН летить правдива вістка— що найбільший вибір Грамофонів, Патефонів (од 8 до 250 руб ) пластінок до них (од 65 коп. до 15 руб.) можна знайти тільки в музичному магазині Г.І. ІИНДРЖИШЕК  Київ, Хрещатик № 41, бельетаж. нд.ср. 1409-20

В Центральній частині міста потрібно помешкання з 4—5 кімнат, придатне для РЕДАКЦІЇ і КОНТОРИ.Запитання і пропозіції присилать листами з контору газ. „Рада“.

 В Одесі передплачувати „РАДУ* на таких-же умовах, як і в конторі газети можна у власного агента В.БУРЯЧЕНКА.У нього-ж приймаються на вигодних для замовник.умовах ОПОВІСТКИ „Ради". Звертатись по адресі: Одеса, Конна, 19 кв. 10.