Конгрес лібералів проти Мусоліні.
РИМ, 9 (Роста). З приводу приняття конгресом лібералів резолюції, яка мав антвфашицький характер,' ор ган Мусоліні „Поноло д‘Італія“ в статті, написаній Мусоліні, пише: „Голова уряду спростовує резолюцію. Він її не ухвалить, бо не значна політична партія не смів ставати яких небудь умов". Фашнцький орган „Крамона Нуова", в приводу конгресу лібералів пише: „У прийдешності ми виявимо нашу непримиреність. Ми кинемо супротивникам виклик і докажемо демагогам лібералізму, що трьохдеяна балаканина нічого не стоїть".