Робітнича партія—за лорда Керзона.
ЛОНДОН, 9 (Роста). Цивільний лорд адміралтійства Ходжес від імени виконкому робітничої партії вніс на засідання конференції резолюцію проти виставлення комуністів дарла нантськими кандидатами від робочої партії. Захищаючи резолюцію, Ходжес зазначив: „Комуністам нема міс ця серед нас, бо вони не згоджуються з нашими принціпами". Заперечуючи Ходжесу, відомий комуніст Пауль завідом в, що комуні сти сидять по в'язницях за справу праці на користь робітничого руху. —„Невжеж, —вапитув промовець,— такі ветерани робітничого руху як Том, Май і инші товариші не заслугують яа підтримку робітничої партії, більше чім вельможне панство Корзона чи лорд Холдаін“? Після довгих дебатів переважною кількістю голосів прилучення комиир тії до робітничої наріії відхилено. Ухвалено також резолюцію, яка забп/роняв виставляти комуністів кандидатами від робітничої партії, й резолюцію, що заперечує взагалі приймати комуністів у члени робітничої партії.