Поразка кабінету Макдональда.
Похід консерваторів та лібералів проти уряду. — Ліберали пропонують призначити слідчу комісію в справі Кемпбеля.-Генеральний прокурор заявив, що для притягнення Кемпбеля до судовоі відповідальности немає данних.

Виступ консерваторів.
ЛОНДОН, 9 (Ратау). На вечірнім засіданні падати общин серед делегатів надзвичайне зворушення. Трибуни переповнені. Всі з напруженою увагою чекають сутички опозиції з урядом, ява може рішити долю робітничого уряду. Роберт Горн, що перший виступив від іменн консерваторів, завідомлае: „Поводження теперішнього уряду його Величности у процесі Кемпоеля, а так,ж відмовленая генерального прокурору від переслідування редактора газети „Нью Йорк Уйтді", обвинуваченого в підмовленні салдатівдо неслухняности, повинно викликати сувору догану з боку палати. Звертаючись до минулого, консерватор
Горн нагадав, що в Англії прокуратура „була завжди вільною від будь якого політичного впливу". —„Нашій цивілізації,— сказав Горн, —не могло бути нанесено тяжкого удару, яз підпорядкованая суда будь яким партійним міркуванням". Горн далі висловив підозріння, що кабінет міністрів вплинув на гене рального прокурора й вимагав завідомити про це палату... —„Генеральний прокурор, завідомяв Горн, — виорав назад, без належного розслідування, p невибачною квапливістю, винуваченая Кемпбеля, який закликал салдатів до порушення присяги його Величности й до у хилена я від повинности у випадку війни.
Виступ генерального прокурора.
3 відповіддю Горну виступив генеральний прокурор Гастинг, що а, згідно англійській конституції, членом уряду. З явлення Гастингу зустрінено бурхливими оваціями p боку лави робітничої партії. Гастинг з початку своєї промови відводить винувачення консерваторів проти уряду взагалі й відмову від переслідування Кемпбеля. Гастінг завідомляе, що генеральний прокурор в відповідальним за свої чинності й що він готовий відповісти за них перед палатою. У випадку, —завідомляе Гастинг, — яв що б завтра прийшлося стукнутись зі справою, анелогічнол справі Кеми беля, то без будь яких яагань знову відмовився б від винувачення. Мою точку погляду,—-продовжує Гастинг, у процесі Кемпбеля цілком  поділяють і наші представники слідчої влади. Гастинг вказує, що коли він довідався про статтю, яка закликав до вовн ного повстання, він вробив роспорядження переслідувати відповідальних за неї осіб і сам потім приступив до арешту редактора Кемпбеля. З дальні шого слідства виявилося, що Кемдбель — воєнний інвалід, що позбавився на і
війні ніг, Кемпбель перебував в армії весь час війни. У статті, яка винуватить Кемпбеля, нема достатнього юридичного грунту для роспочатку переслідування його, яке б, коли , воно продовжувалося, зробило вражіняя, що Кемпбеля переслідують не за статтю, але за те, що він є комуністом. Гастинг зазначає, що генеральни директор по слідчим справам подав йому доповідь, в якій висловлюється, що дальше вихвачення Кемпоеля буде невдалим, стане катастрофою пре стажу слідчої влади і буде корисним лише справі пропаганди комунізму. Гастинг, закінчуючи, каже: він признав справедливість доповіді дав роспоряджеяня припинити справу Кемпбеля. Зараз, відповідаючи пар ламеату, він кається у своїм кроці.
У репанці, яка за тим посдідувада, зазначалось, що саме підняття винувачення проти Кемпбеля було дуже хитким й є хибою. Цю хибу виправило відмовлення від обвинувачення. Парламент повинен бути вдоволений тим, що хибу виправлено.
Позиція лібералів.
Один з ліберальних лідерів, що виступив потім, вніс „поправку", яка зводиться до того, що ліберали вважають необхідним складення окремої виборчої комісії для розслідування,
а також для доповіді парламенту про обставини, що привели до відмовлення від переслідувань Кемпбеля. Саймон завідомнв, що перед парламентом стоїть серйозне питаеня
оскільки кабінет в відповідальним за діяння прокуратури в справі Еемпбеля. Сеймон, як і Горн, висловив підозріння, що на генерального прокурора був зроблений вплив вверху. Ці питання комісія повинна розслідувати —еказаз Саймон. Далі Сеймон винуватив Макдональ да у тім, що останній втручався у слідство, яке було підняте прокура турою проти редактора робітничої газети. Саймон закінчив свою промову завідомденням, що причиною відмовлення прокуратури від винувачення Еемпбеля, вье Макдональд,але робітна ча партія, яка використала свій пар тійний вплив.
Відповідь Макдональда. У відповіді консерваторам і лібералам виступив Останній у своїх поясненнях удається до загроз соціальними конфлактами у випадку демісії уряду, то удається до примирного тону, Макдональд ні од нам словом не обмовився про росиусв палати, прагнуючи, як здається, всіляко запобігти кризі. В своїх з'ясовапнях Макдональд аав'домив, що яв що палата громад ухвалить пронози дію консерваторів чи поправку лібера лів, то це буде кінцем для уряду, який багато допомагав підтриманню постійносте краю й установленню со діяльної рівноваги. „Коли країна,— сказав Макдональд, — матиме можливість виголосити свій вирок над урядом, то нема сумні ву, що останній знову буде закликаний до влади.
Дебати продовжуються. ЛОНДОН, 9 (Ратау). Зараз дебати падати ще продовжуються. Закінчся ня дискусій, а також голосування чекають опівночі. Доля робітничого уряду буда розвязаною через декілька годин. ВОРОН І БЕРЛІН, 9 (Ратау). Німецьке офіційне радіо сповіщав: англійський король не мав наміру підпасати декрета про роспуск палати на випадок падіння Макдональда. (Оешві телогрш дав. ви друг, корівці).