Кооператив розвивається.
Споживче товариство в м. Янушполі оргонізовано було в 1921 р. Капітал спочатку складався з паїв (пай — 1 п. 4 ф. жита). Розвиток кооперативу проходить жваво. Зараз в товаристві—3l членів. Однак, цього замал — проти значної кількосте некооперативного населення. Завдання правлінн — поширити кооперування, оскільки це зараз можливо. Пайовий капітал т-ва —205 карб. 84 коп. Загальна сума балансу — 10 384 карб. Чистого прибутку на 1 вересня (,а січня б. р,)—1395 карб. 88 коп. Т-во відкриває в містечку два свої відділи по околицях. Крам закуповується в райспілці на 80 відс., в ин ших установах і на приватньому ринков —на 20. Тво користується кредитом з Українбанку на 1.350 карб., з райспілки на 2.500 карб. Ціні Т-И: Жито—7o к. пуд., житня мука-90 к., пшенична —3 карб.. 60 яоп., гас —6 коп. фунт, сірники — півтори ноп. коробка, сіль—2 коп. фунт, матерія (перкаль) —38 коп. арш. Найгірше стоїть справа зі шкірою. Причина — конкуренція приватній торговців, а саме головне, брак відповідних коштів. Шкіряники в Янушполі ще досить міцні. Крамарі (а їх до ЗО) чим-раз слабішають, не виносячи конкуренції т-ва. І остаточною метою останнього є розвинути свою роботу так, щоб нриватні ирамарі-спекулянти нарешті переконалися, що перед кооперацією широке поле праці, досягнень, а їм вістається одне — зачиняти крамнички й писати на дверях „кінець". Треба лише завоювали симиатії широких шарів населення, створити серед них певну кооперативну суспільність. Коопкор Першко.