БІЛИЙ ТЕРОР У ПОЛЬЩІ. Закриття українських газет.
Арешти селян продовжуються.—Арештованих катують.—Голодовка політувязнених.

ВАРШАВА, 9. (Власн. корреспонд. Роста). В педеесовському „Робітнику" надруковані цікаві факти, які характеризують польську „вільну" пресу. За останні два роки в одному Луцьку закрилося 7 українських газет. Ре дактор закритої „Селянської Правди" Матіенко, після »8-місячної в'явниці, був випущений за відсутністю обвинувачення. Аналогнчна історія була з редактором закритої газети „Селянська Доля" з тією тільки ріжницею, що він відседів три місяці. Цими днями в Луцкому закрита украінська газета „Голос Праці" за те, що вмістила повідомлення, про те, що Луцька поліція реквізувала у селян вози. Ляха сиплються на українські газети, не вважаючи на те, що редактори, знаючи участь польської цензури, вживають в іх ват одів обережносте. Газета „Голос Праці" ще недавно була конфіскована за оповіщення про заборону концерта українського бандуриста Щербини. З повідомлень газети „Діло", арешти на Волині, Поліссі продовжуються що-дня. В Луцьку центральну в'язницю прибувають нові великі групи заарештованих. Заарештованих негайно заковують в кай дана. Більшість заарештованих — села не, яких обвинувачують в партизанстві. Заарештованих звичайно бють, відбірають одіж, білизну, кажуть що все це військове майно. В Луцькій в'язниці сидять заарештовані більш півтора року, яким не пред'являють обвинувачення. Гулять випускають раз в три дні на 10 хвилин. В середніх числах вересня в Луцькій в'язниці вибухла голодовка політичних, які вимагали поліпшення стану в адміністрації. Разом з тим шукають звязвів з угодовцями. В Луцькому, ще недавно відбулася нарада адміністрації при участі чорносотенців, агентів дефензизи, на якій вирішено почати переговори з умірковаиими українцями.