Землю бідноті.
Село Топорищі, Фасівського району невелике, але широко розляглося. Справжнє кураулівське село, земля — на одрубах. Полвірря—просторі, як і вулиця, що широким шляхом ділить село. Хати—дебелі, під „земського" черепи«ею, або бляхою. Надвірні будівлі—в різаної сосни. Сачиби кур аулівські, у садках, не привітно поглядають на подорожні х. Лише в вінці села, з церквою, купчилось піль»а чорних халупок незаможницьких. Ситі одруба—голодне бідняцке село. Між - тими й тими — гостра бороть ба точиться. Ось у неділю до села приїздить з округи земельно-судова комісія, спра ву незаможницького колектива з куркульнею вирішити. Чутка про неї—у-мить все село блетіла. Біля сьомилітки, де комісія спинилась і малі, й великі. Приїхали з округи колектива су дитя—пускають провокацію куркулі серед селян. Поки комісія готується, куркульня теж готув „матеріали" до суду. Комісія обдивилась землю, що за неї сперечаються й суд починається. Праворуч — позивачі —їх чоловік до двадцятка. Ліворуч — винні, члени яол лсктвву імени Калійна. Повивачі — добірні, грубі селяне. Щіб с равитз; вражіняя на суд, вони понадягали старе лохміття й поставили серед себе двох „незаможників"— колишнього крамаря, та колишнього попа, спекулянта худобою. Од повивачів—і „аблякат" виступав знають куркулі, яв діло повести, і те пер вгорда, завчасу перемоги сподіваючись, поглядають на обдертих, схудлих колективців, що так необмірковано задумали провести в життя постанову земельного кодексу. Красно промовляв нуркулівський промовець. Колектив не колективом у нього став, з 34 лише 15 членів стало. А соціяльнвй стан колективців, хоч його й рай й окркомнезами перевіряли, так змалював, що напев не, далеко кращими були б бандити Соколовського, що колись сюдою проходили. А винуватці — незаможники—й виправдатись не можуть, де вже їм ка вати так. Лише й знають, що на ва питання суддів відповідать. Кажуть бідняки, що село —на одрубах давно. Ровів кілька, ще у пана, купила куркульня землю й поділи ла її поміж собою. А тепер— там незаможники хотіли колектив закласти. Віддають куркулям замісць тої Вбмлі свої власні на діли, та лишки в ріжннх місцях. Постанову зробили—передали до округи, до земельного управління, і гроші всі внесли. Округа—перевірила прислала землеміра, щоб він вемлю нарізав. Куркулі —отрубникн — лише посміха лвсь, навіть сперечатись —не спереча лись. А як почав колектив сіяти, вони си ломіць у ночі Bасіви переорали, а колективців — притягли до суду, що во ни, буцім, їхнє господарство культурне руйнують. Смеркло... Суд пішов радитись. А юрба стоїть. Юрбу—нетерплячка, чим далі, бере. Не позивачі й винуватці хвилюються, а все село. Чия правда буде. Чи того, що й раніш була, за царя, чн може до бідняка обличчям стала? Чия правда буде—у кожного в голові сидить. До ночі чекають, поки суд вийде. А він —не виходить. Лише крів вікна зхвнльованим селянам бачити, як заввято сперечаються судді. Десять годин. Зовсім темно. Звичайно село в такий час уже спить. Але тепер—подвірря й садок сельбуд — живуть. І нарешті — Іменем Української Радянської Соціялістичної Республіки суд ухвалює відмовити позивачам, вдовольни ти лише чотирьох. Земля лишається за колективом. Як рій у роіння, гуде юрба. Скаржитись будемо, до Харкова поїдемо... несеться з гурти л кур кульні Покололось село, на шари поділилось. З одного боку старі куркуліолрубникн, що підобгадн під себе слабших середняків та несвідому бідноту. А з другого— комнезами, що відвойовують своє право на життя, а куркульні — одкоша дають. Правда, не легкою ціною дістається перемога бідарям. Боротьбу класів відчула на собі й комісія судово земельна. Насилу, за велику плату, знайшли візника, щодо залізниці завіз. Куркульня лиха на суд не хотіла вввтн, ва жадну плату. А иереможці-незаможпнкн і раді б, та коней немає ні в кого. П.