Проти єдиного фронту.
ЛОНДОН, 9 (Роста). На конгресі робітничої партії утворилася міцна опозиція ЦЕ партії. Ліве крило вимагає організації єдиного фронту. Комуністи на насту них нових виборах висунуть проти опозиції вавку артилерію в най іращах промовців. Вчора, після довгих впертих дискусій, верхам партії пощастило протягнути резолюцію, ява відкидав пропозицію опозиції про організацію єдиного фрон та з комуністами. Конгрес ухвалив дати місцям вказівки ні в якому разі не висувати комуністів кандидатами в передвиборчій кампанії робітничої партії. Одночасно конгрес ухвалив заборонити обирати комуністів з списками робітничої пгртії на мун ціпальних виборах. Після ухвали цієї реплюші—сталися бурхливі дискусії по справі входу - комуністів до робітничої партії. Наслідком впертої бороть би конгрес незначною більшістю голосів ухвалив резолюцю не приймати комуністів до робітничої партії.