Село живе.
Дарма, що Нові Вороб'ї — Базарського району, село. Культурне-о вітної справі в ньому міг би й район деякий до заздрити. 6 в селі школа сьомилітня, де сім вчителів, ще й агроном та лікар. Недавно, лише місяць, як сельбудинок відчинився, і всі вони в ньому завзято працюють. Сельбудинок зразу ж у життя селянське вій шов, бо праця йо го — селян цікавіть. Без сельбудннка пагано — кажуть вони. Осередок комсомольський— теж жи ву пра г ю веде, бо й агроном, і лікар і вчителі йому назустріч пішли. І. Батраі.