
ПО УКРАІНІ. У КИІВІ.
Український клуб. Сьогодня в клубі чергова танцювальна вечірка. Початок у 9 годин. В політехниці. Сьогодня в київській політехниці засідання „Агрономическаго кружка”. Прочитано буде два доклади: І) В. Коваля—„Агрономическая популяризаторская д'Ьятельность на Украин-ЗЬ*, 2) К. Никифоренка: „Моя літняя практика вь Тира спольскомі, земстві*. Початок у 3 1/2 год. дня. Вечір школі М. В. Лисонка. Сьогодня в народній авдіторії вечір шкоди М. В. Лисенка. Залізнодорожній архив. Міністерство доріг пораяло управлінню південно-західної дороги заснувати в Київ! центральний архив залізнодорожніх справ, а на всіх станціях поробити одділи цього архиву, щоб зберігати переписну, яка ще потрібна станції.  Київські магометане. Київські магометан е просять, щоб п. генерал-губернатор дозволив їм поставити в Київі мечеть і школу. Магометан у Київі 500 душ (без дітей), а на Київщині 3000. Всі вони приписані до київської магометанської парафії. На це діло треба тисяч 40 карб., а магометане мають тільки 2000 кар. От вони й просили дозволу збірати жертви. Губернське правління висловилось проти такого дозволу, бо, мовляв, 2000 карб, дуже малі гроші для будування мечеті. Трус. Поліція зробила трус у Л. Ванькович, в д. № 41 на Воричевому Току. Трус не дав нічого. Втеча салдата. Позавчора ввечері утік з казарм 129-го піхотного Бесарабського полка салдат А. Домбровськнй, що сидів під арештом за якусь провинність. Тяжка подія. Учора вдень на Трьохсвятит. вул. найшли проти дому № 3 непритомну женщину Л. Г— ву. її забрала карета „Скорой помощи” і привела до пам’яти, Л. Г—ва расказала, що вона з Харькова; кілька місяців тому її покинув чоловік і поїхав до Америки, а її виселили з Харькова, бо не мав »права жительства”. Прибула вона до Київа і тут тяжко бідувала, аж поки од голоду зомліла на вулиці.

3 Київщини. Буряки. Нам пишуть а канівського повіту, що там цього року дуже добре вродили буряки. Десятина видала більше 100 берковців. Старі люде не запам'ятають, щоб біля заводів була така сила буряків.  Потребятельстве. З с. Москаленок, канівського повіту, пишуть, що там потребительська крамниця ледві животіє. Віда в тім, що наші потребителі держаться не кооперативної цілі, а кемеровської, торгує добре тілько „рвнековой погребі»*. У тиждень виходить більше як 15 відер, не настачать возить. На селі тілько і чути що крик п'яних. Невідомо, як поставляться до цього керовничі земської школи, бо „реасковой погребі.** дуже близько від земської школи, а це може пагано вилинуть на дітей. Суд над стражниками. 20-го октября судова палата в Умані судила з участю соеловнит представнвків
стражників вільшанської кінно-поліцейської варти Дяченка, Волошенюка та Корененкз. Ці стражники, як переказує „Гол. Пр.", арештували селян — Дяченка й Кононенка, з наказу пристава, гнали їх верхи перед собою 12 верстов до Вільшанки. Стражники їхали бігцем, а селянам доводилось поспішати перед ними, бо, коли спинялись, то стражники били їх нагаями. Коли ж арештований Дяченко упав у провалля, то два стражники пішли за цим і ще й там били сердешного. А як вивели, то Дяченко не міг вже й на ногах устояти і, пройшовши ще трохи, впав. Його били нагаями, держальнами рушниці, та нічого не пособило. Один стражник поїхав по підводу і, як привезли Дяченка до Вільшанки, то через пів-години він кончився. Стражник Дяченко втік і на суд не явився. На суді це все потвердив другий побитий Кононенко та инші свідки. Обвинувачені не признались. Палата засудила двох стражників Волошенюка та Корененка на три місяці під арешт і накинула на їх церковне покаяння. 3 Волині. Пошесті. Од 15 сентября до X октября в Волинській губернії заслабло на сипний тиф 37 душ, на черевний тиф 232, ва віспу —і, на дифтерит—B34 і на шкарлятину —657 душ. Найбільше слабих на шкарлятину в новоградволинському та кременецькому повітах. Пожежа на заводі. 17 октября, як сповіщають „К. В.“, зайнявся під Ровним оржевський лісопильний завод. Згоріло скілька головних корпусів. Погоріли машини, верстати, запаси наготовленого паркету. Збитків —200 тисяч карб. Без роботи зосталось 800 робочих. Це була найбільша в цих краях лісопильня. Селяне. Селянські сходи семи волостей дубенського повіту написали приговор, що вони прохають завести в їхніх селах вселюдну освіту. На шкільні будівлі селяне, як сповіщає „Ю. 3. Вол/, дають 40.000 карб. 3 Поділля. Подільська дорога. Правління подільської залізної дороги буде в Петербурзі. -4- Кооперативні заміри. В Німеччину що-року вивозять з Поділля на милійоеи карбованців яєць та молочарських продуктів. Скуповувати ці продукти тепер не вигодно,— через це потребительотво хоче само взятись до скуповування й продажу за кордон яєць та молочарських продуктів. На полі. Наші кореспонденти пишуть з Поділля, що там місцями дуже добра озимина. Пятоиник князя Гагарина. У мку Окні, балтського повіту є питомник князя Гагарина. До нашої газети пишуть звідтіля, що цей питомник величезний. Рос кинувся він на скілька десятин і дуже гарно викоханий. Багато має питомник викоханого гарного дерева на продаж. Кожного року бувають замовлення з Кавказу і з усіх країв. Цього року були замовлення і од селян з Подільських сел. Дуже добре було б, коли б всі порозводили собі садки з таких дерев, готових, вже колірованих. •-Ф- Народній Дім. Цими днями в г. Новій-Ушиці, В Передньому Домі зайнялась будка машиниста кінематографа. Вогонь обхопив усю валю. Пожарні спинили пожежу, а таки обгоріла сцена, згоріли мебелі то що. 3 Чернігівщини. Земська асігновка. Ворзенські земські збори, на основі телеграми П. Столипіна, асігнували 20.000 карб, на економичні потреби селян цього повіту. Грабіж. 19 октября в м-ку Бахмачі, конотопського повіту, ватага розбійників наскочила на дім Удленка, стріляла з револьверів, ранила хазяїна, забрала гроші і всякого добра на 1.000 карб, та й втікла. 3 Полтавщини. Крах потребительської крамниці. „К. В/ мають звістку, що в Золотоноші закрилася потребительська крамниця. Діло пішло погано через те, що не вміли вести його. 3 Харківщини. Жіноча семинарія. До харьківської губернської земської управи прийшло прохання городської думи з Ізюму, що вона хоче мати в себе жіночу вчительську семинарію. Під неї дума дасть дурно 4 десятини землі та матеріял на будівлю. 3 Катеринославщини. Кара редакторові. Катеринославський губернатор оштрафував на 150 карб, з заміною арештом на один місяць редактора видавця газети „Александровскія Повести 1 , А. Шрайбера, що виходить у г. Олександровську. Штрафу редактор не заплатив —і 18 октября його посадили під арешт. Кара ця впала на А. Шрайбера за статті та замітки про городського санітарного лікаря Г. Амітіна. Амітін пожалівся губернаторові, що газета підкопується під його. На земських зборах. На катеринославських земських зборах були завзяті суперечки з приводу святкування 50-ліття скасування кріпацтва. „Од. Н.“ пишуть, що гласні селяне раяли одкрити з ціої нагоди низку двохкласових шкіл, а дворянене схотіли і постановили одкрити ремесничу учебву майстерню. Знущання. „Од. Н.“ повідомляють, що в г. Олександровську товариш прокурора Полинев робить слідство про чиновника сискного одділу Меклеебурцева. Цей чиновник, допитуючи, після пропажі монет, селянина Луценка, тяжко катував його: бив кулаками, ногами, револьвером, нагаем. Луценко так мучився, що благав краще вбити його зовсім. Лікарь установив, що Луценка тяжко катовано.
-Ф- 3 Херсонщини. В одеському університеті. Студенти старших курсів медичного факультету почали були збірати гроші, щоб заплатити в університет за тих студентів другого курсу, яких позбавлено стіпендій та підмог за панахиду по С. Муромцеву. Коли збірали гроші в фізичній авдіторії, прийшов туди ректор, проректор 8 інспекцією —і одняли зібрані гроші. Професорський діеціплінарний суд судив вже математика ІІ-го курса Шідловського за те, що вій збірав гроші в університеті. Свідки —секре- „совііта" Геріч, помішняк проректора Смірнов та „смотритель «Данія 1 Полетаєв сказали, що зловили цього студента з картузом, у якому було 16 карб. 50 код., назбіраних для студентів-медиків 2-го курса. Шідловський заявив, що почуття жалю примусило його збірати гроші на товаришів, яких увільняють за невиплат грошей з університету. Суд присудив: перевести Шидловеького в вільні слухачі на півроку, позбавивши його права на стіпендії й підмоги, а як зле поводитиметься, то й зовсім виключити з університету; коли ж Шидловський добре поводитеметься, то його знов, зарахувавши півріччя, зроблять студентом.
