< Трудовики внесли запитання, чи відомо міністрові внутрішніх справ, що адміністрація вживав до періодичних видань таких заходів, котрі йдуть на переріз маніфестові 17 октября, а як відомо, то що він мав зробити, щоб цього не було. < Є чутка, що октябристи змовилися з націоналистами, щоб замісць Соколова обрати Антонова і замісць Шідловського — Глєбова. < Комісія Державної Ради постановила знищити 25 свят і число їх довести до 66. < 3 приводу законопроекта про вселюдну освіту мав говорити ще 41 оратор. До законопроекту внесено 50 поправок. < 26 октября робоча комісія починає обмірковувати умови найму прикащиків. < Городська комісія в першу чергу почне розглядати законопроект про городське самопорядкування в Польщі. < Фінансова комісія постановила не переглядати перших 26 статей прибуткових податків, що були внесені весною, хто хоче — може вносити поправки до законопроекту, коли він буде вдруге читатися. Із прибутків, що обкладаються податками, рішили виключити всі трати на благодійні і просвітні справи. < Комісія по реформі місцевого самопорядкування, що до законопроекту волосного земства, постановила фабрики та заводи обкладати повітовими оплатками, а прибутки від цього поділяти між усіми волостями повіту. < Академична група студентів політехників протестує проти заяви Пурішкевича, немов би він ватажок академистів.

