УКРАІНІЦІ в Америці.
В Аргентині. В аргентинськім штаті Міссіонес (на по л.-захід від Парани) в три оселі; Апостолес, Азара і Сан Хозе, заселені по половині українцями і поляками. Українців є там до 1.000 родин. Здавалося, що ті українці пропадуть для нашого народу, бо руйнувало їх п'янство, напосілися на них і тамошні поляки. На щастя, кілька літ тому оселився в Апостолесі о. Ярослав Карпяк і взявся до народньої праці. Його заходом поставлено у всіх трьох селах українські каплиці, а дня 19 сентября цього року одкрито в Апостолесі читальню „Просвіти*. З початку вписалося 68 члени. Через три місяці має відбутися посвячення нового дому цеї читальні.

