
ДОПИСИ.
(Од власн. кореспондентів).
С. МОСКАЛЕНКИ, канівського пов. (на Київщині). Школа. Нарешті уже закінчили у нашому селі будову земської двохкласової школи і почали приймати школярів. Приймають тілько у перший клас. У другім класі учитись цього року не будуть зовсім. Завідуючий земською школою заявив, що приймать будуть тілько тих, що вже учились раніше, а неграмотних не будуть приймати зовсім. Учитись почнуть тілько з 1-го ноября. Що вийде з цього, поки що не відомо, бо селяне не хотять посилати у церковно-парафіяльну школу, одказались робить ремонт, давать топливо у школу і держать сторожа. У земську школу приймуть тілько 60 душ, а решту буде зоставлено поза шкодою; а таких набереться душ, мабуть, 150, як що не більше. Отакі у нас селяне. Нема, щоб запобігти лихові, а ще більше насовують його на себе.
М. ОКНА, балтського повіту (на Подділлі). Тутешнє життя. Наше містечко розділено на дві половини: на подільську й херсонську. На подільській стороні увесь базар, а на херсонській тільки село і там живе в своєму будинку князь Гагарин. Містечко наше через який час стало б городком, коли б князь дозволив євреям будуватись, а то не дозволяв і вони живуть по 10—15 семейств у однім будинку. Через тісноту по всьому містечку болота по коліна, гною цілі хури, сморід, гидота. Через те у нас кожної осени тиф, дифтерит та инші хвороба не виходять з містечка. Князь багато добра зробив для нашої дюдности. Він збудував лікарню, камеру мирового судді, почту, школу, народню авдіторію. Авдіторія велика; дуже гарні є декорації для спектакля; сцена теж хороша, — тільки немає кому грати. Велике горе нам через те, що інтелігенція наша дуже млява. А її у нас е багато і багато могла б зроби* ти добра селянам. Оце недавно одбувся у нас спектакль. Ставили „Панську хворість “ та „Шельменка денщика а . Упоряжав цей спектакль д. Т. Пасішнюк. Селяне наші дуже цікавляться вкраїнськими книжками, та нема де їх дісгати, бо хоч і є у нас книжний магазин, так вкраїнських книжок немає. Що-базару привозять кацапикоробошники якісь книжки ніби і вкраїнські, та такі, що через них тільки можна покалічити вкраїнську мову. . І забірають наші селяне йці книжки, бо других немає де взяти. А коли їм прочитаєш що небудь з „Ради так на цілий тиждень у них е балачки про це. Хлопці та дівчата співають гарних пісень вкраїнських й зовсім кепських, поперекручуваних москові еьких.
Г. ОРСЬК. Біда переселенцям. Цього року врожай поганий й переселенці получають в переселенчеських начальників „пособіе*. Переселенців викликає перееелеа. начальник по повістці, щоб приїхали за „пособіем", а коли ті приїдуть й заявляться до нього, він одмовляе: „получка буде завтра*на другий день те саме й так буває цілий тиждень, а грошей не дає. Переселенці тікають на хутори за харчами, бо в городі вже днів по два голодували; пробувши день-два на хуторі, ідуть знову до начальника, набравши харчів, знову днів на три, а то й на чотирі і знову не рідко приходиться ждати неділю, поки начальник видасть „пособіе* 50 карб. Не рідко хто й хворів у городі на холеру, а то де-котрі й померли, дожидаючи „пособія". Так таке то життя переселенців в Тургайській області та по над Уралом.
