
Про пересопницький рукопис.
В неділю, 17-го октября, в університеті св. Володимира відбулося наукове засідання, в якому було прочитано два доклади: 1) А. С. Грузинського: „Критичні й палеографичні замітки про пересопницький рукопис та 2) проф. Г. Г. Пав луцького „Орнамент пересопнидького рукопису “. Обидва ці доклади тісно звязані між собою та доповняють один одного. В першому докладі доводиться, що пересопницький рукопис дуже цінний памятник української штуки й мови. Він проливав деякий світ на темну та мало досліджену епоху ХІЦХУІ віків. Значіння її можна порівняти з значінням Остромирового євангелія для північно-російської письменности та мови XI в і ку. Пересопницький рукопис знайдено було в початку XVIII віку гетьманом Мазепою і яко документ великої вартости було пожертвовано ним в 1701 році переяславському манастиреві. Рукопис цей уявляв собою євангеліє, перекладене в XVI віці на українську мову і написане на пергаменті, що не рідко траплялося в ту епоху. Точно довести ту редакцію, котрою Користувалися перекладники українці дуже важко. Почерк рукопису не підходить ні Д° ЇДНОГО а відомих ТИПІВ почерків, вживаних в ту епоху. Деякі особливости мови дають привод думати, що переклад був зроблений з сербського євангелія, хоч можливо, ЩО орігіналом були і чещська або польська редакція. Одно можна сказати з певністю: що ні одно з північно-російських євангелій тієї епохи, що зберігаються тепер у Москві, не може бути признане за орігінал пересопницького рукопису. Можливо, що на У країні були євангелії і свого місцевого походження і пересопницький рукопис єсть копія одної з них. Перед текстом уміщено передмову,

що траплялось в ті часи дуже часто. Власне назва рукопису „пересопницькнм“ е не зовсім точна. Перша половина рукопису була почата в році 1556 і дописана в селі Дворці, в Троїцько-Дворецькім манастирі і тільки друга половина була написана в манастирі Пересопницькім, за архимандрита Григорія. Тим то справедливіше було б назвати рукопис не перееоп пицьким, а дворецьким, але перша назва вкоренилась за ним ще з часів перших його описувачів і через те користується загальним признанням. Перерва в писанні рукопису не відбилась ніскільки на почеркові переписчика. Правда, на листі 151 єсть де-які зміни, але загальне вражіная таке, що рукопис написано одною рукою, тільки в ріжні часи. Красою почерка, графичним багатством, тонкістю та делікатністю пересопницьке євангеліє настільки відріжняється від инших тогочасних аналогичних рукописів, що де-які палеографи не вірять його старовині і відносять його до віку ХУІІ-го. Але справжню дату дає нам не стільки почерк, скільки орнамент, яким щиро оздоблені сторінки рукопису. Таку саму орнаментацію знаходимо ми в Патерику Печереькому 1554 року, що зберігається в Київо-Печерській лаврі. Ті ж самі стовпи, луки і взагалі архитектурні мотиви, той самий „чудовищний* стиль, —та ж більшість рослинних узорів. Всі орнаменти пересопницького рукопису вирисовано на цільному золотому фоні і кожен з них уявляє собою художественно закінчений малюнок. Перші сторінки кожного еван-' гелія з образами евангелистів, оздоблено найкращими орнаментами. Заголовну сторінку Матфеевого євангелія оздоблює орнамент настільки штучно заплутаний, що закривав собою дату пам'ятника —1556 рік, визначену літерами. Дата ця впресована в нижній частині орнамента, що складається з двох переплутаних між собою рясних гялячок, всажених в низьку вазу на чотирьох ніжках. З гори до цього орнаменту прилучається другий, як продовження першого і відділяється від нього щитом. Вгорі, в кутках орнаменту, містяться два амури. Євангеліє од Івана—зроблено орнамевтом, строго витріманим в стилю .відродження*, —в тім стилю, що часто одбивається І на инших орнаментах пересопницького рукопису. ї загальний характер орнаменту і де-які риси та подробиці цього пам'- ятника вказують на близкість його до штуки чешської, польської, особливо ж італійської. На західний вплив вказує і те, що російська Палеографія цілком не може пояснити почерка цього рукопису, котрий ніби випередив свою епоху. При кінці докладу, д. Грузинський вказав на істнування другого пам'ятника „Апостола* загородського манастиря від року 1554, що дуже мало ріжниться від пересопницького рукопису, як почерком так і орнаментом. Можливо, що обидва рукописи діло рук одного переписчика-художника. В другому докладі проф. Павлуцький зазначив, що віки XIII, ХІУ, ХУ та ХУІ на Україні довгий час були ніби під заслоною і предметом наукового інтересу; що до української штуки—були пам'ятники лиш давнішої або нової епохи. Де хто з вчених навіть виеловляв такий погляд, що все цінне, варте уваги та інтересу, було знищено підчас Ватиевого походу на Україну і через те припинився усякий дальні ший розвиток. Але за останні часи вияснюється помилковість цього погляду і надзвичайно серйозна цінність необслідуваного періоду що до української художньої творчости. Одним з пам'ятників цеї творчости і являється орнамент пересопницького рукопису. Для того, щоб довідатись до якої групи, або епохи відноситься цей орнамент, докладчик звертається перш за все до загального розвитку російського орнаменту. Головним мотивом цього орнаменту єсть плетениця, початкове походження котрого ще невияснене. Плетений орнамент був росповсюджеяий 8 Ірландії та північній Європі ще в VII віці. В Норвегії він додержався потроху і до наших часів і оздоблює по-де-куди її церкви. Вживали його також в Грузії, Візантії та инших країнах. В XII віці плетений орнамент перейшов і в Росію. Часто мотив плетениці а‘єднувався з вирисовуванням звірів і таким чином з'явився стиль „чудовищннй*. Він часто здибається на сторінках рукописів російських в XIV віці, а в XV віку здебільшого заміняється геометричним орнаментом. Італійський вплив на російському орнаменті відбився лиш в XVI віці. Він був занесений сюди в 1474 році італійцем Фіоравенті, довго боровся з старим російським стилем і продержався до половини XVII віку. В епоху царювання Олексія Михайловича починає домінувати південний вплив та примхливий, надто штучиий стиль, “барок*. Показавши, таким чином, основні моменти в розвиткові російського орнаменту і взявши на увагу, що в пересопницькому рукописові не помітно ні південного впливу, ні „барок', а лиш італійський вплив, докладчик відносить орнамент цього памятника до XVI віку. По скінченню докдада, професор В. І. Чїspетц висловлює свою згоду з проф, Павлуцьким відносно дати рукопису;
бо коли б Мазепа, маючи зробити жертву (в 1701 р.) манастиреві, замовив євангеліє, то воно б напевне було оздоблене орнаментами тогочасними, ане старовинними. От же вияснено, що орнамент пересопницького рукопису відноситься до ХУІ віку, а не до XVII. Доповнюючи сказане проф. Павлуцьким про українську штуку XIII — ХУІ віків —проф. Перетц нагадує про незвичайний псалтирь, написаний в ХІУ віці у Київі, орнамент якого по своїй красі та закінчености перемагає всякі московські орнаментаційні памятники ХІУ та ХУ віків. Далі проф. Перетц заявляє, що „Апостол* загородеького манастиря та пересопницький рукопис не писані одним переписчиком —бо орнаментація „Апостола“ незрівняно гірша. О. І. Левицький звертає увагу на те, що в ХУІ віці на території України було багато італійців. Майже кожен магнат мав свого медика італійця. Взагалі все італійське було в великій моді і з охотою росповсюжувалось. Через те цілком зрозуміло, що італійська штука мала великий вплив на українське мистецтво того часу.
