
Театр і музика. Театр „Соловцовъ".
Бенефіс £. Леделіна. Бенефісна пьєса, стара перекладна драма Італо Франкі—сіро проходить в театрі я Соловцовь“. Така вона неінтересна і така мертва, що артисти наче не котять в ній грати, щоб рос казати людям казочку про те, як бідний єврей Готшільд в 1792 р. розбагатів і став „великимъ банкиромъ”, забравши собі гроші вбитого повстанцями маркіза. Живіше і краще инших росказує і показує на сцені цю пригоду бенефіціант, прекрасний артист 6. Неделін. Його Готшіль — інтересний тіп. А от Чехівська „Свадьба*, як перлина горить після сірого „банкира*. Тут всі грають роскішно весело. Ніхто не вносить дісонансу, а кожна роль — талановитий штріх юмору. І добре робить театр, що роздає ролі в чехівських водевілях таким значним артистам, як п.п. Кузнецов, Мурський, Дуван-Торц., Волховський, Лаврецький, Чужбінова, талановитий молодий артист Коновалов, 3 його—чудовий Апломбов. Іііега. „Людожери". Сьогодня перший раз в українському театрі йде пьєса Я. Гордша—-„Людожери“. В виставі беруть участь кращі сили труппи д. Садовського. Труппа П. Дарьянова грав тепер у Новоградволинську, в новому театрі „Эльдорадо*. -

