З усяких типів товариських закладів на Харьківщині найменше розвинені товариські крамниці. Зараз маємо їх по всій Харьківщині тільки 23. В охтирському пов. 6, харьківському 4, вовчанському з містом та в Ізюмському по З, в лебединському та богодухівському по 2, в купянському та старобільському по 1, а в 3 повітах: валківському, зміївському та сумському нема ні одної товариської крамниці. В самому Харькові істнуе 3-й рік добре товариство з крамницею „Труд”. Трохи не половина усіх цих товариств склалися за останні гроші, та і всі вони не дуже давні. Діло товариського гуртування йде жвавіше з того часу, як при тутешньому сельсько-господарському товаристві створено окремий відділ, що займається справами товариського гуртування. Це „Комытетъ содЬйствія сельской кооперацій", заснований наприкінці 1908 р. Комітет становить собі такі завдання: 1) досліджувати оправу товариського гуртування, 2) давати поради й відповіді в справах товариського гуртування, 3) влаштовувати книгозбірні з добірних книжок про цю справу, 4) перевіряти діяльність, рахунки та діловодство товариських закладів, коли вони прохатимуть того, 5) влаштовувати гуртові покупки, 6) об'єднувати діяльність товариських закладів та 7) влаштовувати читання та лекції про те, як вести товариські оправи. За перший же рік своєї праці комітет подав 122 поради листами й ще далеко більше на словах. Комітет видав ще по 5—15 тис. п рим. листків та метеликів оцих: 1) статут споживчих товариств, 2) статут дрібних сельськогосподарських товариств, 3) зразок договору молочарських спілок, 4) проекти статуту спілки кредітових товариств 5) Як влаштувати та вести дрібне сельсько-господарське товариство по статуту 1908 р. і 6) самий статут, 7) Спільна купівля та спільний продаж в сельському господарстві, 8) Початкові вказівки тим, що хочуть заснувати сельську спілку або товариство й 9) Поради кустарям, як вести оправу по товариському. Зважаючи на важливість справи товариського гуртування, Комітет веде в виданні сельсько - господарського товариства „Южео-русская сельскохозяйственная газета" окремий відділ „Вопросы местной кооперацій*. На виставці в Катеринославі Комітет виставляв діаграми про: 1) кредітові товариства на Харьківщині, 2) кредітові товариства району діяльности Сумського відділу державного банку й 3) сельсько-господареькі товариства на Харьківщині. На жаль, Комітет складається з людей байдужих або ворожих до українства і через те не може бути таким корисним для людности Харьківщини в справах товариського гуртування. Пе зважаючи на те, що українці складають 80 процентів людности Харьківщини, Комітет видає всі книжки й листки російською мовою. Прямо дивуєшся, як можуть бути освічені люде остільки зарозумілі! Невже не спостерігали вони, що з московського селянства та й то тільки добре грамотні можуть вчитати усякі популярно-наукові книжки, а вони ж такі саме книжки провадють в двічі неграмотну українську сельську масу! Централізм, російщина заїли нашу інтелігенцію. Вона в цьому напрямкові завзятіша не менше уряду нашого. Можна думати навіть, що уряд у своїх націоналістичних заходах чимало набірається певности і завзяття в російському громадянстві, що з малими винятками, цілком націоналістичне. На жаль, і українська інтелігенція ще настільки нечисленна та квола, що не в силі ще змагатися з тими націоналістичними заходами російської інтелігенції. Д. Пісочинідь

