ЗВІДОМЛЕННЯ ВЕРХОВНОГО КОМАНДУВАННЯ ЗБРОЙНИХ СИЛ
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє:
На всьому Східньому фронті не було жодних важливіших бойових дій. Авіація перенадила тяжкий наліт на флотну базу Поті на чорноморському березі. На Туніському західньому фронті проходять сильні місцеві бої. Швидкі німецькі бойові літаки в несподіваних низьких нальотах розбили становища танків у поготівлі та автоколони ворога. Ведені на багато переважаючими силами наступи на німецько-італійські становища південно-туніського фронту заломалися з тяжкими втратами для противника. Совєтські літаки скинули минулої ночі безпланово розривні бомби на східньо-пруський терен. Два з атакуючих бомбардувальників збито.
