Весняна сівба у Миколаївській генеральній окрузі
Миколаїв.— При дуже добрій погоді закінчилася в останніх днях всюди у Миколаєвській генеральній окрузі перша фаза весняних праць, сівба т. зв. ранніх культур. В багатьох місцях розпочато вже в минулому тижні навіть сівбу середніх культур. Взагалі всі весняні праці відбулися в цьому році на місяць раніше, як в минулому.  Завдяки всесторонній великій активності і притягненню частково корів до праці виконано швидше і до цього в рамках можливості як слід сівбу.
 

