Досліди над підсонням
Тому що обидві земні півкулі покриті нерівномірно водою і суходолом—на південній переважає в більшості вода—їхні відношення температури цілком різні. Вже в половині минулого століття зроблено першу спробу визначити точко середню температуру. Згідно з новими дослідами річна пересічна температура північної півкулі сягає 15,2° Цельсія, південної —13,3°. Згідно з тим пересічна температура цілої землі сягає 14,3°.
Сильно покрита суходолом північна півкуля має щоправда температуру пересічну вищу на 1,9°, але зате також сильніші вагання між своєю максимальною температурою в лише(22,5°) і своєю мінімальною температурою в січні (8,2°), тобто вагання на 14,3°, тоді як на південній півкулі ці річні вагання доходять лише до 7,1°. Тут найвища пересічна температура в січні доходить до 17°, а найнижча в липні—до 9,2°. Річні вагання температури цілої землі сягають 3,6°. Покрита лише суходолові півкуля мала б навіть річні вагання 23,6°, а покрита виключно водою — лише 4,7° вагання.
Ще десятки років тому пробувано дослідити, де є найбільш гарячі і найбільш холодні пункти на землі. З цією метою висилано кілька разів експедиції. Вони знайшли вражаючі різниці температур. Найвищу температуру, в 50° тепла, знайдено в Аравії, Месопотамії, Сахарі, Пенджабі,Арезоні, внутрі Каліфорнії та Австралії, а найнижчу, в 70° холоду,—в Сибірі та арктичній Америці. Недадно зміряно в східній Персії, у пустині Лют, яка скружена горами на 4 000 метрів висоти, температуру в 58° тепла в тіні. Температуру в 55° тепла знайдено також у Долині Смерті в Каліфорнії, далі в південному Тріполісі, в Алжірі і на границі Белюджістану. Але, здається, найвищу температуру зміряно в Оббіс в італійському Сомалі—63 тепла. У Сибірському пункті холоду маємо зимою найнижчу на землі температуру. Місто Верхоянськ має бути найбільш холодним містом на землі. Норвезький полярний дослідник Свендрун зміряв там 70° холоду. Американський полюс холоду з виразним морським кліматом не має такої низької температури, як Сибірський з континентальним кліматом. Американський полюс холоду знаходиться в північно-західньому напрямку від островів Перрі.
Згідно з повідомленням дослідника льодової доби і біолога Фрайбурзького університету проф. др. Вальтера Вундта, під час досліджування змін клімату на землі за останніх 600 000 літ стверджено, що холодне літо і лагідна зима, як і навпаки гаряче літо і гостра зима щодо часу з собою пов'язані. Отже з цього можна робити висновок, що за гострою зимою наступає гаряче літо і навпаки. Тому, що під час холодного літа менше розтають льодовики, а також крім того під час лагідної зими, яка наступає після холодного літа, падає більше снігу, як під час гострої зими,треба було б припускати, що період холодних літ може відтягнути льодову добу. Але повстання льодової доби має не тільки цю одну причину; до цього потрібно ще м. ін. піднесення суші супроти теперішнього стану і значного послаблення допливу теплої води з тропічних країв. Тільки тоді могли б обумовлені астрономічно холодні літа і багаті на сніг зими розпочати діло на громадження льодовиків. Особливо важливу роль грає при тому зростаюча рефлексія побільшених снігових площ, які відбивають сонячне тепло. Тому що середня температура аж до ЗО° ширини від екватора сягає більше як 20° тепла, також рефлексія снігових площ не могла б викликати дальшого зниження температури, нема чого боятися цілковитого покриття землі льодовиками навіть в найгіршому випадку. 
З другого боку помічається, що більше як 100 років тому на землі відбувається одностороннє поліпшення клімату, в такому розумінні, що загальна атмосферна циркуляція почала збільшуватися, що в'яжеться всюди з збільшенням температури. Історія останніх двох тисяч років учить, що не можна від того часу доказати якоїсь односторонньої зміни клімату. Згідно з показами др. Рудольфа Брандта з астрономічної обсерваторії в Зонненбургу в історії землі бувають кліматичні крайності, які переходять деяке уявлення. У всіх ближче досліджених околицях землі відбулися такі кліматичні зміни, які ні в чому не уступають сьогоднішній різниці між полюсом, і екватором. Найбільш докладно досліджена дилювіяльна льодова доба, яка принесла на всю землю багато гірший клімат, як сьогодні. Йдучи від цього періоду назад, знаходимо в історії землі щораз кращий клімат. Поодинокі кліматичні зони стають щораз менш різко від себе відділені і в карбоні, отже в періоді земної старини не було правдоподібно взагалі ніяких пір року, які від себе відрізнялися б. Зрештою в старовинному періоді історії землі, в карбоні, і перше знаходимо льодову добу, яка при тропічному кліматі в Европі принесла обледеніння Індії та Південної Африки. Крім цього можна, привести цілком певний доказ, що між періодом останнього льодовика і нашою добою на всій північній півкулі був період багато теплішого, клімату.
