
МАСОВЕ ВБИВСТВО У КАТИНІ
Світ увесь час сильно зацікавлений масовим вбивством польських старшин у Катинському лісі. Викрути, яких вживають совєти, щоб заперечити масове вбивство воєнно-полонених, беззахисних польських старшин,- пише Пресбурзька „Словенська Правда” на першій сторінці у статті під великим заголовком,--нічого не помагають, бо масові могили  говорять дуже виразно самі за себе. Більшовики вже в 1917 роді готували стрілу в потилицю і на протязі довгих років свого жахливого панування над народом Совєтського Союзу не зреклися його. Постріл в потилицю стався методом цього режиму. 
Бєлградське „Ново Време” також обговорює у передовій статті масове вбивство польських старшин більшовиками і зазначає, що більшовики терором і виселюванням, а також голодом і експлуатацією знищили більшу кількість людей, ніж кількість англійців на британському острові. Цих 12 000 польських старшин вбито не тому, що вони може щось проти більшовизму робили, лише тому, що належали до „ворожого класу”. Лише безсоромні англійсько-американські фарисеї можуть називати більшовизм „ примірним християнством”. Перед жидівсько-більшовицькою жадобою крові є лише одна оборона—знищити вбійників. 
“Нам говорилося про дикість більшовизму”, — пише Бухарестська „Віяца”,— доказано вбивницький шалцих, які закидали світ кличами більшовицького „раю”. Ще кілька днів перед відкриттям гекатомб під Смоленськом писав „Таймс” у одній статті, що в східній Европі головною перешкодою до загальної співпраці є брак довір'я. Коли б відновити це довір'я, то Совєтський Союз мав би грати важливу роль. Коли „Таймс” в такий спосіб знайшов формулу для „добрих часів” після війни, кладовище в Катинському лісі з його 12 000 тінями вбитих польських старшин заперечило цю мудру формулу. 
Також у Норвегії центральним пунктом загального зацікавлення є відкриття у Катинському лісі „Фрітт Фольк” заявляє, що Москва і Лондон надаремно намагаються очистити себе перед обвинуваченням.

