ВИКОНАТИ ПОЧЕСНЕ ЗАВДАННЯ
Заходами Гебітскомісара м.Бобринця відкривається Часопис «Бобринецький голос», якому повинно бути приділене провідне місце в новому нашому житті.
На шпальтах «Бобринецького голосу» будуть висвітлюватися всі ті події, які зараз цікавлять населення всієї земної кулі. 
Воєнні та політичні події, які в першу чергу цікавлять широкі кола читачів, повинні зайняти перше місце на сторінках нашого часопису. Важливе місце повинно бути відведено питанням економічного й громадського відродження широких просторів України і зокрема нашої округи, сплюндрованої жидобольшевиками. 
Цінний і цікавий матеріал—це ознайомлення наших читачів з чудовим життям Великонімеччини, її досягненням в галузі культури, політики та економіки, а також з життям Нової Європи. Також відмічати питання потреби краю і заходи їх задоволення. Треба широко висвітлювати новий земельний лад, що усунув колективізацію і поклав здорові основи розвитку одноосібних господарств, що веде до кращого майбутнього; новий лад у ремісництві, який дає велику підставу 'до його швидкого розвитку; декрет про свободу релігії на визволених німецькими вояками землях; новий лад у судівництві, подружнє право —все це повинно знайти місце на сторінках нашого часопису. 
Таке почесне завдання покладається на «Бобринецький голос», як почесне завдання українського селянина забезпечити хлібом фронті населення, а українського робітника—відбудувати зруйновані фабрики і заводи.
Шеф Витязівської Райуправи ГРЕЧМАН.
