ЧОЛОВІКИ І ЖІНКИ БОБРИНЕЦЬКОЇ ОБЛАСТИ!
6 серпня 1942 р. і наша, область відзначає перший раз річницю звільнення нашого краю від большевизму. Тільки дякуючи хоробрості німецьких солдат, жах війни пронісся , так швидко над       м. Бобринцем, що зберіг його землю від руйнування. Слідком за німецькими солдатами прийшли й німецькі с.-г, коменданти, які дають Вам пораду й підтримку у Вашій праці. 
При боязкому відступі большевики дали по всій країні наказ знищити всі продукти. Дякуючи Вашій розсудливості, цього не сталося, а навпаки, Ви пішли з радістю й бажанням до праці, виконуючи вказівки Вашого начальства, і дим врятували Ваші сім'ї і Вашу країну від великої нужди. В тих же областях, де був виконаний большевицький наказ, сьогодні панують гіркі злидні. Я, уповноважений Великого Фюрера Адольфа Гітлера, з моїми най ближчими співробітниками прибув у м. Бобринець 19 грудня 1941 р. Оглядаючись на минуле, я повинен сьогодні встановити, що, дякуючи Вашій старанній праці та доброму співробітництву, більша частина роботи вже виконана. 
Мій твердий намір, напружуючи всі сили, зробити з Бобринця щось особливе по красі й там, де сьогодні ще пусті смуги землі, розвести квітучі сади. В спільній праці ми збудуємо таку Батьківщину, в якій кожний буде відчувати себе гарно й щасливо. 
Ми намагаємось узнати гарну, пристойну, старанну частину населення, щоб покращити її становище, а з другого боку знайти й знищити ледарів. 
Тільки після закінчення війни Ви зможете правильно зрозуміти і оцінити політичний переворот. 
Всі ті фабрики у Новій Європі, що сьогодні працюють на оборону, будуть після війки працювати на нужди населення. Особливо Ви, які за 25-річний советський режим страждаєте від відсутности білизни й одягу, одержите після війни найкращі вироби німецького товару мирного часу. Тому наш обов'язок всіма засобами допомагати усішному закінченню війни. 
Ми загальними зусиллями зібрали врожай. Тепер наше завдання знову обробити поля й готуватися до зими. 
На сторінках першого номера газети «Бобринецький голос» я хочу подякувати всім, хто чесно виконував свій обов'язок і свою роботу. 
Хай же буде наш «Бобринецький голос» гарним спутником нам усім у щасливому майбутньому!
Гепітскомісар Гольцманн.
