Довгого й щасливого існування!
Сьогодні вперше виходить у світ газета нашої округи «Бобринецький голос».
Від всієї душі хочеться висловити щиру подяку ініціаторові цього почину Округовому Комісарові Пану Гольцманові за його батьківське піклування про організацію духовного і господарчого життя у врученій йому окрузі, що є часткою знедоленої, віками ошарпаної нашої батьківщина України. 
Хочеться, щоб наша газета виправдала те довір'я , яке покладають на неї представники Німецької влади й український народ по відбудові рідного краю. 
Питання всебічного розвитку нашого сільського господарства, промисловости, кустарного ремісництва; питання виховання й освіти, зокрема правильної організації роботи шкіл; питання розвитку кіно і драматичного мистецтва—ці основні чинники національного відродження мусять знайти належне висвітлення в нашій газеті.
Від всієї душі хочеться, щоб газета «Бобринецький голос» стала тим бойовим органом, що б'є на сполох, кличе вперед—за відродження нації. 
В добрий час почин тобі, наша газето. Довгого й щасливого існування ! 
Шеф Рівнянського району КРАВЧЕНКО.
