На фронтах.
З Головної квартири Фюрера. 2 вересня 1942 року.
На південний захід від Сталінграда наші війська захопили укріплений пункт передмістя Орловка. На захід від цього передмістя сильні відтягуючі атаки ворога були відбиті. Знищено 124 ворожих панцерники. 
Наші повітряні з'єднання прикривали своїми бойовими діями оборону з флангу наших наземних військ між Доном і Волгою. 
Німецькі і румунські літаки бомбардували залізничні колії в нижній течії Волги. На фронті річки Дону німецько-італійська й угорська авіації завдали ворогові великих втрат в матеріалі й зброї різного роду. 
На південний схід від Ільменського озера наші атаки успішно виконані. На південь від Ладозького озера закінчується цілковите знищення оточених у останні дні ворожих сил. На Ладозькому озері потоплено нашими літаками одне сторожеве судно і пошкоджено один фрахтер. 
Британські літаки вчинили безглуздий нальот на деякі місця північного узбережжя Німеччини. Цивільне населення зазнало не значних втрат. Збито 22 на падаючих британських літаки. 
Коло нідерландського узбережжя в ніч на 1-Х сталася сутичка між німецьки ми конвойними суднами і великою кількістю британських швидкісних човнів. В цьому бою потоплено 4 британських швидкісних човни, а 2 інших настільки важко пошкоджено, що їх можна рахувати загинувшими. Затонув один наш сторожений човен. 
Британська авіація втратила за час з 20-ІХ по 30-ІХ 95 літаків, з них 24 над Середземним морем і Північною Африкою. За цей же час з нашого боку втрачено 18 літаків.
