МАКСИМУМ СОНЯЧНОЇ ДІЯЛЬНОСТИ.
Максимум сонячної діяльности було відмічено в 1928 році, після чого розпочався новий цикл. Тривалість кожного циклу визначається в середньому в 11 років, але коливається від 7 до 17 років. По даним служби сонця, максимум сонячної діяльности в останньому циклі падає на середину 1937 року. Таким чином можна рахувати цілком установленим, що новий цикл почався в 1937 р. й що у теперішній час активність сонця падає. 
Найвища температура повітря спостерігалася 13 вересня 1922 року в Африці в 40 км. на південь від міста Тріполі. Вона дорівнювалась у затінку. 
