Праця для всіх
Втягнута 1940 року до війни, промислова, але маленька Бельгія мала велике безробіття вже кілька років перед тим, як під німецькими ударами мусила зложити зброю. Через військову капітуляцію це безробіття зросло так, що бельгійське державне керівництво не мало змоги розв'язати цю проблему власними силами. Такий стан був і в обох північних французьких департаментах,— Норд і Па-де-Ка ле, що теж підлягали військовому командуванню в Брюселі. 
Тут допомогла німецька влада. За короткий час вона зуміла зменшити безробіття так, що тепер у Бельгії в деяких галузях навіть відчувається брак робітників. Як же осягнуто такий, успіх? 
Німеччина сама має велику потребу в добрих, по змозі навчених, робітничих силах. Бельгія й північна Франція здавна мають кадри таких ремісничо й технічно досвідчених людей. Всі упередження зникли, як тільки перші завербовані бельгійські робітники ознайомилися з робітничими соціяльними умовами в німецьких підприємствах. 
Задоволені своїм життям у Німеччині, ці перші „розвідники" викликали своїх товаришів, а ті—своїх. Вербування робітників до Німеччини триває в Бельгії й досі. Ще й тепер можна побачити на трамваях бельгійських міст великі плякати з написами: „Праця для всіх—у Німеччині",
Незабаром число бельгійських робітників у Німеччині перевищило 300000. Заощадження, що їх бельгійські робітники посилали з великої Німеччини до Малої Бельгії, оздоровили матеріяльні й соціяльні відносини цієї країни. Кожний пильний і ощадний бельгійський робітник може щотижня послати додому якусь суму з свого заробітку, а крім того щопівроку може взяти з собою свої заощадження, коли іде у відпуск. Тому бельгійці бажають собі, щоб така добра нагода заробити тривала якнайдовше й побоюються, що по війні прийде цьому кінець. 
Вербування робітників вимагало й те, що англійці не допускали довозу харчів до зайнятих німцями областей. У Німеччині кожний бельгійський робітник дістає ті самі харчі й додатки для тих, що тяжче працюють, що й його німецький товариш по праці. Завдяки ним вигідним умовам, у Бельгії тепер можна зустріти чимало великих родин, більшість членів яких працює в Німеччині, 
Кращі відносини на ринку праці у зв'язку з великими військовими замовленнями, зробленими німцями бельгійському й північно французькому промислові, дуже корисно вплинули на загальне господарське становище країни. Завдяки цьому тепер у Бельгії замість безробіття відчувається брак робітників. Це біда—значно менша, ніж безробіття, і її можна усунути, обмежуючи приватне користування робітничими силами на користь військово-важливих підприємств, як це вже давно практикується в Німеччини. Відплив робітничих сил з Бельгії та північно-французьких областей до Німеччини зменшився. У зайнятих бельгійських та північно-французьких областях замість великого безробіття з його тяжкими наслідками настав соціальний спокій і почалася нормальна праця. Задоволення населення зайнятих областей— це головна мета німецької державної політики.
Тепер у Німеччині працює багато робітників і селян як чоловіків, так і жінок із більшости європейських країн. Сюди треба додати ще й велетенські маси військово-полонених та понад два мільйони закордонних робітників.
Не дивлячись на напруження военного часу, німецька влада опікує чужоземних робітників так, щоб вони зберегли зв'язок із своєю батьківщиною й водночас пізнали й полюбили той край, який прийняв їх до себе. 
Найкращий засіб зв'яку — це преса з рідного краю. Закордонні робітники з Райху мають усюди змогу читати часописи з їхньої батьківщини.
Всі ці часописи обговорюють не тільки питання праці закордонних робітників у Райху, а висвітлюють і загальні соціяльні питання батьківщини робітників Райху, що веде тепер перед у світі.
