НАУКА ПРО ЗЕМЛЕТРУСИ
Німецький учений (сейсмолог) Август Зіберг підрахував, що в середньому  на протязі року відбувається біля І0 тисяч землетрусів різної сили, інакше кажучи, - кожні 3/4 години в якійнебуть точці землі відмічаються підземні поштовхи. В це число входять не тільки такі землетруси, які без посередньо відчуваються людьми, які супроводжуються руйнуванням будівель, іноді цілих міст, але і ті поштовхи землі, які безпосередньо людиною не відчуваються, а відмічаються спеціальними приладами. 
Цей підрахунок показує, що землетруси належать до звичайних постійних явищ, з якими людство знайоме з давніх часів і з якими в минулому зв'язано багато катастрофічних подій. Але до цього часу ми майже не вміємо ні передбачати, ні пророкувати землетруси. Вони наступають завжди раптово і тягнуться лише декілька хвилин, утворюючи при цьому нерідко великі спустошення, коли під руїнами будівель і в диму пожеж гинуть сотні тисяч людей (м. Мессина в Сіцілії в 1910 р., Токіо, Йокогама 1 вересня 1923 р.). Рахують, що на протязі 4000 років від землетрусів загинуло не менше 13 мільйонів людей. 
Такі області, як російська платформа, значна частина Сибіру, Північно-Німецька низовина, Центральні райони ҐІАСШ—майже вільні від підземних поштовхів і землетрусів. 
Часті прояви поштовхів і землетрусів спостерігаються в слідуючих місцевостях: південь Франції, Італія, Балкамський півострів, Крим, Кавказ, Мала Азія, південь Ірана, Гімалаї, Індія, Зондський архіпелаг, середня Америка, Камчатка, Японія, Філіпінські острови, Нова Зеландія, в західних берегах середньої та південної Америки.
