Чутки про новий переворот.

	ВІДЕНЬ, 15. Сюда надійшли чутки про новий переворот в Турції. Запевниють, що у младотурків знов забрано владу. 

	З других джерел повідомляють, що младотурки постановили воювати і викликати цим заколоти в Європі В цьому бачуть єдиний засіб врятувати Турцію. 

	ВІДЕНЬ. 15. „Zeit” пише: В сучасному кризісі виявилась протилежність поглядів тридержавної спілки і тридержавної згоди В Англії знов запанував міцний протигерманський настрій. Там вважають, що Германія і Австрія підбили младотурків на переворот. 

	СОФІЯ, 15. „Мир“ пише: не зважаючи на заяви частини преси, младотурецький переворот доведе не до нової війни, а до згоди.