За кордоном.

Назім Паша.

	Генерал Назім-паша, якого вбили младотурки, був одним з самих яскравих людей сучасної Турції.

	Він родився в 1848 році. Вчився спочатку в Костянтинополі, а потім скінчив курс в наринській Сен- Сірській школі. Підчас російсько-турецької війни 1877 року на нього звернув увагу тодішний воєнний міністр Реджеб-паша. Вступивши в младотурецьку організацію, Назім зразу попав на око Абдул Гамидові і його арештували. Після цього Назім висидів пьять рок в в одиночці в одній з кріпостів на російській границі, і тільки за 15 днів до оголошення конституції в Турції, Назімові вдалось втекти в Росію. 

	Після революції Назім паша повернувся в Турцію, але зараз попав чогось під підозріння младотурків і його послали губернатором в Багдад. Але там він ке довго пробув. І тільки вже в кабінет Мухтара-паші він увійшов воєнним міністром.