Політичні події в Японії.

	З Японії що-дня надходять трівожні телеграми. Рух громадянства, викликаний одставкою ліберального кабінету маркіза Сайондзі і передачею влади в руки Катцури, ставленика ради старшин—“Генро“, носить широкі розміри. 

	Майже зовсім однодушно громадянство Японії виступило з протестом проти антиконституційної дівльности „Генро" і, взагалі, проти сучасної сістеми управління країною, управління, що цілком перейшло тепер в руки феодалів. Вчорашні вероги між собою—ліберали, націоналисти, демократи і соціалисти—згуртувались і зьеднались проти „Генро“. В Токіо і в провінціях не припиняються мітінги, на яких одноголосно виносять резолюції—протети, що вимагають переда і влади з рук не одповідальних „Генро" одповідальному міністерству. 

	Уперту опозицію зустрів новий уряд і в нижній палаті.