Альфонс XIII.

        Мадридські газети оповідають, що король Альфонс недавно захотів ознайомитись з численною адміністрацією свого палацу Обходячи чиновників і служащих, він питав кожного: 

— Які ваші політичні переконання? 

— Я, ваша величність, монархист,— неодмінно одповідав кожний.

— Це само собою,— завважав король і потім звернувся до всіх:

— Мені все таки цікаво знати, ліберали ви, чи консерватори? 

— Консерватори,— одповіли всі хором. 

— Дивна прагода,— засміявся король, виходячи,—у всьому палаці тільки один ліберал—я!

         А в день своїх іменин Альфонс підписав декрет про амністію політичним.