Театр і музика.

	— Український театр. Сьогодня в театрі М. К Садовського йде оп. М. В. Лисенка—"Енеїда”.

	— Городський театр. Сьогодня йде оп. „Пиковая дама".

	— Театр „Солонцевъ”. Сьогодня йде г Маскарадъ»" М. Лєрмонтова.

        — В театрі д Садовського тепер пильно готують до вистави оперу артиста Ф. В. Левицького— „Обидва Куні-Лемелі“. Ролі поділено в опереті так: Реббі Пінхус—Вільшанський, Ревека—Борысоглибська, Хасле—Діброва, Калман—Левицький, Лібелю—Терентьева, Ман—Петляшенко, Реббі Шліомелю— Рибчинський, Куні—Лемеле Березовський.

        — Німецька преса про українського артиста Модеста Менцінського. Знаменитий український артист М. Менцінський співає тепер в опері м. Кольонії. Німецька преса дуже високо ставить здібности нашаго співака, а отсе недавно (в січні) музичний критик Роберт Адамі умістив у двохтижневику „Buhne und Welt” велику (аж на 5 сторінок) статтю під заголовком „Modest Mezniky”.  Згадавши, що тепер з кожним роком все більше почувається брак на німецьких сценах порядних співців—тенорів, автор пише, що де-які німецькі сцени можуть все ж таки похвалитися своїм щасливим та завидним положенням, дякуючи старанному виборові при запрошенню героїчних тенорів& „Стара Colon a Agriopin”, ця твердиня співу та музики в надрейнських краях, бачила давніше на своїй міській сцені блискучих репрезентантів цього фаху... і на похвалу теперішнього кольонського героїчного тенора Менцінського неможна нічого ліпшого сказати, як тільки те, що він великій славі інституту своєї діяльности та імени і памьяти своїх славних попередників приносить честь. Артистичне визначення, типову оригінальність Менцінського можна бачити передовсім в покріпляючій серце свіжости та природности, в сильній живости, якою дихають усі його ролі, і які витискають своє цятно так на обстанові його органу як у вишколенню, плеканню та уживанню того органу, як також в цілім роді його розуміння продукції і його представлення. М ий є артист, що співає та грає із серцем, що вміє дійсно правдиво, глибоко та благородно відчувати те, що уста поета і музики через нього говорять, і що приступає до усіх найріжнородиіших задач з однаковим високим та правдивим одушевленням. Тут міститься також тайна сего значного вражіння—навіть на цілком чужу йому публіку — якого певним і свідомим бути має артист повне право”. Згадати треба, що „bune und Welt”, крім Das Th-ather—то найповажніший двотижневик в нім. театральних сферах. Коли зважити, що в тім журналі друкуються обширні огляди артистичної діяльности найвизначніших сил в Німеччині, то згадана стаття являється виразом недвозначної популярности шан. земляка не тільки в Кольонії, але й в ширшім нім. музикальнім світі.