◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 4 вересня. З промови цїсаря заключають, що правительство внесе в осени наново проєкт закона против соціял-демократів. В Берлинї і на провінції прийшло підчас торжества до конфліктів між поліцією а населенєм.   Париж 4 вересня. В купелях Аіх lesbains гостить тепер цїсарева австрійска. Говорять, що цїсар австрійскій мав стрітитись з презідентом републики Фором.   Копенгаґа 4 вересня. Стан здоровля наслїдника престолу вел. кн. Юрія погіршив ся і він має виїхати на Кавказ.   Дѣло 