◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 вересня. Повитанє цїсаря в Будієвицях відбуло ся торжественно, а праса ческа помістила статьї з заявленєм поважаня і преданности для цїсаря.   Будапешт 2 вересня. Конференції епископів закінчили ся; уложено посланіє пастирске, але урядове справозданє о конференції не появить ся.   Берлин 2 вересня. В дипльоматичних кругах говорять, що имовірно буде скликана конференція держав европейских в справі вірменьскій.   Брукселя 2 вересня. Въ школї кадетскій почав ся бунт і длятого міністер війни видалив зі школи шістьох кадетів.   Дѣло 