◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 вересня. Цїсар вернув з маневрів на Мораві. Цїсар установив нову дивізію кавалєрії з головною командою в Станиславові.   Берлин 5 вересня. Соціял демократичний орґан Vorwarts жадає від цїсаря поясненя, що значили слова з покликом до ґвардії. Ґазету сконфісковано а редактора увязнено за злочин обиди цїсаря.   Париж 5 вересня. Правительство зажадає від парляменту 40 міліонів кредиту на експедицію мадаґаскарску.   Царгород 5 вересня. Султан приняв пропозиції держав в справі вірменьскій.   Дѣло 