◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Впр. епископ перемискій д-р Юліян Пелеш жертвував з початком сего року шкільного на бідних учеників бурси имени св. о. Николая в Перемишли 100 зр. Сей щедрий дар се тілько продовженє Єго великодушної і ненастанної опіки над рускими институціями в Перемишли, чим имя Єго записане глубоко у вдячній памяти народній. Приймаючи сей дар владичій з щирою подякою, Видїл бурси заименував Єго Преосвященьство на основі постанов статута своїм "членом-основателем".   Впреосв. єп. Юліян Куїловскій виїзжає на посвяченє величавої церкви мурованої в Монастирисках, котре відбуде ся 20-ого с. м. в празник Рождества Пресв. Богородицї. Буде се перше посвяченє церкви, котре передприйме епископ в станиславівскій епархії.   В Станиславові будує ся при улици Собіского дім для поміщеня епархіяльного института дяків, в котрім кромі мешканя для двох катедральних півцїв прийде і интернат для кандидатів дяківского стану. Дім стане на церквищи св. Варвари зі складок. Займає ся тою справою усердно о. пралат Симеон Ткачуник. Кандидати будуть мусїли харчуватись на свій кошт, бо брак ще на то фондів. А потреба співу лучшого в катедрі єсть крайна.   Засїданє секції математично-природописної Наук. товариства им. Шевченка відбуде ся дня 12 н. ст. вересня в четвер о годинї 6½ вечером в канцелярії товариства [Ринок ч. 10. II. пов]. На порядку дневнім: термінольоґії фізичної часть друга.   П. Дашкевич властитель села Мяхаліви, прилученого до парохії Звинячка в деканатї кудринецкім а повітї борщівскім, дарував то село для греко-католицкого Чина оо. Василіян. Ті вже осїли там і устроїли собі каплицю при обители. Skorowidz podaje, що домінікальна власність в Михалівцї виносить 195 морґів орного поля, 31 морґів лугів, 8 моргів пасовиск а 75 морґів лїса, разом 309 морґів.   Огонь в судї. В Кутах в бюрах суду повітового заняв ся огонь, підложений, як догадують ся, якимсь злочицем. Акти в двох канцеляріях погоріли. Велику шкоду понесуть сторони, котрим документи погоріли. Слїдство веде ся.   В Серетї на Буковинї почне ся з роком 1896-им будувати греко-кат. мурована церков, після пляну потвердженого правительством, за цїну 16.000 зр., з котрим 10.000 зр. дав реліґійний фонд, а решта зі складок має бути зібрана.   Холєра. Урядова ґазета доносить: В Тернополи занедужали на холєру в днях 7 і 8 вересня три особи а стілько померло, а остало в лїченю вісїм осіб. В Березовици великій, пов. тернопільского, занедужали дві особи. Впрочім в нїодній місцевости в краю нема тепер сконстатованих случаїв холєри. — Взагалї занедужало в Тернополи до полудня дня 8 с. м. 21 осіб, з того 11 померло, 3 подужали а 7 находить в лїченю; а в повітї тернопільскім занедужало 3 особи, але лиш у двох осіб сконстатовано холєру.   Убійство. З Тернополя доносять під днем 8 с. м.: Минувшої ночи на гостинци, ведучім до Березовицї великої, убили мазури, що роблять при будові зелїзницї, жида візника. В коршмі на "Погулянцї" посварили ся при горівцї робітники зелїзницї, мазури і Русини. На се війшов до коршми на склянку пива жид візник, вдав ся в сварку і обидив мазурів. Мазури хотїли вже в коршмі навчити жида, але их якось зацитькано; однак кілька завзятїйших мазурів вийшло з коршми, засїло ся при дорозї на жида і убили єго на смерть ножами і обухами. Жандармерія прихопила одного убійника, а прочі поки-що десь скривають ся.   Дрібні вісти. Дня 26 і 27 н. ст. вересня с. р. відбуде ся на торговици в Перемишли ліцитаційна продаж около 400 штук вибракованих коней войскових. — Намістництво призволило лїкареви в Кракові, д-рови Езв. Ґравбартови перемінити прізвище на "Grażyński". — В Коломиї помер Мар. Рибчаньскій, прокуратор державний. — В Коломиї відбула ся місія оо. Василіян при великім здвизї народу.   Дѣло 