◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Архикнязь Володислав молодшій син начального команданта гонведів архикнязя Іосифа і поручник піхоти, котрий в наслїдок відомої пригоди на ловах пострілив ся, помер 6-ого вересня о годинї 11-ій перед полуднем в 20-ім роцї житя.   Курс науки дяківства в Станиславові. Игнатій Полотнюк управитель хору катедрального відкриває з 1-им жовтнем с. р. більшій курс науки дяківства, співу нотного і початків музики, котрий буде тревати 8–10 місяцїв для кандидатів дяківских, а 2–3 місяцї для дяків, котрі мають намір приготовитись і зложити испит дяківскій. Зголошеня листом або лично. Услівя як попередних лїт.   В справі еміґрації до Бразилії львівскій комітет св. Рафаїла просить нас о оповіщенє отсего єго комунікату: "Правительство бразилійске", побоюючись, щоби еміґранти не заволїкли холєри до Бразилії, стримало часово еміґрацію з Галичини. Просимо всїх людей доброї волї, щоби чим скорше повідомили селян, наміряючих емігрувати, о здержаню еміґрації. В листах і відозвах поручало ся селянам, щоби грунтів не продавали і не старали ся о пашпорти, поки не одержать повідомленя, що вже є для них білєти на корабель. Нинї поручає ся им се тим більше, позаяк перерва в руху еміґраційнім може потревати навіть кілька місяцїв. Делєґати комітету вже одержали повідомленє о здержаню руху еміґраційного".   З Тернополя пишуть нам: Холєра розгощує ся в нашім містї не на жарти. Школу жидівску вже замкнули, а думають о замкненю шкіл загалом. Дня 4 с. м. витягнули жандарми з семинарії учительскої двох учеників, котрі мешкали на станції, де умерла на холєру одна женщина.   Убійство. На обшарі двірскім в Батичах, повіта перемиского невислїджений дотепер злочинець застрілив а відтак повісив польового Гриця Кватиру. В сїй справі веде ся слїдство.   Крадежи в урядах почтових. Дня 24 серпня украдено з каси уряду почтового в Чорштинї повіта новоторгского 1366 зр. 70 кр. Підозріного о крадїж Кароля Шибовского віддано до повітового суду в Коростенку і там відобрано від него всї украдені гроші. — З Освіцима доносять, що в ночи з 4-ого на 5-ого с. м. невідомі доси злочинцї вибивши шибу у вікнї дому, де поміщений уряд почтовий, дістали ся до бюра почтового і украли малу підручну касу зелїзну, вивезли єї на тачках над реку Сому а відтак розбили. В тій касї, о скілько на разї справджено, находило ся пять листів грошевих: на 1000 марок, на 850 зр., на 85 зр., на 61 зр., і на 30 зр. і один лист pекомандований, котрий мав бути відобраний за зложенєм кавції. Також находило ся в касї готівки на 500 зр., марок листових на 20 зр. а також книжочка каси ощадности. Злодїї всї ті листи поотвирали, гроші і марки листові забрали а лишили в розбитій касї лиш самі коверти і книжочку каси ощадности.   В Станиславові з днем 10-ого с. м. буде утворена нова дивізія кавалєрії, котрої командантом именував цїсар ґенерал-майора ґр. Генриха Лямберґа.   Дѣло 