◦ ◦ ◦ ◦

    Надзвичайні загальні збори львівскої "Рускої бесїди" відбудуть ся дня 23 н. ст. вересня о 7-ій год. вечером в комнатах товариства. Предметом наради буде — доповнити число членів видїлу.   Дотепний, а практичний спосіб до переведеня правиборів придумав д-р Окуневскій в Городенцї. Городенка вибирає 23 виборцїв, а що при найлїпшій воли неписьменні правиборцї не могли би спамятати собі имена тих всїх 23 виборцїв і тим способом голоси могли би розбити ся — то д-р Окуневскій велїв відфотоґрафувати всїх 23 кандидатів на виборцїв і ті фотоґрафії роздав неписьменним правиборцям. Правиборець, дивлячи ся на фотоґрафію, може по черзї назвати имена всїх 23 виборцїв і в сей спосіб омине ся розстріленя голосів.   Преосв. еп. Юліян Куїловскій виїздить в другій половинї вересня на канонічну візитацію деканата гусятиньского.   Холєра в Галичинї. Gazeta Lwowska подає: В Тернополи захорували дня 4-ого вересня три особи на холєру, а з зістаючих в лїченю одна померла, одна виздоровіла, а лишило ся тепер шість осіб хорих. В Березовци великій повіта тернопільского помер на холєру 2-ого вересня робітник занятий при будові шляху зелїзницї.   Пропав без вісти. Тринацять-лїтний син народного учителя в Голоску великім Юліян Гутяр вийшов ще 2-ого с. м. з дому і удав ся до Львова, щоби здавати поправку з І-ої кляси ґімназіяльної. Від тої хвилї пропав хлопець без вісти а всї гляданя за ним безуспішні. Хлопець білявий, високого росту, сильно збудований і був одїтий в мундур шкільний з сирого полотна.   Розбійничій напад. Недалеко Вашківцїв напали два подорожні богородчаньского селянина Стефана Столярчука, затягли єго в кукурудзу і забрали у него всї річи та 7 зр. готівкою. Окрім того они єго тяжко покалїчили і відтяли язик. Нещасливого відвезено до Снятина, а жандармерія арештувала вже одного з рабівників Николая Зарембу з Вилавча.   Дрібні вісти. На шляху зелїзницї між стацїями Сїхів а Старе село переїхав вчера поїзд їдучій з Черновець селянина не звістного имени в хвили, коли той перед самим наближенєм поїзду хотїв перейти через шлях зелїзничій.   Дѣло 