◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 вересня. Дотеперішний посол в Білградї бар. Темель уступив а на єго місце именований бар. Шісль.   Прага 13 вересня. Поліція здирала плякати ради міскої, взиваючі мешканцїв Праги, щоби дїтей посилали лиш до шкіл ческих.   Будапешт 13 вересня. Говорять, що помилованє румуньских патріотів наступило в наслїдок интервенції румуньского міністерства справ заграничних.   Берлин 13 вересня. Канцлєр кн. Гогенльоге загрозив своєю димісією, єсли би правительство хотїло предложити парляментови проєкт закона виїмкового против соціялістів   Петербург 13 вересня. Кн. Лобанов виїхав до францускої місцевости купелевої Контрексвіль, куди що-року їздить. Подорож не має нїякого характеру політичного.   Дѣло 