◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 вересня. W. Abendpost оголосила відручне письмо цїсаря Франц Іосифа до цїсаря Вільгельма з подякою за запросини на маневри, а також з просьбою, щоби цїсар Вільгельм носив мундур австрійского ґенерала кавалєрії в доказ вірного братерства армій нїмецкої і австрійскої.   Будапешт 14 вересня. Між правительством а нунцієм Аліярдім має наступити небавом повне помиренє.   Берлин 14 вересня. Становище канцлєра кн. Гогенльоге захитане з огляду на єго опозицію що-до виїмковых законів против соціял-демократів.   Софія 14 вересня. З россійскої сторони мали заявити, що доки истнує дотеперішне правительство, Россія не війде в нїякі зносини анї не признасть кн. Фердинанда.   Дѣло 