◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 вересня. Правительство порішило приступити до удержавненя ческих зелїзниць льокальних.   Петербург 11 вересня. Прибув тут канцлєр нїмецкій кн. Гогенльоге, а хоч впевняють, що подорож канцлєра має чисто приватний характер, то все таки дуже имовірно, що при тій нагодї виповнить канцлєр якусь місію політичну.   Білград 11 вересня. Викрито дефравдацію стемплїв і марок на суму чотирох міліонів франків. Король Милан задумав виїхати в подорож довкола світа, бо велїв візувати свій пашпорт у всїх посольствах сербских.   Дѣло 