◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 вересня. Після Fremdenblatt-y проґрама будучого кабінету така: реформа виборча, реформа податкова і відновленє умови з Угорщиною. — Оголошенє именованя нового кабінету має наступити 2 жовтня. — Клюб сполученої лївицї оголосив, що супротив нового кабінету занимає становище вповни независиме.   Будапешт 17 вересня. Увязнені патріоти румуньскі вже помилувані і сейчас випущені на волю.   Берлин 17 вересня. Цїсар Вільгельм подякував телєґрафічно цїсареви австрійскому за звістне письмо відручне, в котрім говорить ся о братерстві обох армій.   Брукселя 17 вересня. Новий закон шкільний одержав санкцію короля.   Дѣло 