Ректором львівского университету – Добрий спосіб. 

Ректором львівского университету вибраний на рік шкільний 1888/9 д-р Леонард Пєнтак.
Добрий спосіб. На острові Майорцї платять лїкарям цїлком инакше, як на цїлім світї. Домовий лїкарь заходить о назначеній годинї до всїх домів, що стоять під єго доглядом. Не розпитуючись нї про що, иде він просто до сальону, подибає на столї три пезети (1 зр. 50 кр.), ховає их до кишенї і спокійно забираєсь домів, бо се значить, що в тім домі всї здорові. Єсли лїкарь не найде на столї звичайної своєї платнї, тогдї йде він до дальших комнат, бо се знак, що хтось нездужає. Через цїлий час лїченя не дістає лїкарь нї шелюга, доки хорий не подужає. Тогдї появляються на столї знов три пезети. Тому то лїкарї на Майорцї лише тогдї мають значні доходи, коли всї их кліенти здорові, а занедужають, то мусять тим стараннїйше заходитись коло них, бо продовжати недугу не виплатиться. Добрий спосіб... 