◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На представленю театральнім в Тисьменици дня 22-ого с. м. буде відограна народна драма д-ра Ивана Франка "Украдене щастє".   Огнї. В Ракобовтах повіта каменецкого згоріло дня 22-ого с. м. 41 загород селяньских. Огонь займив ся в загородї Яська Лося. Шкода 29.000 зр. лиш в части убезпечена. — В Куликові повіта жовківского згоріло дня 6-ого с. м. 3 доми. Огонь вибух в хвили, коли сторожа огнева куликівска виїхала на поміч до близького села Артасова, але побачивши огонь у себе, завернула з дороги і щасливо зльокалізовала єго.   Холєра в Галичинї. Після поданя Gazet-и Lwowsk-ої захорувала в Тернополи дня 16-ого вересня на холєру азійску одна особа, померли дві а позістає в лїченю 7 осіб. — В Буцневі повіта тернопільского померла одна особа і більше хорих на ту слабість в тій громадї нема. — В Березовици повіта тернопільского і в Збаражи позістає в лїченю по одній особі. — В Панасівцї повіта скалатского помер дня 13-ого вересня робітник зелїзничій з Тернополя, у котрого відтак справджено бактеріольоґічно холєру азійску.   Дрібні вісти. Намістник ґр. Каз. Бадені повернув вчера пополудни до Львова. — В Чернівцях помер професор исторії церковної на видїлї теольоґічнім університету львівского д-р Евстахій Скроховскій в 51-ім роцї житя. — Архикнязь Леопольд Сальватор приїхав до Демнї вижної коло Сколього на лови в тамошних лїсах.   Дѣло 