Берлин  – Париж – Мадрит – Софія 

Берлин Давний маршалок двору Радолиньскій має податися на пенсію, а єго наслїдником буде имовірно ген. Либенав. — Після „Berl. Tageblatt“ мало межи кн. Бисмарком а ген. Вальдерзе настати якесь досить значне непорозумінє.
Париж Карно повідомив раду министрів о відповіди цїсаря Вильгельма на єго кондоленційну телеграму. В відповіди сказав цїсарь, що прилучаєсь до бажаня Карнота, щоби обі держави жили в добрихь відносинах.
Мадрит В парляментї заявив Мореть, що правительство веде мирну политику, а в справах европейских буде придержуватись безвзглядної неутральности. Комисія буджетова ухвалила 250.000 незетів (около 125.000 зр.) на кошт участи Испанії в виставі парискій.
Софія Кн. Фердинанд і кн. Климентина виїхали до Калофер в Всхідній Румелії. Справа вироку в процесї Попова не викличе нїякої кризи. Всї министри годяться на то, що князь, коли хоче, може помилувати Попова. 