◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 вересня. Після донесеня ґазет, мали появити ся якісь перепони що-до именованя бар. Ґавча міністром просвіти. N. W. Tagblatt доносить, що небавом відбудуть ся заручини короля Александра сербского з донькою вел. кн. Володимира.   Будапешт 24 вересня. На великих маневрах в Банфі-Гуняд суть присутні лиш представителї войскові Нїмеччини і Италії.   Градец 24 вересня. Словіньскі посли, котрі торік виступили зі сойму за-для справы целлійскої, заявили, що так довго не появлять ся в соймі, як довго не одержать запоруки що-до виповненя их жадань.   Париж 24 вересня. Міністер кн. Лобанов мав привезти власноручний лист царя до презідента Фора з запросинами на торжество коронаційне.   Дѣло 