◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 вересня. Fremdenblatt відраджує лібералам абстіненції при дальших виборах до ради міскої.   Берлин 19 вересня. Заперечують, мов би кн. Гогенльоге мав уступити, а правительство задумувало внести проєкт закона против соціялістів.   Париж 19 вересня. Офіцири ґенерального штабу устроїли пир в честь ґен. Драгоманова, при чім виголошено тоасти о братерстві обох армій.   Петербург 19 вересня. "Нов. Время" подає телєґраму з Риму, в котрій доносять, що папа в розмові з якимсь достойником россійским мав зазначити, що Поляки повинні відлучити політику від реліґії.   Дѣло 