За горївку зафантував жїнку ! – Новий Робинзон.

За горївку зафантував жїнку ! В селї Кобаках в Гуцульщинї віддав шинкарь Вольф Друк перед двома роками свою доньку за сина шинкаря з сусїдного села Елі Зинґера. На розробок віддав Вольф молодятам шинок на селї в наймленій хатї, але за то мав зять брати горївку лише у него. На лихо, була горївка зла а ще Вольф дорого числив, тому молоді коршмарї брали горївку у старого Зинґера. Се розгнївало Вольфа і він відобрав доньку, т. є. намовив єї, щоби покинула свого чоловіка. І так перед „ґєшєфтом“ мусїло зійти на друге місце пожитє супружеске і щастє дїтей.
Новий Робинзон. Островчик Пальмерстон положений в Океанї спокійнім межи 180 50 полудневої ширини, а 1640 13, зах. довжини, уходив до теперь за безлюдний, зовсїм не замешкалий кусень землї. Тимчасом показалось инакше, суть на нїм люде, ба навіть білі. Коли биля того островчика переїздив австральскій корабель „Quenn’s Island“, запримітили моряки, що від берегів Пальмерстону відбив човен, котрий веслував прямо до корабля. На суднї знаходилась громадка людей, а межи ними родовитий Англичанин. Перед 25 лїтами втїк він був з англійского корабля, котрий стояв на водах тагітских і дістався на той пустий островчик, де перебував в цїлковитій самотї 3 роки, почїм зазнакомився з мешканцями найблизшого острова сусїдного, оженився і теперь єсть вітцем одинацяти синів і чотирех дочок. Цїлий остров, котрий управляє і засїяв лїсом, числить нинї З3 душ. Всї они знають добре мову англійску і слухають безусловно свого европейского володаря, котрий звеся Віліам Мерстон. Затужив вкінци за людьми свого племени і забажав побачити хоть раз земляків, але не хотїв вже залишити своєї селитьби, родини і житя, до котрого привик. 