◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Колошвар 23 вересня. Прибув тут цїсар і принимав на авдієнції депутації духовеньства.   Прага 23 вересня. Відпоручники кас хорих ухвалили застановити дальше урядованє так довго, доки правительство не виповнить ухвал, які запали торік на зїздї відпоручників кас.   Рим 23 вересня. Король і королева принимали депутацію 400 стоваришень робітничих, котрі вручили патріотичну адресу.   Мадрит 23 вересня. Оголошено декрет, котрим дозволено закупити в Нїмеччинї 60.000 штук карабінів.   Дѣло 