◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З Жидачівского одержуємо в послїдній хвили отсі вісти: Староство жидачівске видало до всїх громад свого округа приказ, щоби нїхто в день вибору посла не важив ся приходити до міста з сусїдних сїл "pod rygorem najsurowszych środków". Рівночасно сконсиґнувало староство на сей день всю жандармерію з цїлого повіту до Жидачева, а кромі того вчера телєґрафічно зажадало 40 жандармів зі Стрия — і ті вже нинї відійшли. Значить: буде більше жандармів нїж виборцїв... По що все те — побачимо. В недїлю на празнику в Заболотівцях під Жидачевом явив ся практикант свароства п. Кархезій з трома жандармами і заборонив людям сходитись, а коли господар Микитчин запросив до себе більше осіб в гостину, влетїв п. Кархезій до дому і забороняв виголошувати бесїди а опісля поставив в кождій комнатї жандармів і ті стояли там до пізної ночи. Нарід глядить на все те зачудований. Аґітація против д-ра Олесницкого пекольна!   Відгомін галицких виборів у Відни. Минувшого тиждня виїхала до Відня депутація зі снятиньского повіта, зложена з кількох селян (між ними Бурачиньскій, Лучак і ин.), щоби пожалуватись на незаконности і надужитя, які дїяли ся при правиборах в Снятинщинї. Депутація, під проводом посла д-ра Кронаветера, явилась в суботу у презідента міністрів ґр. Кільмансеґа, а сей відіслав ся до свого секційного радника Шварценава. Депутати представили подїї, які лучають ся на зборах передвиборчих і при правиборах в Галичинї, а спеціяльно в повітї снятиньскім, та доручили меморандум, в котрім були списані що найважнїйші надужитя. Радник Шварценав, вислухавши депутатів, замітив, що після єго гадки такі надужитя суть неможливі (що за наївність і незнанє відносин галицких!), а осудивши их остро, заявив, що, єсли би наведені факти показали ся правдивими, то дотичні урядники справдї надужили свої власти. Відтак радник Шварценав звернув увагу депутатів на одвічальність, яку беруть на себе, роблячи так тяжкі закиди власти політичній — але депутати відповіли, що знають добре вагу своєї жалоби, але готові підперти доказами і не дадуть ся наполохати замітками неможливости. Тогдї р. Шварценав заявив, що хоч ґр. Кільмансеґ не міг особисто вислухати депутації, то однак він в имени презідента міністрів зарядить сейчас строге слїдство в тих сумних подїях.   Холєра. Урядово оголошують: В Тернополи занедужали дня 20 вересня на холєру три особи, а остає в лїченю вісїм осіб; в Острові, пов. тернопільского, померли дві особи, не остав нїякій недужій; в Березовици, пов. тернопільского і в Збаражи oстає по однім недужім. — Дотеперішний стан пошести від дня 16 серпня до нинїшного дня представляє ся так: В Тернополи занедужало 48 осіб а померло 37, в Березовици занедужало 4 а померли 3 особи, в Буцневі занедужало чотири а померли дві особи, в Острові занедужали дві а померла 1, в Загробели занедужали дві і померли дві особи. — N. W. Tagblatt доносить, що робітники зелїзничі з Буцнева покидають потайки роботи зі страху перед холєрою; се суть по найбільшій части Италійцї і Хорвати.   В справі огню в будинку судовім в Кутах доносить Gaz. Pol., що погоріла одна шафа з актами в бюрі адюнкта Остермана та в протоколї кілька рочників дневників і индексів. Усе було полите нафтою і погоріло на попіл. Злочинець підложивши огонь, позамикав двері, спустив стори і заткав печі. Увязненого адюнкта Остермана, підозрілого о підпал, пустив суд коломийскій на волю, хоч слїдство веде ся дальше.   Дрібні вісти. Корпорація майстрів шевских у Львові ухвалила на вчерашних зборах підвисшити цїни обуви о 10–20%. Для учеників польскої ґімназії в Тїшинї здекляровано доси з Галичини вже до 100 стіпендій по 100 зр. річно. Отворенє ґімназії має наступити вже сего тиждня; до І-ої кляси записало ся 90 учеників. — На улици Кляшторній у Львові стрітили вчера 11-лїтного хлопчину сїльского, котрий серед плачу подав, що єго вуйко Семко Гусак зі Шкла привіз єго до Львова, покинув на улици і сам відїхав домів.   Дѣло 