Обсада посади учительскої в Тустановичах.

З Дрогобицкого.   Від двацять і кількох лїт истнує в Тустановичах школа з викладовим язиком руским. Тустановичі — крім одної посади латиньско-польскої всї мешканцї грунтові Русини — збудували школу нову 1891 року коштом 3.300 зр. На удержанє учителя платять: 1891 року громада 373 зр. 78 кр., камера яко обшар двірскій 26 зр. 22 кр., а фонд шкільний 10 зр., отже учитель побирає 400 зр. Після нової постанови з 1893 року побирає учителька 350 зр., преліміновані на потреби шкільні на 1895/6 рік 104 зр. Всї ті гроші платять рускі податники.   Року 1893-ого призначено до тустановицкої школи тимчасову учительку Польку панну Павлину Клоновску і она яко тимчасова учила до року 1895. Відтак подала ся яко одинока кандидатка на посаду сталої учительки в Тустановичах, а ц. к. окружна рада шкільна в Дрогобичи предложила єї місцевій радї шкільній, хотяй зі свідоцтв видїла, що она не кваліфікована для школи з руским язиком викладовим. Місцева рада шкільна ухвалила дня 25 мая с. р., що хотяй нїчо не мала би против панни Клоновскої, то однак для школи в Тустановичах лиш тогди могла би єї до запрезентованя представити, коли она зложить испит з руского язика викладового. Тимчасом ц. к. краєва рада шкільна присилає з дня 31 липця 1895 р. ч. 17438 именованє панни Павлини Клоновскої на сталу учительку в Тустановичах! Треба-ж додати, що панна Клоновска не вміє, — як би належало для школи з руским язиком викладовим — анї говорити, анї читати, анї писати по руски. Отже учителїв укваліфікованих для школи рускої почала краєва рада шкільна кидати на Мазури, а школи удержувані грошем руских громад обсаджувати Польками, котрі лишень для хлїба приймають посади при школах з руским язиком викладовим, бо по руски не вміють і вміти не хотять, рускої бесїди не вживають а до того і свята рускі публичними роботами зневажують.   Така правда в нашій хатї!   Дѣло 