Хрестні ходи на кладовища у Львові. – Посол  Билинскій – Магистрат львівскій – Пралатови з Куликова

Хрестні ходи на кладовища у Львові. В недїлю Сошествія св. Духа відбулися хрестні ходи з приходів св. Юра і св. Петра і Павла на Личаківске ; з св. Пятниць на знесене кладовище „Паперівка“ на Жовківскім а з Успен'скої церкви на Стрийске ; в понедїлок з св. Юра на Стрийске а з Успеньскої церкви на Личаківске. При той нагодї виголошено на кладовищах рускі проповіди а при великій участи вірних. На гробі наших архієреїв і инших знатнїйших патріотів відправлено панахиди. В недїлю першу по Сош. св. Духа відбудеся хрестний хід з церкви св. Юра на знесене кладовище городецке.
Посол до ради державної, професор Билинскій заповів на 28 н. ст. червня свій приїзд до Станиславова, щоби здати справу з своєї дїяльности перед виборцями. Станиславівскій „Kurjer“ признає пос. Билиньскому великі прикмети в реферованю різних справ економичних, але заразом зазначує, що не принїс він нїякої користи для Галичини.
Магистрат львівскій зарядив, по причинї частих случаїв скаженя псів, щоби всї властителї псів держали их дома на припонї і не випускали их на улицю. Наколи-ж появиться пес на улици, то мусить мати каганец-або треба єго везти на мотузку, бо инакше сейчас забере их гицель. До публичних льокалїв не вільно вводити псів під карою 1 зр. до 100 зр., котру заплатить властитель пса або властитель льокалю. Хто добачить які ознаки скаженини у псів має донести о тім міскому ветеринареви або до комисаріяту. За незахованє тих приписів назначена кара до 300 зр. або арешт до 2 місяцїв, а наколи-б через невиконанє сих приписів наступила яка шкода або смерть, то і карою до 2000 зр. або арештом до 3 лїт.
Пралатови з Куликова кс. Стояловскому не дають спокою. Куликівска міщанка, Юлія Комарницка, домагаєся через львівскій суд краєвий, щоби кс. Стояловскій звернув їй чотири шнурки коралїв вартости 50 зр. Комарницка була сусїдкою кс. Стояловского і той займив раз єї безроги, що мали наробити шкоди в єго огородї. Коли всякі переговори нїчого не помогли і кс. пралат не хотїв випустити безрог, пішла Комарницка на судову дорогу. Суд приказав оцїнити шкоду, але знатоки не добачили нїякої шкоди і видали о тім письменне ореченє. Мимо того кс. Стояловскій не випустив безрог, доки аж Комарницка не дала єму в застав коралїв. Тим часом попав кс. Стояловскій в конкурс а виносячись з Куликова забрав з собою і коралї, котрих доси не звернув. 