Відень – Пешт – Париж 

Відень Дальшатиньскій сойм скликаний на день 5 липня с. р. — Урядова газета віденьска оголосила закон о платни катихитів за науку религії в школах народних і середних.
Пешт Комисія буджетова австрійскої делегації приняла по довірочних поясненях министра війни і коменданта маринарки надзвичайний кредит в сумі 47 миліонів. Засїданя делегацій закінчаться имовірно дня 28 с. м., а цїсарь поїде відтак на кілька недїль до Ґастайну.
Париж Праса француска констатує, що престольна бесїда цїсаря Вильгельма має мирний характер і звертає особливо увагу на ту часть бесїди, в котрій говориться про царя і Россію, а відтак також і на то, що про Францію не було в бесїдї нїякої згадки. З цїлої бесїди заключає праса француска, що в Европі не настануть нїякі зміни, доки від Бисмарка буде зависїти справа мира або війни. 