◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Наука язика польского в львівскій рускій ґімназії. Як довідуємо ся, в львівскій рускій ґімназії дїють ся дивні річи з наукою язика польского. Замість визначити на сей язик години пополудневі між 3-ою а 6-ою враз з иншими надобовязковыми предметами [як се дїє ся з язиком руским у всїх без виїмку польских ґімназіях] призначено в львівскій рускій ґімназії на язик польскій години передполудневі, так що ученики мусять раз в тиждень сидїти в школї від години 8-ої рано до години 2-ої по полудни! Що більше — годину язика польского не покладено в деяких клясах яко послїдну, щоби ученики, котрі не ходять на польске, могли пійти до дому, але вставлено між инші години, так що тим ученикам остаєсь лише або йти на ту годину кудись на прохід, або вписати ся на польске [о що, здаєсь, властиво ходить!] Таким способом дїє ся, що ученик, не вписаний на польске, мусить рівно з вписаним сидїти раз в тиждень до 2-ої години по полудни. Вже пятигодинна наука одним тягом єсть для учеників, передовсїм малих, дуже томляча, а що-ж уже сказати о науцї шести-годинній, коли то ученики за для язика польского мусять по дуже скупім нераз снїданю сидїти голодні до години 2-ої по обідї! Вже на пятій годинї годї жадати від ученика напруженої уваги, а що-ж доперва на шестій, котра в такім случаю минає без успіху! Дивне маловаженє педаґоґії і гіґієни! І чому на щось такого не здобула ся нїяка польска ґімназія за-для науки язика руского?!   З Золочівского пишуть нам: Дня 12. н. ст. вересня с. р. відбуло ся в селї Жуличі повіта золочівского посвященє фундаментів під нову муровану церков. Посвященя доконав Впр. о. А. Чемериньскій, декан золочівскій, в сослуженю доохрестного духовеньства. Повне признанє належить ся віддати о. Юст. Гаврисевичеви, місцевому парохови, що завдяки личним стараням та заходам єго почато будувати сесю красну церков без конкуренції, лише з добровільних датків, і єсть надїя, що з слїдуючим роком будова буде вже скінчена.   З Долиньского пишуть нам: Дня 21. с. м. упав снїг в полонинах повисше Ясени і Порогів і через те воздух значно постуденїв, а на долах падав ще дощ. У нас вівси ще не всї вижаті, а бульба ще не копана.   Зміна титулів. Цїсар рочпорядив, щобы радники правительственні, секретарі правительственні, секретарі і т. д. правительств краєвих (Regierungsraethe, Regierungssekretaere, Concepisten etc.) носили титул радників правительства краєвого, секретарів правительства краєвого і т. д.   Дрібні вісти. Дня 1 н. ст. жовтня відбуде ся в Торскім коло Устечка вінчанє окінченого богослова п. Петра Коцюби з донькою тамошного священика п-ною Марією Алексевичівною. — До Львова прибув оногды 12-ий полк гузарів і заняв дотеперішні касарнї уланьскі на Личакові, Жовківскім, в Ряснї рускій і польскій та на Богданівцї. — "Самбірска Рада окружна" вислала до д-ра Люеґера ґратуляційну телєґраму з нагоди побіди антісемітів при віденьских виборах. — Міністер справ заграничних ґр. Голуховскій виїхав на вісїм днїв до Скали. Управу справ обняв першій шеф секції бар. Пассеті і буде єї вести аж до часу, коли обійме посаду амбасадора в Римі.   Дѣло 