◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 25 вересня. Сторонництво ліберальне мимо свого пораженя при виборах до ради міскої не думає о абстиненції, лиш займе становище опозиційне в радї міскій.   Берлин 25 вересня. Говорять, що має відбути ся зїзд царя Николая з цїсарем нїмецким, однак уважають сю поголоску неимовірною.   Париж 25 вересня. Правительство француске предложило Россії пристань Бізерту в Тунїсї на стацію морску для середземної фльоти россійскої.   Царгород 25 вересня. Отворено тут центральне політичне бюро россійске, котрого дїяльність має розширятись і на Румелію.   Дѣло 