◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 вересня. При вчерашних виборах до ради міскої в І-шім крузї добули антісеміти до своїх давних шістьох сїм нових мандатів, так що тепер мають 91 мандатів в радї міскій. В понедїлок відбуде ся тіснїйшій вибір одного радника в I-шім крузї і єсли би єго антісеміти добули, то мали би дві третини голосів в радї. Вибір бурмістра буде назначений під конець жовтня.   Петербург 27 вересня. Наслїдник престола вел. кн. Юрій занедужав гірше.   Лондон 27 вересня. Times доносить, що по розмові кн. Лобанова з міністром Ганото признано цареви контролю над союзом француско-россійским.   Дѣло 