◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Кандидатами на послів до ради державної при доповняючих виборах в днях 25 і 31 жовтня суть після Gaz. Nar.: в окрузї більшої посїлости Станиславів-Богородчани-Товмач-Бучач ґр. Войтїх Дїдушицкій, в окрузї меншої посїлости Чортків-Бучач ґр. Емиль Потоцкій з Бучача а в окрузї меншої посїлости Перемишль-Добромиль-Мостиска Павло Тишковскій.   Учителї ґімнастики. Для побільшеня числа учителїв ґімнастики для шкіл середних, так щоби в кождій школї могла бути заведена обовязкова наука ґімнастики, міністерство просвіти поручило отворити при віденьскім університетї дволїтний курс для учителїв ґімнастики. Поки-що буде принятих на сей курс 20 кандидатів, котрі покінчили середну школу. Рівнож мають бути установлені стіпендії річно по 300 зр.   Т. званий головний комітет виборчій [пана Барвіньского] має правдивий "Pech" з своїми кандидатурами. По відомих уже двох протестах против поставленя тим комітетом кандидатур д-ра Савчака і д-ра Окуневского, приходить яко третій д-р Тадей Федорович, заявляючи в Gazet-ї Narodow-ій, що він в Збаражчинї не був кандидатом руского комітету Барвіньского.   Холєра. Урядово доносять: Дня 26. с. м. занедужали в Тернополи дві особи, одна подужала, друга померла. В Острові, пов. тернопільского, занедужали дві особи і померли. В Буцневі стан без зміни. В Стоянові, пов. камінецкого, померла послїдними днями одна особа, в котрої деєктах сконстатовано бактеріольоґічно холєру азійску.   Відзначений управитель бюра презідіяльного львівского намістництва, Ґуст. Мавтнер, ордером зелїзної корони ІІІ. кляси. — Дивним сутїком обставин і именованя нових старостів і повисше відзначенє припало б посередно по "галицких виборах".   Барон Гірш звинув в Галичинї свої бюра добродійности, в котрих від 1888 р. роздїлювано що року 144.000 зр. між під-упавших купцїв і ремісників.   Дрібні вісти. Віцепрезідент намістництва Иван Лідль повернув вчера до Львова і обняв урядованє. — В Ропици рускій, пов. горлицкого, в закопі нафтовім спілки Менциньскій, Плоцкій і ин., доверченім до глубини 190 метрів, вибухла з такою силою нафта, що годї було замкнути закіп і в першій хвили сотки барилок ропи поплило з водою, а через перші 20 годин зібрано 800 барилок. — Правительство краєве в Боснї позволило Емилії Едель виконувати практику дентистичну в Боснї і Герцоґовинї. — У Львові найдено в каналї на Богданівцї тїло дитини, а поліція вислїдила, що матерію дитини єсть слуга Соколовска, а вітцем рідний єї брат швець Іосиф Соколовскій. Сестру і брата віддано до суду. — В Чернівцях лютить ся діфтерія і скарлятина між дїтьми. — Вість подала ґазетами мов би адюнкт судовий з Кут п. Остерман, підозріний о підпал актів в судї, був випущений на волю з вязницї суду коломийского, єсть неправдива, бо п. Остерман остає і в слїдстві і вязници.   Дѣло 