◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 вересня. Замість зборів робітничих, котрі поліція зборонила, відбув ся похід робітників головними улицями. Похід відбув ся поважно і поліція не мала причини вмішати ся до сеї демонстрації. Робітники виконали своє право вільного проходу (Recht spazieren zu geben).   Прага 30 вересня. На зборах мужів довіря молодо-ческого сторонництва ухвалено, що нема потреби зміняти проґрами сторонництва, а єсли би клюб хотїв війти в переговори з правительством, то має се наступити за дозволом загальних зборів сторонництва.   Петербург 30 вересня. Бувшій міністер судівництва Манассейн помер.   Париж 30 вересня. Похорони Пастера відбудуть ся коштом правительства.   Дѣло 