◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 жовтня. При доповняючих виборах першого круга побідив антісеміт, тож число антісемітских радних міста виносить 92, с. є. мають дві третини більшости.   Прага 1 жовтня. Д-р Плєнер заявив палатї торговельній в Хебі, що зложеного мандату до ради державної не прийме при новім виборі.   Білград 1 жовтня. Король Александер вернув. Говорять, що Милан має на стало поселитись у Відни. Королева Наталія конферувала з вел. кн. Володимиром, стриком царя, в справі подружя короля Александра.   Дѣло 