◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Холєра. Урядово оповіщують: Дня 2 жовтня померла в Загробели, пов. тернопільского, на холєру одна особа, впрочім стан недужих в инших місцевостях незмінений. В Боднарівцї, пов. теребовельского, померла 30 вересня одна особа, у котрої сконстатовано нинї бактеріольоґічно холєру азійску.   Овації урядників зелїзничих для д-ра Билиньского. Вчера в полудне зійшли ся в гали товаровій зелїзницї всхідної у Відни урядники зелїзниць державних, щоби попращати ся зі своїм шефом д-ром Билиньским. Зібрало ся до 2000 урядників, бо з поодиноких країв повисилано делєґації. З Галичини приїхало в делєґації 200 осіб. В имени урядників промовляв радник двору Бішоф, дякуючи за добродїйства (полїпшенє платнї, стабілізація низшої служби і робітників) д-ра Билинького для персоналу зелїзничого. Д-р Билиньскій згадав о предприємствах зелїзничих в часї єго урядованя, а відтак впевнив зібраних, що задумана орґанізація не вийде в некористь персоналу зелїзничого. Час переведений на чолї заряду зелїзничого, зачисляє д-р Билиньскій до найкрасших хвиль з своєї публичної дїяльности, а хоч тепер яко міністер скарбу буде може приневолений нераз вичеркнути не одну позицію з буджету зелїзниць державних, то все таки не буде виступати ворожо против институції зелїзничої. Промову свою закінчив д-р Билиньскій окликом в честь цїсаря, а відтак розмавляв з поодинокими визнатнїйшими урядниками.   Грунт під будову двох ґімназій pod jednym dachem, рускої і польскої у Львові вже майже сторгований. Рада міска ухвалила на вчерашнім засїданю продати торговицю збіжеву правительству за квоту 122.335 зр.   Найскорійші поїзди зелїзничі ходять тепер на шляху Альбачі-Сиракузи в північній Америцї. Поїзд перебігає в 132 мінутах 148 миль анґлійских, а се значить, що милю австрійску перебігає в неповних чотирох мінутах. На годину перебіжить сей поїзд наших 16 миль.   Дѣло 