◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Зміни в єрархії церковній. Як довідуємо ся, архидіякон львівскої капітули о. Лев Туркевич має стати суфраґаном в Перемишли що найпізнїйше по Новім роцї, а пралат о. Ал. Бачиньскій стане митратом капітули львівскої. На опорожнене місце крилошанина має прийти о. І. Редкевич, проповідник і професор катихитики в львівскім університетї.   Холєра. Після урядового справозданя занедужала в Тернополи дня 3-ого жовтня одна особа, а одна виздоровіла. В Острові занедужала одна особа, а в Буцневі стан незмінений. — В Стоянові, повіту камінецкого, умерла одна особа; більше хорих нема в тій місцевости.   Именованя в судівництві. Старшій прокуратор державний у Львові Зданьскій одержав з нагоди перенесеня єго в стан супочинку відручне письмо цїсарске з признанєм. Радник висшого суду краєвого у Львові Воронецкій именований старшим прокуратором державним у Львові.   Новий презідент міністрів ґр. Бадені приїде до Львова завтра т. є. 6-ого жовтня і о годинї 4-ій пополудни буде приймати в палатї намістництва представителїв властей правительственних. Слїдуючого дня від 10 години рано буде приймати инші власти, також корпорації і товариства. По полудни о 3-ій виїде до Відня.   Самоубійства. В 24 годинах лучило ся передвчера і вчера у Львові аж чотири самоубійства. При улици Клепарівскій в огородї повісив ся якійсь молодий чоловік незвістного походженя. При ул. Сикстускій підрізав собі горло швець Кароль Махач, а жінку і дитину, котрі хотїли відобрати єму ніж, тяжко покалїчив. В лїсї Зубри під Львовом найдено трупа однорічного охотника оборони краєвої Вільгельма Фрідмана ; самоубійник отроїв ся в наслїдок неудачи при испитї офіцирскім. Студент правничого видїлу Франц Козак, що прибув з Перемишля або Ярослава, застрілив ся, їдучи фіякром, на улици Коперника. — Донька селянина з Липник коло Бяли, 19-лїтна Людвика Пєш облила ся нафтою і підпалила; тїло найдено спалене на уголь.   Краєве товариство рибацке в Кракові впускало доси до Висли що року 200.000 до 300.000 штук нарибку лосося, однак не осягнено з того великого успіху. Щоби-ж направити лихо, задумало краківске товариство порозуміти ся з нїмецким товариством в Берлинї і россійским в Петербурзї та в тій цїли відбуде ся 26 с. м. зїзд у Вроцлаві. Краківске товариство буде заступати д-р Вількош. Скоро прийде до порозуміня, то що року будуть впускати до Висли півтора міліона нарибку лосося.   Дрібні вісти. Зїзд галицких продуцентів нафти відбуде ся дня 10 с. м. у Львові в готели Жоржа, щоби нарядити ся, яке становище заняти супротив надміру продукції ропи в Галичинї і наближаючого ся відновленя угоди торговельної Австрії з Угорщиною. — У Відни єсть тепер вже 10.000 циклістів, котрі вправляють ся в їздї на біциклях. — В Бережанах помер д-р Винк. Шимонович, вислужений лїкар окружний, в 73-ім роцї житя. — Будинок театру станиславівского віддано в наєм і Мишковскому, директорови трупи опереткової. — В Мацошинї коло Жовкви відбуде ся дня 8. н. ст. жовтня вінчанє п-и Теофилї Саноцкої, доньки місцевого пароха, з п. Іосифом Скалишем, окінченим богословом.   Дѣло 