◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 жовтня. Нові міністри обняли від вчера урядованє, при чім виголосили відповідні промови до урядників в своїх міністерствах. — Залєскій має бути именований послом для Голяндії.   Прага 3 жовтня. На засїданю ради міскої остро виступлено против намістника ґр. Туна за се, що не дозволив назвати двох улиць именами Неруди і Сметани.   Царгород 3 жовтня. Головна вина конфлікту поліції з Вірменами паде на поліцію. Войско сконсиґновано, бо побоюють ся дальших заколотів.   Дѣло 