◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Про посвященє церкви в Хороснї деканата щирецкого пишуть нам: Дня 22. вересня прибув Є. Е. митрополит по посвященю церкви в Красові до Хоросна о годинї 5-ій, супроводжений бандерією і великим здвигом народу. Про красно прибраній тріюмфальній брамі і при відгомонї дзвонів та вистрілів з моздїрів привитав Є. Е. митрополит місцевий душпастир о. Михайло Яцкевич з начальником громади і численно зібраним духовеньством. На другій день відбулось торжественно посвященє гарної — як сам Є. Е. митрополит виразив ся — на цїлу тутешну околицю церкви. А маємо то завдячити нашому завідателеви о. Мих. Яцкевичеви, котрий прегарними проповідями, тактом і енерґією довів до того, що збудовано церков без конкуренції в однім роцї. Нехай же Вам, о. Михайле, за се Всевишній стократно нагородить і кріпить Ваші сили, аби-сьте могли, як і до тепер, ще многі лїта трудитись над підвигненєм темного, зі всїх боків деморалізованого сїльского зароду. За те й удостоїв ся о. М. Яцкевич високого признаня від Є. Е. митрополита, котре піднїс при кінци обіду в краснорічивім тоастї. По обідї удав ся Є. Е. митрополит піхотою до монастиря оо. Василіян в Деревачи і там був сердечно принятий щирецким колятором Русином п. Іосифом Стефановичем. Відтак звидїв церков монастирску і відфотографувавши старинний иконостас, церков і монастир та роздавши присутним медалики, відїхав. — В. Р.   Цивільні вінчаня в Угорщинї зачали обовязувати з днем 1 н. ст. жовтня. З тої причини, многі католики поспішили ся з вінчанями і як доносять з Будапешту, минувшої недїлї в тамошних церквах відбуло ся по над сто вінчань за диспензою від оповідей. Так само було в цїлій Угорщинї. На понедїлок визначив найвисшій трибунал судовий по-над сто розправ розводових в третій инстанції, котрі мали бути порішені ще після давнїйшого закона. На день 1 жовтня заповіджено знов в цїлій Угорщинї до сто вінчань цивільних, переважно зі сторони жидів.   Холєра. Урядово доносять: Дня 30 вересня занедужала на холєру в Тернополи одна, в селї Острові одна і в Стоянові одна особа. Померла лиш одна особа в Тернополи.   Паньска забавка. Gaz. Kołomyjska доносить: Дїдич села Глиницї в Буковинї, Флондор, устроїв минувшої недїлї преміовану виставу гарних сїльских дївчат. Паробки мали рішати а нагородою були дукати. Зійшли ся дївчата станули рядом, а паробкп зачали оглядати кожду дївчину. Признано три нагороди. Така забавка дїдича Флондора певно не причинить ся до піднесеня між буковиньским селяньством моральности, котрої і так там немного.   Дрібні вісти. Инжинірови Гуґенови Жепцї дозволено зачати передвступні роботи щодо будови льокальної зелїзницї о нормальнім шляху з Борислава до Східницї. — В Сокали помер Юл. Моор, вислужений адюнкт судовий, з 72-ім роцї жигя. — В Коломиї зачала виходити ґазета сіоністична в мові жидівскій під заг. "Наam" (Люд). — Львівскій суд повітовий міско-делєґований секція І подїлено на чотири самостійні суди, а именно: для середмістя, для дїльницї личаківскої і галицкої, для дїльницї краківскої і для дїльницї жовківскої. — Міністер справ заграничних ґр. Ґолуховскій вернув зі Скали до Відня. — При будові клініки медичної у Львові упала плита камінна величини одного метра квадратного з висоти другого поверха і убила робітника Олексу Габаля. — Звістний хирурґ берлиньскій проф. Барделєбен помер в 76-тім роцї житя. Покійний лїчив цїсара Фридерика.   Дѣло 