◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Доцент д-р Олександар Колесса буде в зимовім півроцї викладати на львівскім університетї слїдуючі предмети: "Исторія рускої літератури XVIII. ст." [2 годин тиждн.] і "Нарис исторії рускої мови, період найдавнїйшій XI–XV стол." [1 година тиждн.]   Холєра. Урядово доносять: Дня 1 жовтня подужали три особи в Тернополи з холєри, — в Острові одна занедужала, одна подужала а дві померли, — в Загробели коло Тернополя одна особа занедужала. В Буцневі і Стоянові нема зміни.   В товаристві св. ап. Павла вибрано на зборах дня 6. вересня с. р. слїдуючій видїл: архд. о. Лев Туркевич предсїдатель, крил. о. д-р І. Бартошевскій заступник предсїдателя, а члени видїлу оо.: Лев Березовскій, Дам. Лопатиньскій, Мих. Мриц, Ал. Тороньскій, І. Чапельскій і Мих. Яцковскій. Видїл вибрав о. Чапельского касієром, о. Мрица бібліотекарем а о. Березовского секретарем.   Новий костел в Коломиї задумують ставити єзуїти, а поки-що в однім домі (бо купили два доми і грунт при ул. Крашевского) устроїли каплицю і оногди єї посвятили. Ґазети польскі впевняють, що за кілька лїт буде вимурований костел і монастир єзуїтів. — Рівнож і в Станиславові вибудували єзуїти костел а 6 жовтня мають єго посвячувати.   Пригода на зелїзници. Шутрівка Д 5, при вїздї на стацію Більче-Волиця, наїхала передвчера на поїзд фрахтовий ч. 1763, в наслїдок чого були ушкоджені чотири вози фрахтові. З осіб нїхто не потерпів. Причиною тої пригоди була мрака, котра під той час, о 3-ій год. в ночи, густо залягала. Особи, що їхали слїдуючими поїздами особовими ч. 1711 і 1714 мусїли на місци катастрофи пересїдати ся, а також ті поїзди не мали полученя з иншими поїздами у Львові і в Стрию.   Крадені конї. Дня 26 вересня прихопила сторожа нічна в Бужку коло Білого каменя двох злодїїв з парою коней і візком. Кінь темний каштан, лисий, числить до три роки, міри 140 цтм.; кляч ясна каштанка лиса, числить по над три роки, міри 150 цтм. Властитель тих коней може зголосити ся до суду повітового в Олеську.   Дѣло 