◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 жовтня. Праса ліберальна витає прихильно кабінет ґр. Баденього, висказуючи надїю, що удасть ся завести лад в житю публичнім. — Новий кабінет має удати ся 6 с. м. до Ґедел і там в присутностиі цїсаря обговорити справу відмовленя угоди з Угорщиною.   Софія 2 жовтня. Вість о переходї кн. Бориса на православіє урядово заперечено.   Царгород 2 жовтня. Вірмени устроїли вчера велику демонстрацію політичну походом по улицях, а комітет політичний виготовив до Порти меморіял, в котрім домагає ся утвореня вірменьскої провінції під управою Европейця. На похід напали магомедане і поліція та прийшло до кровавої бійки, в котрій погибло кількох Вірменів.   Дѣло 