◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 жовтня. Wiener Ztg. оголосила именованє маршалка краєвого кн. Евст. Сангушка намістником Галичини. — В понедїлок відбуде клюб сполученої лївицї нараду, яке становище заняти супротив кабінету ґр. Баденього.   Петербург 5 жовтня. Праса россійска ганить поведенє Вірмен.   Лондон 5 жовтня. Говорять, що Анґлія, Франція і Италія задумали вислати свої фльоти Середземного моря до Царгороду для оборони загрожених интересів христіян.   Царгород 5 жовтня. Уступленє великого везира Саїд-паші толкують в користь Вірмен.   Дѣло 