◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 жовтня. Шеф секційний міністерства торговлї д-р Ернест Кербер именований презідентом ґенеральної дирекції зелїзниць державних і відзначений ордером зелїзної корони II. кляси.   Петербург 4 жовтня. Небавом відпливуть з Одеси три кораблї з війском до всхідної Азії. Армія россійска має бути в тамтих сторонах скріплена до сили 90.000 вояків.   Царгород 4 жовтня. Вправдї поки що притихло, але побоюють ся кождої хвилї нових заколотів, бо населенє з обох сторін дуже розярене.   Дѣло 