◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 жовтня. Оголошено цїсарске письмо, котрим скликана рада державна на 22 с. м. — Шефом бюра прасового в міністерстві справ внутрішних именований радник Ад. Шіль.   Париж 9 жовтня. Кабінет занимав ся справою розрухів в Царгородї. — Голосять, що войска францускі добули столицю Мадаґаскару.   Софія 9 жовтня. Доносять, що кабінет подав ся до димісії за-для непорозуміня в справі переходу кн. Бориса на православіє.   Царгород 9 жовтня. Вірмени доручили всїм амбасадорам відпис меморіялу що-до конфліктів, якій наміряють передати вел. везирови.   Дѣло 