◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 жовтня. Wnr Ztg. оголосила именованє марк. Бакегема намістником Стирії, — д-ра Князьолуцкого радником міністеріяльним в президії міністерства скарбу — перенесенє віцесекретаря д-ра Рознера з міністерства просвіти до презідії міністерства.   Будапешт 14 жовтня. Цїсар виїхав вчера до Загребу.   Берлин 14 жовтня. Кн. Лобанов, вертаючи з Парижа, задержав ся кілька днїв в Берлинї, а канцлєр кн. Гогенльоге видав з тої нагоди пир в честь гостя.   Рим 14 жовтня. Ґен. Баратієрі мав віднести побіду над войсками Рас-Манґаси.   Дѣло 