◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 жовтня. Під проводом цїсаря відбула ся вчера рада кабінету.   Загреб 11 жовтня. Епископ Стросмаєр звинив ся писемно перед баном хорватским, що за-для браку здоровля і старечого віку не буде міг бути присутним підчас гостини цїсаря в Загребі.   Париж 11 жовтня. По добутю дня 30 вересня столицї Мадаґаскару Тананаріви, королева заключила мир. Заряд острова переходить в руки Французів, ґубернатором именований ґен. Мецінже а часть войска остане за-для окупації.   Петербург 11 жовтня. З Владивостока виїхали инжиніри до Манджурії, щоби перевести студії над витиченєм шляху зелїзничого через Манджурію.   Дѣло 