◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 жовтня. Сими днями виїдуть міністри ґр. Бадені і д-р Билиньскій до Будапешту, щоби зачати переговори в справі угоди австро-угорскої.   Будапешт 10 жовтня. Цїсар приймав на авдієнції презідента міністрів бар. Банфіого, щоби обговорити проґраму подорожи до Загребу.   Лондон 10 жовтня. Князь Лобанов заявив одному журналістови, що цар не думає їхати до Франції, а цїлу свою увагу звертає на царицю, котра єсть близько злогів.   Рим 10 жовтня. Найблизшій консистор папскій відбуде ся аж слїдуючого року.   Дѣло 