◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 16 жовтня. Арх. Кароль Людвик виїздить разом з женою завтра до Праги на торжество инсталяції своєї доньки арх. Марії Анунціяти.   Загреб 16 жовтня. Демонстрація против сербских хоругов повторили ся, тож бан хорватскій приказав усунути всї хоругви сербскі.   Софія 16 жовтня. Македоньскій комітет революційний скликав на слїдуючій місяць конґрес зі всїх міст болгарских для наради над пляном нової кампанії против Туреччини.   Царгород 16 жовтня. Відбувають ся конференції амбасадорів з Сайдом-Пашою над реформами вірменьскими.   Дѣло 