◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Потреба епископства для американьских Русинів. Часопись "Przegląd Wszechpolski" так пише в справі американьских Русинів: Число Русинів в Америцї подають на 200.000. Справдити єго трудно, але се певно, що оно не малїє, а противно більшати буде. Тим то, а найпаче супротив покус, на які виставлені американьскі Русини зі сторони аґентів московских, що розпоряджують і богатими фондами і припадаючими до серця людови простому иконами і богатими приборами церковними, котрі присилають з Россії, супротив двох православних епископів, що резидують в Сан Франціско і Чікаґо, котрі рук не загнули, очевидна є потреба утвореня епископства гр.-кат. руского в Америцї. Доси священики руск. кат. суть підчинені епископам латиньским, в котрих диецезії перебувають. — Преосв. митрополит Сембратович має їхати до Риму з нагоди заложеня через Льва XIII. нової колєґії в Римі виключно призначеної для Русинів. Ми певні, що порушить у св. отця також потребу установленя гр.-кат. епископства в Півн. Америцї для Русинів. На католицких місіях нераз дуже дрібна громадка вірних має осібних епископів, котрі обнявши в ново утвореній місійній дієцезії пастирскій уряд, застають клир з кількох священиків зложений і аж старанями своїми число єго побільшають.   Холєра. Урядово доносять про стан холєри в Галичинї дня 16 жовтня: В Скородинцях; пов. чортківского, остала з попередного дня 1 особа, померла 1 особа; в Радехові, пов. каменецкого, остає з попередного дня в лїченю одна особа; в Бишеві, пов. сокальского, остає в лїченю з попередного дня 1 особа; — в пов. тернопільскім: в Буцневі занедужала одна і остає в лїченю 1 особа; в Острові занедужала 1 і остає в лїченю 1 особа; в Тернополи остало з дня попередного 7 недужих, з тих 1 помер, остає в лїченю 6 недужих; в Загробели померла 1 особа; — в повітї теребовельскім: в Янові остає з дня попередного на дальше в лїченю 1 особа, в Малові остали дві, занедужали 2, померла 1, остає в лїченю 3 особи, в Різдвянах остало в лїченю 2 особи, занедужали 2 померла 1, остає в лїченю 3 особи; в Струсові остало 3; в Варваринцях остало в лїченю 2 особи. Разом остало з попередних днїв в лїченю 21 осіб, занедужало 6, померло 5 осіб, остає в лїченю 22 осіб.   Огнї. В Устриках долїшних повіта лїського погоріло 10 хат, з тих 2 були обезпечені; шкода 8.500 зр. — Дня 10 с. м. знищив огонь в Добротворі каменецкого повіта 11 селяньских загород з будинками та припасами збіжа і паші.   Траґічна смерть. Слухатель медицини Мартин Буртан занедужав кілька лїт тому на помішанє розуму і жив від того часу у своїх родичів селян в Кшечові, мисленецкого повіта. Дня 19 вересня с. р. підпалив недужій стодолу своїх родичів і погиб в огню.   Дрібні вісти. Презідент висшого суду краєвого Тхуржницкій виїхав на візитацію судів буковиньских. — Віцепрезіденть краєвої дирекції скарбу Коритовскій звиджував 14 і 15 с. м. копальнї нафти і воску земного в Східници і Бориславі. — В домі при ул. Хорущини ч. 26 повісив ся 33-лїтний візник Мих. Фиткар. — Намістництво позволило Францови Суцї, нотаріяльному кандидатови, змінити назвище на Радзишовскій. — У Львові померли: звістний фабрикант повозів І. Лікендорф в наслїдок нещасної пригоди; упав на камінє подвіря через дїру в ґанку, котру сам велїв зробити для улекшеня роботи при спусканю предметів з гори на долину — і властителька институту дївочого Каміля По [Poh]. — В Чорткові святковано 12 жовтня пиром 40-лїтну дїяльність урядову начальника тамошного суду сов. Андр. Голубовского. Між тоастами визначала ся промова адвоката д-ра А. Горбачевского, котрий — маючи на думцї теперішну систему політичну — зазначив, яке трудне тепер становище урядника і як треба цїнити тих, котрі в нинїшних часах не допчуть правди ногами.   Дѣло 