◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 жовтня. Презідент міністрів ґр. Бадені виїхав до Будапешту, щоби бути присутним при заприсяженю нових намістників Галичини і Стирії.   Прага 17 жовтня. Арх. Кароль Людвик прибув вчера з женою і двома доньками. На повитанє явились представителї властей і бурмістр Ґреґор. — Стан виїмковий буде знесений аж в недїлю.   Будапешт 17 жовтня. Опозиція угорского парляменту має виступити против правительства за подїї в Загребі.   Париж 17 вересня Рада міністрів ухвалила зорґанізувати окрему армію кольоніяльну.   Дѣло 