◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 жовтня. Рада зелїзнича скликана на день 6 падолиста. — Стан здоровля ґр. Таффого дуже небезпечний; цїсар приказав присилати собі бюлєтини лїкарскі.   Загреб 19 жовтня. Круги правительственні хотять скликати віче, на котрім би населенє хорватске запротестувало против демонстрацій.   Рим 19 жовтня. Вісти о недузї папи суть неправдиві. — Парлямент италійскій збере ся около 20 падолиста.   Царгород 19 жовтня. Порта згодила ся допустити христіян до публичних урядів.   Дѣло 