Відозва до Членів Товариства "Просвіта".

  Головний Видїл Товариства "Просвіта" у Львові, за порозумінєм з Видїлом філії Товариства "Просвіта" в Перемишли, скликує отсим на підставі §.23. статуту товариства віче господарске для наради над справами просвітно-економічними.   Віче відбуде ся в Перемишли дня 31 (19) жовтня 1895 р. в четвер о годинї 2-ій по полудни в сали маґістратскій. Того-ж дня рано о годинї 9-ій відправить ся в гр.-кат. соборній церкві в Перемишли тожественне Богослуженє о призванє помочи св. Духа.   Порядок нарад віча:   1. Привітне слово заступника голови Товариства "Просвіта".   2. Повитанє зібраня головою філії Товариства "Просвіта" в Перемишли.   3. Реферат проф. Ивана Прийми "О орґанізації сїльских крамниць".   4. Реферат адвоката д-ра Костя Левицкого "О орґанізації кредиту селяньского".   5. Поясненє о. Ивана Негребецкого "О важнїйших знарядах господарских". Кождий член Товариства "Просвіта" при вступі на салю нарад одержить безплатно оден жереб [льос] а по закінченю нарад наступить вильосованє і роздача знарядів господарских, закуплених головним Видїлом Товариства "Просвіта".   Вечером того-ж дня відбуде ся заходом народно-руских товариств в Перемишли вечер музикальний.   З уваги на велике значінє справи економічного піднесеня нашого руского народу запрошуємо всїх Вп. Членів Товариства "Просвіта" а передовсїм Дорогих Братів хлїборобів до численної і поваж ної участи в тім нашім першім вічи господарскім!   За головний Видїл Товариства "Просвіта" у Львові дня 15 н. ст. жовтня 1895. О. Ал. Тороньскій. Д-р Кост Левицкій.   Містячи повисшу відозву, не можемо здержатись, щоб не висловити нашої радости по причинї сего "Просвітою" заповідженого — першого віча господарского.   Віче се єсть явним доказом безнастанного розвитку і поступу нашого товариства "Просвіти", котре, поставивши собі від 1891-ого року за цїль по-при просвіту також піднесенє добробиту руского народу, щиро — як бачимо — старає ся доходити до тої цїли всїми дорогами вказаними своїм статутом.   По-при видаванє книжочок змісту господарского і матеріяльну підпомогу такої часописи ["Читальнї"], по-при закладанє крамниць, шпихлїрів і кас задаткових по громадах — поступає "Просвіта" знов дальше в перед, переводячи в дїло постанову свого статута про устне поучуванє народу о всякого рода справах [просвітних і] господарских, — а при тім приносить і матеріяльну жертву на знаряди господарскі, котрі для заохоти до поступової господарки будуть розльосовані між участників віча.   Віче "Просвіти" в Перемишли повинно за-для своєї ваги — за-для жизнених для руского народу справ, котрі мають обговорити ся, як і для заманіфестованя радости з поступу нашого товариства "Просвіти" — повинно згромадити тисячі членів, як з селяньства й з міщаньства, так і з интеліґенції нашої. Длятого й ми від себе кличемо: Спішіть, братя, громадно на віче "Просвіти" до Перемишля! В просвітї і економічнім поддвигненю нашого народу вся надїя і все упованє наше!   Дѣло 