◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 жовтня. При вчерашних виборах доповняючих до ради державної у Відни з середмістя побідив кандидат ліберальний Ант. Піхлєр. — Сойм галицкій буде скликаний 29 грудня.   Загреб 15 жовтня. При нагодї гостини цїсаря прийшло до демонстрацій против Сербії і Угорщини. Хорватскі студенти зірвали хоругов сербску з православної церкви і мадярску хоругов з брами тріюмфальної.   Берлин 15 жовтня. Говорять, що прийшло до зближеня між Россією а Нїмеччиною.   Софія 15 жовтня. Собраніє скликане на 27 с. м.   Дѣло 