◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 жовтня. Вчера відбули ся збори робітників, на котрих заявлено, що робітники мусять виждати проєкту правительственного реформи виборчої, і аж тогдї, коли сей проєкт буде невідповідний, устроїти маніфестації по улицях і домагати ся своїх прав.   Лондон 22 жовтня. Доносять, що в Петербурзї з поспіхом лагодять ся обняти протекторат над Кореєю. В наслїдок сеї акції мабуть прийшло би до япаньско-россійскої війни.   Рим 22 жовтня. Король портуґальскій Дон Карльос відкликав свою візиту в Квіриналї, бо папа загрозив, що нунцій папскій був би відкликаний з Лісбони.   Дѣло 