◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Народне віче окружне скликує "Підгірска Рада" до Стрия на 31-ого с. м. [в четвер] на годину 12-ту до готелю "під Чорним орлом" і сподїває ся дуже численної участи з цїлого Стрийского підгіря.   Холєра. Після урядової Gazet-и Lwowsk-ої стан холєри в дни 22 с. м. оказує ся такій: В повітї борщівскім в Мушкарові остає в лїченю одна особа; — в повітї чортківскім в Скородинцях так само; — в повітї камінецкім в Радехові остають в лїченю 4 особи; — в повітї перемискім в Вовчій остає в лїченю 1 особа; в Перемишли занедужала 1 особа, а 1 остає в лїченю; — в повітї сокальскім в Бишові остає в лїченю 1 особа; в повітї тернопільскім в Буцневі, в Кривках і в Микулинцях остає в лїченю по 1 особі; в Острові з давнїйших недужих лїчить ся 2, занедужала 1 особа; в Тернополи з давнїйших недужих лїчить ся 3, а 1 особа умерла; в Воли мазовецкій і в Загробели остає в лїченю по 1 особі; — в повітї теребовельскім з Будзанові лїчить ся 1 і умерла 1 особа; в Малові давнїйших недужих є 2, а занедужала 1 особа; в Струсові остає в лїченю 1 особа; в Варваринцях подужала 1 особа, а 1 лїчить ся. — Разом остає в лїченю давнїйших недужих 24, занедужало 3, подужала 1 особа, умерли 2.   Сотні роковини третього подїлу Польщі обходять нинї Поляки у Львові і мабуть в цїлім краю.   Дѣло 