◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 26 жовтня. Відповідь правительства на интерпеляції в справі загребских демонстрацій приняв парлямент 174 голосами против 110.   Париж 26 жовтня. Соціяліст Жоре промавляв в парляментї о стрейку в Кармо і обжалував правительство, що оно грає ролю аґентів провокуючих.   Лондон 26 жовтня. Доносять, що Россія і Хани заключили договор, після котрого отворено россійским кораблям порт Артур і дозволено побудувати зелїзницю через хиньску територію. Против сего договору виступить Анґлія.   Дѣло 