◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Заупокійне багослуженє в річницю смерти бл. п. Омеляна Огоновского відбуде ся заходом родини покійного в понедїлок дня 28 н. ст. жовтня с. р. о годинї 9. рано в церкві Успеньскій у Львові.   Видїл "Клюбу Русинок" у Львові запрошує всїх членів на відчит проф. Ивана Верхратского про змиї, вужі і веретїльницї, котрий відбуде ся в недїлю [27-ого с. м.] о годинї 4-ій пополудни в льокали товариства "Руска Бесїда" [ринок ч. 10] на І. поверсї. Членам "Клюбу Русинок", "Рускої Бесїди" і "Бояна" та их родинам вступ вільний. — За видїл Г. Шухевичева.   Засїданє фільольоґічної секції Наукового товариства имени Шевченка відбуде ся в понедїлок 28-ого жовтня о 7 годинї вечером в канцелярії товариства. Порядок дневний: 1) д-р Ив. Франко відчитає частини свої розправи про Варлаама і Іоасафа; 2) проф. М. Грушевскій зреферує працю О. Кониського "Проба улаштованя хронольоґії творів Т. Шевченка"; 3) внесеня членів.   Стан холєри дня 24 с. м.: В Радехові пов. каменецкого одна особа подужала, одна захорувала, остаєсь в лїченю 4. В Вовчій перемиского пов. подужала одна особа; більше недужих нема. В Бишові сокальского повіта умерла одна, остає в лїченю одна особа. В Будневі занедужало двоє, отже лїчать ся троє. В Острові подужало двоє, захорувала одна особа, остають в лїченю дві особи. В Тернополи умерла одна особа, лїчить ся ще двоє. В Малові теребовельского пов. занедужала одна особа, отже лїчить ся троє.   Ґр. Войтїх Дїдушицкій вибраний при вчерашнім доповняючім виборі [34 голосами на 85 голосуючих] послом до ради державної з більших посїлостей виборчого округа станиславівского.   В справі допущеня жінок до студій медицини в Австрії має [як довідуєсь N. fr. Presse] комітет вибраний коллєґіюмом професорів медицини віденьского університету зібратись на нараду, щоби обговорити прінціпіальне становище того колєґіюма з згаданій справі.   Важне винайденє на поли освітленя ґазового зробив берлиньскій технік Кароль Шмід. Через се винайденє сила звичайного світла ґазового стає 15 раз більша, а таки заощаджує ся 40% ґазу. Річ в тім, що ґаз, поки прийде в то місце, де єго запалює ся, поперед переводить ся через судину наповнену якимсь плином, в котрім і очищує ся і набирає якихсь матерій, зміцняючих силу світла. Поломінь в силї 18 свічок коштує за годину 1¼ феника = ¾ кр.   "Облога Буши" исторична повість Михайла Старицкого з часів Хмельнищини, друкована в "Зорі" вийшла окремою відбиткою коштом Наукового товариства имени Шевченка, обнимає 85 сторін меншої вісїмки і коштує 20 кр. Набути єї можна в книгарни Наук. тов. им. Шевченка.   Дѣло 