◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 1 падолиста. Склад нового міністерства такій: Буржуа презідентом і міністром справ внутрішних, Рікаре судівництва, Каваняк війни, Лєкроа маринарки, Бержельо просвіти, Думер скарбу, Ґюйо робіт публичних, Мезюрер торговлї, посол берліньскій Баррер усмотрений для теки справ заграничних.   Відень 1 падолиста. "Polit. Corresp." доносить, що Стоїлов мав внеста просьбу о дімісію, бо кн. Фердинанд не хотїв перед отворенєм собранія дати обітницї що до переходу кн. Бориса на православіє. Аж під тим натиском дав князь жадану обітницю. Вість о тім розійшла ся скоро, а коли князь їхав на собраніє, витали єго товпи народу з голосним вдоволенєм.   Дѣло 