◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 29 жовтня. Міністерство Рібота внесло на руки презідента републики просьбу о дімісію. Причиною сего є, що парлямент приняв внесенє соціяліста депутованого Руанета, щоби правительство стануло перед палатою з актами для виясненя, о скілько декотрі сенатори і депутовані суть вмішані в справу полудневих зелїзниць. Презідент републики приняв дімісію. Кажуть, що утвореня нового міністерства підойме ся Буржуа.   Петербург 29 жовтня. Після "Гражданина" працї комісії коронаційної покінчать ся до 21 мая; зараз по тім начнуться имовірно торжества коронаційні.   Дѣло 