◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Рим 2 падолиста. Вчера о год. 4 рано чути тут було легкій трус землї. Богато домів ушкоджених. З вязниць хотїли вязнї виломити ся; з шпиталїв хорі зірвали ся утїкати.   Відень 2 падолиста. N. W. Tagblatt доносить, що вибір Люеґера має бути затверджений, єсли він зложить мандат до ради державної. Збори антісемітів заявились против зложеня мандату.   Париж 2 падолиста. Нове міністерство, перше з характером чисто радикальним, повитали прихильно лише письма радикальні і соціялістичні. Теку справ заграничних приняв Бертельо.   Будапешт 2 падолиста. На вчерашній радї міністрів принято димісію міністра рільництва ґр. Фестетіча.   Дѣло 