◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рим 31 жовтня. Прибуло ту 100 руских паломників з митрополитом львівским і епископами перемиским і станиславівским; брали всї участь в "академії" в церкви св. Атанасія.   Будапешт 31 жовтня. Після Pesti Hirlap 10.000 купцїв угорских мало заявити, що в разї затвердженя вибору д-ра Люеґера усунуть ся від віденьских торговиць.   Софія 31 жовтня. Нинї отворенє "Собранія". Межи опозаційними послами веде ся сильна аґітація за приверненєм §.23 конституції Терновскої (що наслїдник престола має бути православний).   Дѣло 