◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вчерашний концерт променадний, устроєний видїлом нашого "Сокола" в сали "Народного Дому" вечером, згромадив не велике число кветій, мамо того, що вчера ми мали доперва 3-го, і цїна вступу була не висока, і погода сприяла, і добірна була проґрама утворів музичних виконуваних дуже гарно музикою 24-ого полку піхоти, і чистий дохід з концерту призначений був на цїль патріотичну. Родин явилось мабуть менше, як пальцїв на руках; дам було всего мало-що над 20; мужчин, правда, було доволї, але майже сама молодїж; старші були rari nantes... явила ся також громадка пп. офіцирів 24-ого п. п. Сей вчерашний концерт свідчив не конче користно о почутю солідарности серед Русинів львівских та о их жертволюбивости. Від сильного дефіциту може спасли по-части буфет а по-части продаж китиць цвітних. Господарство буфетове зволили ласкаво обняти Вп. панї Вахнянинова, Шухевичова, Паньківска і панни Вояковска та Барвіньска, а продажію цвітів Вп. панї Студиньска і панна Дуткевичівна з Рудна. Першій раз на сїм концертї виступило більше наших Соколів в строю сокільскім.   З Снятина пишуть нам: Дня 27 н. ст. жовтня відбули ся в Снятинї перші загальні збори повітового товариства "Наука". Головою вибрано д-ра К. Трильовского, заступником Ивана Дутчака. Товариство "Наука" має в першій лінії цїль: заснувати повітову бібліотеку, щоби в сей спосіб достатчити селянам нагоду зазнакомитись також з дорожшими книжками, котрих поодинокій селянин або читальня не годні собі купити.   Дѣло 