◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 падолиста. Wiener Ztg. оголошує именованє ґр. Станислава Баденього маршалком краєвим. Именованє має дату 30 жовтня і підписане ґр. Вельзерсгаймбом, найстаршим членом міністерства.   Будапешт 4 падолиста. На місце ґр. Фестетича именований посол Дарані міністром рільництва.   Відень 4 падолиста. Sonn- und Mondtags-Ztg. доносить, що ґр. Бадені упевнив ся о санкцію цїсарску для свого начерку реформи виборчої. Начерк той буде ще в падолистї внесений в радї державній. З того самого жерела походить вість, мов-то молодо-Чехи заявили, що при розправі буджетовій і при угодї угорскій не будуть ґр. Баденьому перешкаджати, бо правительство приобіцяло сповнити декотрі их бажаня.   Дѣло 