◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В справі систематичного заборонюваня віч руских посол Романчук — як нам пишуть з Відня — наміряє внести в палатї послів интерпеляцію до правительства. Посол Романчук спитає: длячого для руского народу немов засуспендовано конституційне право зборів?!   В повітї тернопільскім, як відомо читателям "Дѣла", панує великій рух еміґраційний до Бразилії. Є села, з котрих вибирає ся 50–80 родин! Всяке дїланє против еміґрації нїчого не помагає; нарід говорить: "Гірше, як тут, чей нїгде вже не буде!" Тепер же ц. к. староство тернопільске видало до всїх зверхностій громадских окружник, котрим остро наказало всїм зверхностям не випускати еміґрантів з села з причини холєри. Окружник сей викликав велике пригнобленє у тих готових до еміґрації, котрі цїлком випродали ся...   До нових кардиналів в Австрії, митрополита Сильвестра Сембратовича і архіепископа в Сольногородї, прибудуть по відбутю консисторя [дня 25 с. м.] з Риму папскі шляхтичі-ґардисти — до Львова ґраф Pietro Marchi, а до Сольногорода один маркіз, щоби офіціяльно подати им вість о именованю кардиналами і доручити им кардинальскі накритя голови.   На звичайних загальних зборах акад. тов. "Ватра" у Львові, вибрано на рік 1895/6 слїдуючій видїл: студ. прав Осип Ганинчак голова, студ. фільос. Осип Иванів заступ. голови, студ. фільос. Омелян Терлецкій бібліотекар, студ. прав Филип Єндик скарбник, студ. фільос. Михайло Рибачек контрольор, студ. фільос. Стефан Томашівскій писар; студ. мед. Ярослав Грушкевич студ. прав Юліян Федусевич, студ. прав Волод. Бородайкевич і студ. прав Бігун видїлові.   До відомости краєвої ради шкільної! Учителї округа староміского і турчаньского жалують ся, що до сего часу не одержали винагороди за удїлюванє науки в годинах надобовязкових за цїлий рік шкільний 1894/5-ий. Може би Вис. краєва рада шкільна зволила постаратись о виплату тим бідакам их тяжким трудом заробленої належитости!   Обікража церкви. В Турцї горішній невислїджений доси злодїй вломив ся через вікно до церкви, розбив церковну скарбону і закрав незначну квоту.   Замерз першій сего року в Загайцях, пов. підгаєцкого, муляр Ф. Нехтїй. Він, вийшовши дня 1 с. м. зі ставу, де мив заболочену одїж, положив ся на поли і заснув. На другій день найдено єго мертвим; замерз в наслїдок морозу, якій був тої ночи.   Дрібні вісти. Дня 12 н. ст. падолиста о годинї 10 перед полуднем відбуде ся в церкви парохіяльній в Чайковичах коло Рудок вінчанє п. Тита Решетилевича, ц. і к. підофіцера рахункового при 11 полку уланів, з панною Марією Мигуловичівною. — Дня 4 с. м. відібрав собі житє в Ряшеві жовнїр 90 полку Иван Філь з Брусна старого. — Конокрада Германа Шера з Жиравки придержано вчера з краденим конем при рогачцї стрийскій. — Иван Добошиньскій, вислуж. секретар ради повітової з Самбора, помер у Львові в 76 роцї житя.   Дѣло 