◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 падолиста. В ґазетах появила ся вість, що небавом має наступити именованє д-ра Рітнера міністром для Галичини. — Намістник долїшної Австрії ґр. Кільмансеґ задумав подати ся до димісії в наслїдок дискусії над справою вибору бурмістра віденьского. — Розійшлась поголоска, що правительство найшло якійсь спосіб вийти з прикрої ситуації в справі вибору бурмістра віденьского.   Париж 11 падолиста. Міністер скарбу скликав банкирів на нараду, як зарадити дальшому спаданю паперів на біржи, бо показало ся, що суботнїшна дерута на всїх біржах вийшла з Парижа в наслїдок несовістної спекуляції.   Царгород 11 падолиста. Вчера відбула ся знов нарада амбасадорів що до спільної акції, яка має довершитись супротив Порти.   Дѣло 