◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Царгород 7 падолиста. Міністер внутрішних справ Галіф Ріфант именований великим везиром; амбасадор турецкій у Відни Аріфі паша міністром без теки; ґубернатор Адріянополя Абдураман паша міністром судівництва, амбасадор берлиньскій Тенфік паша міністром справ заграничних; ґубернатор Анґори Мендег паша міністром справ внутрішних; бувшій ґубернатор Крети Магмуд міністром торговлї і будівель; начальник департаменту рахункового Сабрібей міністром скарбу; міністер справ заграничних Саід-паша презідентом ради державної. Міністри війни, маринарки, просвіти, интендантури і артілєрії остають ся ті самі, що дотепер.   Дѣло 