◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 падолиста. Polit Сorr. оголошує комунікат з Будапешту, що правительство угорске не мішало ся в справу вибору Люеґера, бо нїколи не глядїло на сего чоловіка так щоби аж робити собі щось з єго напастій на Угорщину.   Будапешт 9 падолиста. Крайна лївиця має нинї внести интерпеляцію в справі розпорядженя міністерства війни, що войскові, позістаючі в чинній службі, обовязані крім шлюбів цивільних відбути також обряд церковний.   Царгород 9 падолиста. Бувшій великій везир Кіамиль паша мав пійти на ґенерального ґубернатора в Алєпо; се рівнає ся вигнаню. Але що Кіамиль нездужає, то виїзд єго відложений на неозначений час.   Дѣло 