До Русинів Станиславівского округа!

Ми Русини, пригноблені гнетом політичним і економічним, тяжкі тепер переживаємо часи. Дорога, на котрій після конституції могли би ми собі помочи, перед нами майже замкнена, чого доказом переведенє послїдних виборів до сойму і доповняючих до ради державної.   А чей-же ми ще так низько не упали, щоби здатись на чиюсь ласку або неласку, та чей-же ми ще годні постояти самі за себе?!   Лишає ся нам ще одно средство конституційне, котрим можемо упімнуте ся о нарушені наші політичні права, а тим средством єсть віче.   На віче зберімось! Виложім вселюдно наші жаданя і кривди! порадьмо ся, що нам дїлати! запротестуймо против всякого насильства і піднесїм голос наш так, щоби дійшов до Найяснїйшого Монарха, котрий нашої кривди не хоче і не стерпить!   Взиваємо отже сею відозвою кождого, котрий чує свою гідність національну, — кождого, котрий не відрік ся имени Русина, — кождого, котрий не стратив віри в получшенє долї Русинів, а передовсїм долї руского селяньства, — щоби не вижидаючи окремих запрошень, котрих не розсилаємо, всї як один муж прибули до Станиславова на окружне віче, котре відбуде ся 1. (13) падолиста 1895 [в середу в день св. Косми і Даміяна] в сал Седельмаєра при ул. Бельведерскій о 11. годинї рано, попереджене службою Божою в церкві катедральній.   В Станиславові, 1 н. ст. падолиста 1895.    Від Комітету вічевого: Бачиньскій Николай, парох в Милованю. Бариш Єроним, парох в Угринові дол. Боднарчук Петро, міщанин в Калуши. Болехівскій Лесь, господар в Воронї. Ботюк Стефан, господар в Задарові. Д-р Бучиньскій Мелит. адв. в Станиславові. Джус Іосиф, господар в Дрогомирчанах. Гурик Іосиф, господар в Угринові дол. Гаджаровскій Юрій, міщанин в Войнилові. Галюк Николай, господар в Сїльци. Галько Иван, господар в Рибнім. Галущиньскій Николай, парох в Звинячи. Грицуляк Семен, господар в Княгининї. Кадайскій Алекссадер, парох в Грушцї. Козак Іоан, парох в Підгірках. Коритовскій Ярослав, купець в Калуши. Коржиньскій Нестор, парох в Медини. Д-р Куровец Иван, лїкар в Калуши. Левицкій Антоній, парох в Нижневі. Левицкій Алекс., парох в Камінній. Леонтович Володимир, парох в Порхові. Левочко Матїй, господар в Микитинцях. Лучка Павло, господар в Дрогомирчанах. Д-р Мандичевскій Ив., адв. в Станиславові. Д-р Могильницкій Анр., канд. адв. в Калуши. Озаркевич Володимир, парох в Сїлци. Підляшецкій Зах., парох в Манастирисках. Пачовскій Кир. дек. і пар. з Богородчан. Паук Волод., дек. і пар. в Саджаві. Павлівскій Лука, господар в Угринові гор. Пристай Стефан, господар в Задарові. Пушкар Василь, господар в Камінній. Раковскій Лонгин, парох в Боднарові. Стахевич Теодор, купець в Станиславові. Сїчиньскій Иларіон, парох в Вістовій. Скалиш Ловгин, парох в Задарові. Сумик Андрій, парох в Волосові. Сербин Иван, господар в Викторові. Савчин Василь, господар в Ямници. Струж Юрій, господар в Пасїчній. Ткачук Яків, господар в Княгининї. Угорчук Севастіян, господар в Камінній.   Дѣло 