◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Загреб 15 падолиста. Всїх обжалованих о зневагу хоругви угорскої засуджено на 3–4 тижднї арешту.   Париж 15 падолиста. В парляментї вела ся вчера розправа над интерпеляцією в справі знесеня закону о анархістах. Соціялісти жадали знесеня тої устави. Презідент міністрів заявив, що правительство зрікає ся проєктованої зміни, бо само наміряє внести знесенє закону. Більшість згодила ся з тим заявленєм. Відтак внїс міністер судівництва проєкт закону, що має заборонити депутованим брати участь в заведенях фінансових. Радикали оплесками приняли се внесенє.   Дѣло 