◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 падолиста. Міністер ґр. Ґолуховскій відкликав рецепцію, яку задумав дати у себе для амбасадорів, щоби, як зачуваю, оминути всякої виміни гадок в справі всхідній.   Елішав 21 падолиста. Ґр. Таффе умираючій. Недужій зробив тестамент; майно своє, вартости около міліона зр., лишає дїтям в різних частях. Папа надіслав недужому своє апостольске благословеньство.   Брукселя 21 падолиста. Вибори до рад муніципальних, переведені після нової реформи, закінчили ся побідою клєрикалів і соціялістів. Сторонництво ліберальне віднесло повне пораженє.   Дѣло 