◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 падолиста. Бурмістром Відня вибраний нинї на ново д-р Люеґер 92 голосами, отже двома третинами голосів; анї один радний антісеміт не голосував инакше. По оголошеню результату голосованя сейчас розвязано раду міста Відня. Ситуяція стає ся що раз більше поважною.   Царгород 13 падолиста. Рада міністрів постановила вчера дальшу мобілізацію. Залога тутешна значно збільшена.   Петербург 13 падолиста. Директор россійскої аґентії телєґрафічної, совітник Позняк, зложив свій уряд, мабуть в наслїдок звістної телєґрами статії "Прав. Вістника".   Париж 13 падолиста. Парлямент вибрав віцепрезідентом Поанкаре а секретарем Ернеста Карнота; радикали вздержали ся від голосованя.   Дѣло 