◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Руско-народний театр в Коломиї дає в суботу 16 н. ст. драму "Честь" Судермана, в недїлю комедію "Вихованець" Янчука, ві второк оперету "Мікадо", в четвер траґедію "Катрю Чайківну" а в суботу оперу "Утоплена". В середу відбуде ся вже представленє в Чернівцях.   Товариство "Руска Бесїда" в Тернополи устроює дня 21 н. ст. падолиста с. р. в своїх комнатах вечерницї з танцями. — Стрій візитовий або народний.   Є. В. цїсар приняв вчера депутацію під проводом митрополита, до котрої входили: еп. д-р Пелеш, крилошане Білецкій, Туркевич, Фацієвич, Чехович, Волошиньскій і Ф. Сембратович, посли Барвіньскій і Вахнянин, радник двору Криницкій і Юзичиньскій. Митрополит в имени депутації подякував цїсареви за руску колєґію в Римі. Цїсар у відповіди виразив свою утїху з того, що виповнив бажанє папи дотично Русинів, на котрих вірність непохитну і дальше може покладати. Відтак розмовляв з членами депутації. До послів Барвіньского і Вахнянина сказав, що ситуація в парляментї незабавом зовсїм вияснить ся.   Олександер Я. Кониській, звістний україньскій писатель, вислав — так само як пок. цареви Александрови III., коли вступав на престол, — також нинїшному цареви Николаєви II. просьбу о скасованє указу з 1876 р., котрим, як відомо наложено кайдани на руско-україньске слово і на літературу. В просьбі було представлено, що заборона руско-україньскої мови спиняє розвиток просвіти, культури і добробиту народу, а зарадити сему могло би лише зрівнанє мови руско-україньскої з великорускою в церкві, школї, в літературі і науцї. Цар Николай II., перечитавши просьбу, написав на нїй: "Доложить подробним образом". З того — як пишуть до "Буковини" — сподївають ся, що в коронаційнім маніфестї царя в маю 1896 р. гнет руско-україньскої мови буде скасовавий. Дай то Боже! — [Ол. Я. Кониській за для поратованя здоровля по довшій недузї в лїтї виїхав на зиму до Криму і тепер перебуває в селї Алушті над берегом Чорного моря.]   Холєра в Галичинї, як видко з урядових донесень меншає з кождим днем. Новою місцевостію, в котрій пошесть появила ся, єсть Ярослав, де занедужала і померла 1 особа. Разом на вчера остало в лїченю з попередних днїв 9 осіб, занедужала 1 особа, виздоровіли 4, померли 2, встають хорі лише 4 особи.   Дрібні вісти. Цїсар надав радникам висшого суду краєвого у Львові К. Поршиньскому і Іос. Лацкови при нагодї перенесеня их в стан супочинку титул і характер радників двору з увільненєм від такси.   Дѣло 