Відозва.

Після остатної конскрипції єсть Русинів в Галичинї 2,832.000 а в цїлій Австрії (без Угорщини) 3,105.000 душ, отже ми що-до числа голов межи 8 народами держави займаємо 4-те місце. Але щодо положеня нашого і значіня стоїмо на самім остатку: нужда і темнота серед народу, безсильність, кривда та зневага загалу — то наша доля.   Однакож положенє наше змінить ся скоро в нашу користь, як тілько приложило більше руки, як тілько постараємо ся усунути головні єго причини. А виною нашого лиха, по-при дечім иншім, єсть особливо наше розєднанє і недостаток орґанізації, за чим слїдує і недостаток орґанічної працї. Длятого святим обовязком кождого честного і щирого Русина єсть причиняти ся після сил своїх до консолідації і орґанізації Русинів.   Переведенє сего тяжкого але і конечного дїла взяла на себе Народна Рада у Львові. Она і найбільше надає ся до того, бо має відповідний до такой цїли статут, управняючій єї до підпираня интересів і змагань руского народу у всїх політичних, культурних, суспільних і економічних відносинах, має детайлічну проґраму, прихильно приняту загалом Русинів, має наконець повагу в краю і потрібні сили. Отже ми і хотїли би перевести орґанізацію таку, котра би мала на цїли не тілько акцію політичну, н. пр. переводженє всяких виборів, громадских, повітових, краєвих і державних, але також акцію культурну і економічну.   В многих сторонах нашого краю єсть єще немало добрих патріотів, котрі доси не належать до Народної Ради; через те спинена а декуди й унеможливлена кріпка орґанізація та успішна орґанічна праця.   Звертаємо ся отже до них, звертаємо ся до всїх Русинів, котрі годять ся на основи нашої проґрами, і просимо их, щоби приступали до нашого товариства. Дальше просимо теперішних наших членів, щоби приєднували нам нових членів, як серед интеліґенції рускої так також серед міщан і селян. Нехай наша Народна Рада обіймає в собі і лучить всїх свідомих, щирих і ревних дїятелїв руских з цїлого краю, нехай концентрує всї народні сили до спільної працї! Сподїваємо ся, що нїхто, у кого єсть щира душа руска і руске серце, не відтягне ся від народної і горожаньскої повинности служеня свому народови і краєви.   Зголошувати ся в члени просимо до заступника голови о. Александра Стефановича (на ул. Вірменьскій ч. 2) або до касієра Василя Нагірного (в ринку ч. 36), залучаючи річну вкладку 1 зр. Давнїйших наших членів просимо о як найскорше надсиланє залеглих вкладок.   Від видїлу Народної Ради.   У Львові дня 6. (18.) падолиста 1895.   Юліян Романчук голова. Д-р Андрій Кос секретар.   Дѣло 