◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 падолиста. Презідент палати послів Хлюмецкій повідомив вчера послів о новім реґулямінї палати що-до обмеженя видачі білєтів на ґалєрії.   Будапешт 22 падолиста. Вчера відповів презідент міністрів Банфі на интерпеляцію посла Гельфіого в справі турецкій. Банфі сказав, що держави не можуть рівнодушно придивляти ся подїям в Турції, длятого почато спільну згідну акцію. Правительство турецке щиро бажає привернути лад; щоби єму прийти в поміч, повисилали держави свої фльоти на всхід. Австро-Угорщина вислала також 6 кораблїв. Успокоюче є те, що всї держави зовсїм годять ся, щоби удержати status quo Туреччини. — Гельфі не вдоволяє ся сею відповідею, а жадає докладних пояснень. Палата більшостію голосів принимає відповідь до відомости.   Дѣло 