◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 26 падолиста. Найвисшою постановою цїсарскою дозволено жінкам вступ до наук лїкарских і фільософічних в тутешнім університетї.   Париж 26 падолиста. Дневник France почав печатати спис послів, сенаторів і дневників, вмішаних в справу панамску.   Берлин 26 падолиста. Вчера переведено ревізію в помешканях 80 соціяльних демократів, між иншими у Бебля, Зінґера, Авера і в редакції Vorwarts. Забрано всї папери, що відносять ся до справ сторонництва. Мабуть розходить ся о провіренє, чи товариства соціялістичні не удержують зносин між собою, що є законом зборонене.   Дѣло 