◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 падолиста. Найвисшою постановою цїсарскою будуть отворені з днем 1 грудня с. р. уряди податкові з судовими депозитами в Делятинї, в Жабю, Будзанові, Новім селї, в Скавинї, Неполомицях і Милївцї.   Будапешт 30 падолиста. Вчера интерпелював п. Ґульнер в соймі міністра справ внутрішних Перцеля про надужитя при виборах. Коли міністер відповів, що нїчого єму не відомо, відозвав ся п. Андреаскі: "Так він перечить те, о чім цїлий світ знає!" На те міністер сказав: "Випрашаю собі такі безстидні инсинуації!" Опісля на запитанє презідента сойму, чи сказав ті слова, признав се; але заразом просив, щоби єму палата простила, бо сказать се в роздразненю. Презідент візвав так Андреаского як і міністра до порядку. По засїданю визвав Андреаскі міністра на поєдинок.   Берлин 30. падолиста. Поліція розвязала 11 товариств соціялістичних.   Дѣло 