◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    По причинї именованя Є. Е. митрополита Сильвестра кардиналом відправила ся нинї о годинї 8½ рано в архикатедральнім храмі соборна служба Божа на интенцію Всд. пурпурата, а о годинї 12-тій в полудне складали ново-именованому кардиналови желаня капітула, ректорат і духовеньство місцеве, як також духовенство львівского деканату. В недїлю 1-ого грудня о годинї 12-тій принимати буде Єго Еміненція желаня відпоручників руских товариств і корпорацій як також инших достойних осіб. — Вчера виїхали в Риму висланники папскі: один пралат римскі з біретом і офіцир ґвардії ґраф Петромаркі з т. зв. zuchett-ом ["піюскою"] для Є. Е. митрополита Сильвестра. Пралат остаєсь у Відни, дожидаючи там приїзду ново-именованого кардинала, а ґр. Петромаркі приїздить в понедїлок слїдуючого тиждня рано до Львова. Приїзду єго будуть дожидати в палатї митрополичій представителї Русинів духовних і світских. — Ві второк з полудня поспішним поїздом о 2-ій годинї виїздить Є. Е. митрополит в товаристві крил. Бачиньского і катихита о. Євгенія Гузара яко секретаря і в супроводї ґр. Петромаркіого до Відня. — В четвер прийме Є. Е. митрополита на авдієнції Є. В. цїсар, а в суботу [7-ого н. ст. грудня] в двірскій каплици вручить ново-именованому кардиналови кардинальскій капелюх. — Имовірно ві второк 10-го грудня поверне Є. Е. кардинал митрополит з Відня в супроводї обох висланників римских і відбуде ся торжественний вїзд кардинала з двірця до митрополичої палати.   В церкві дївочого Института СС. Василіянок у Львові відправить Є. Е. кардинал-митрополит ві второк в свято Воведенія во храм Пресв. Дїви Марії, яко в опікунче свято сего Института, читану службу Божу о годинї 8¼ з рана.   В Мостах великих відбуде ся дня 3 н. ст. грудня народне віче, котре скликують підписані на друкованій відозві пп.: Андрух Балко, д-р М. Олїйник і д-р Я. Невестюк з Мостів і Д. Мекелита та Г. Грабар з Бутин. Они скликують на се віче селян з Мостеньского, Жовківского, Белского, Угнівского, Равского і Каменецкого. На вічу — як сказано в відозві — мають обговорити ся важні справи селяньскі, н. пр. справа нещасливої еміґрації до Бразилії, дальше справа ревізії катастру грунтового і инші. — Наколи-б власть політична заборонила віче, тогдї відбуде ся зібранє довірочне в домі Фростіґа в ринку після §.2. закона з 15 падолиста 1867.   Стан холєри в Галичинї. Дня 23 падолиста с. р. був такій: В пов. гусятиньскім в Личківцях, Нижбірку старім і в Самолусківцях хорі по 1 особі; в Радехові пов. каменецкого хора 1 особа; в Сокали хорі 2 особи; в повітї теребовельскім в Будзанові і Янові хорі по 1 особі. Разом остало з попередних днїв хорих 6 осіб, занедужали 2, отже остає в лїченю 8 осіб.   Дрібні вісти. У Львові помер Антін Филиповскій, професор ґімназії Франц-Іосифа у Львові в 52 роцї житя.   Дѣло 