◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Царгород 28 падолиста. Міністер справ внутрішних був вчера у анґлійского посла і повідомив єго, що Порта годить ся на жаданє амбасадорів що-до спровадженя другого депешового корабля.   Париж 28 падолиста. Вчера відбули ся в парляментї розправи над трактатом мадаґаскарским. Міністер Бертльо заявив, що остров став ся посїлостію францускою, але угода з королевою мадаґаскарскою вимагає ще зміни в кількох точках.   Париж 28 падолиста. Помер славний писатель Александер Діма [Dumas].   Дѣло 