◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 падолиста. Митрополит Сильвестер Сембратович именований на папскім консистори кардиналом.   Відень 29 падолиста. Ґраф Таффе помер сегодня.   Царгород 29 падолиста. В Ерзерумі настали нові заворушеня: Турки убили 5 Вірмен а 7 тяжко ранили.   Рим 29 падолиста. Кріспі заявив вчера в парляментї, що шість великих держав европейских спільно трудить ся для удержаня мира і можна мати надїю, що се им поведе ся. Коли-б мало стати ся инакше то Италія не попаде в давні блуди і зуміє стеречи своїх прав. Міністер справ заграничних Блянк розказав опісля исторію справи вірменьскої і відчитав богато депеш дипльоматичних. Відтак додав, що було би великою хибою из сторони Турції, коли-б она дипльоматичними пересправами хотїла проволїкати страшні відносини в своїй державі.   Дѣло 