◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З Відня пишуть нам: Як звістно, рівночасно з Є. Е. митрополитом Сильвестром Сембратовичем має бути також князь архіепископ Галлєр з Сольногорода инстальований на кардинала. З-першу було постановлено, що Є. Вел. цїсар заинсталює скорше аеп. Галлєра, і вже був напечатаний такій церемоніял. Тимчасом зроблено зміну — Є. Е. митрополит Сильвестер буде инстальований першій а аеп. Галлєр другій. — Сегодня [в четвер] віддають Єго Ем. кардиналови-митрополитови візити різні достойники. — В суботу о годинї 11-ій рано відбуде ся инсталяція в двірскій каплици, а вечером о 6-ій годинї в дворі цїсарскім ґалєвий обід, на котрий дістали вже запросини Є. Е. кардинал-митрополит з своєю свитою.   Знесений засуд. З Тернополя пишуть: Тутешний суд присяжних засудив на кару смерти Марту Демянову і єї любовника Луця Ґаляна, котрий, після акту обжалованя, убив мужа Марти а відтак вкинув трупа до Днїстра. Трибунал касаційний у Відни в наслїдок внесеної жалоби неважности знїс сей засуд і поручив розписати в тій справі нову розправу.   Варварство. Начальник громади в Великополи Данько Балик запер — як доносить Gazeta Sanocka — перед кількома тижднями в морозну нїч одну женщину до трупарнї з причини мнимої обиди єго чести. Бідна жінка запала від перестраху в трупарни на якусь нервову хоробу, котра до сего часу трясе єї пропасницею.   Народне віче в Мостах великих відбуло ся 3-ого с. м. при участи до тисяч селян з 50 громад повітів жовківского, сокальского і равского. Насамперед говорили о еміґрації: Мекелита з Бутин, д-р Франко зі Львова і д-р Олїйник, а остаточно ухвалено внесенє д-pa Олїйника, щоби вислати до Бразилії делєґатів, котрі би розглянули тамошні кольонії. — Дальше реферував Грабар з Бутин о катастрі грунтовім а вкінци д-р Невестюк о потребі заложеня бібліотеки повітової в Мостах для ширеня просвіти між народом. Селяне домагались зниженя або й знесеня податку грунтового для 3-морґових господарств та тяжко нарікали на брак лїсів та пасовиск.   Дрібні вісти. В Заболотові помер Ив. Яницкій, бувшій почтмайстер заболотівскій. — В Сараєві в Боснї помер дня 1 с. м. Франц Заґурскій, радник судовий і бувшій авдітор, в 59-ім роцї житя. — У Львові отруїв ся карболевою кислотою в готели "Ванда" при ул. Трибунальскій 27-лїтний Іосиф Миськевич, асистент краєвої дирекції скарбу, син радника рахункового дирекції скарбу, котрий стратив в той спосіб уже і другого сина. — Радник двору ґр. Лось виїхав на люстрацію староства в Рудках. Фальшиві 10-ґульденові банкноти появили ся в Нароли пов. чешанівского. — У Львові помер Ом. Дерінґ, польскій артист драматичний.   Дѣло 