◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Є. Е. кардинал Сильвестер Сембратович, прибувши в товаристві крил. Бачиньского і о. Євгенія Гузара до Відня, замешкав у пароха церкви св. Варвари крил. Теофіля Сембратовича. На двірци дожидали Є. Еміненцію висланник папскій пралат Бавмґартен з своїм секретарем і Русини віденьскі. Дня 4 грудня був Є. Еміненція на візитї у нунція і у міністрів ґр. Голуховского і Ґавча, а нинї (5-ого) буде на авдієнції у Є. Вел. цїсаря. В суботу відбуде ся в двірскій каплици торжество дорученя кардинальского капелюха, в недїлю Є. Еміненція відправить співану службу Божу в церкві св. Варвари а в середу або в четвер другого тиждня приїде до Львова.   Стан холєри в Галичинї після урядового справозданя з 2-ого грудня представляє ся ось так: В Чорткові і Вигнанцї пов. чортківского хорі по 1 особі; в повітї гусятиньскім: в Личківцях хора 1 особа, в Нижбірку новім занедужали 3 особи, померла 1, остають хорі 2 особи, в Самолусківцях подужала 1 особа; в Радехові пов. камінецкого хора 1 особа; в Сокали подужала 1 особа; в повітї теребовельскім в Янові подужала 1 особа. Разом остало в лїченю з попередних днїв 7 осіб, занедужали 4, виздоровіли 4, померла 1, отже остає хорих 6 осіб.   Намістник кн. Сангушко виїхав нинї до Кракова, де перебуде три днї аж до недїлї включно. На двірци зелїзничім відбуде ся повитанє офіціяльне, а відтак через три днї буде намістник принимати на авдієнції представителїв власти, институцій і товариств.   Страшна пригода. В суботу поїзд приходячій вечером з Черновець до Львова вїхав в Давидові перед стацією Сїхів на віз селяньскій, на котрім їхав селянин з жінкою. Селянин погиб на місци а жінку страшно покалїчило і имовірно стратить обі ноги. Конї вийшли цїло. Причиною нещастя було се, що на кілька секунд перед надходом поїзду рампа загороджуюча дорогу піднесла ся, а конї стоячі перед рампою рушили просто перед льокомотиву. Рампа-ж піднесла ся нагло длятого, що будник, котрий у віддали від рампи стягав за помочію корби дріт спускаючій рампу, посовгнув ся і впав, а в тій самій хвили дріт випрямив ся і отворив рампу.   Кровава драма лучила ся вчера при ул. Городецкій в помешканю машиніста зелїзничого Гофмана. Вечером почули в каменици вистріли а коли виважено двері, найдено неживі дві особи: служницю Анєлю Химчуківну і челядника різницкого Франца Білецкого. Химчуківна мала завязані очи і лежала на помостї з трема ранами в груди від пострілів з револьверу, а Білецкій висїв на ремінци на клямцї рівнож з двома ранами в голові. Химчуківна і Білецкій мали побрати ся, але послїдними днями згадували перед людьми, що відберугь собі житє. Чи в тім случаю заходить подвійне самоубійство, чи убійство, не знати.   Справа, хто буде віце маршалком галицкого сойму, мабуть вже порішена, бо після натяків ґазет, має бути ним заименований і на дальше шестилїтє Є. Ем. кардинал Сембратович. Польскі ґазети звертають увагу, що епископ вроцлавскій кардинал Коп єсть заразом віце-маршалком сойму шлеского.   Дѣло 