◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11. грудня. Вибори до ради міскої мають відбути ся в лютім. Кажуть, що намістництво долїшно-австрійске гадає над такою зміною статута Відня, щоби цїсар именував старшого бурмістра (стоячого над бурмістром вибираним); але питанє, чи до такої зміни найде ся більшість в соймі.   Царгород 11. грудня. Амбасади мали вже дістати від міністра справ внутрішних повідомленє, що султан підписав ферман з дозволом на переїзд других кораблїв через Дарданелї. До сего мав причинити ся найбільше россійскій амбасадор Нелидов.   Дѣло 