Русини у Львові.

У Львові, дня 12 н. ст. грудня 1895.   Наше місто гостить нинї много Русинів з провінції — людей з интеліґенції духовної і світскої та міщан і селян руских в різнородних строях зі всїх сторін краю.   На нинїшний день припали дві визначні для Русинів подїї. О годинї 2-ій з полудня приїздить з Відня до Львова Є. Ем. кардинал митрополит Сильвестер Сембратович, а в кілька годин опісля [по 7-ій] виїздить зі Львова до Відня численна депутація руска зложена зі всїх верств суспільности рускої — з интеліґенції духовної і світскої, з міщаньства і селяньства, — виїздить до Є. В. цїсаря з жалобою на нечувано тяжке покривдженє руского народу при остатних виборах до сойму краєвого і з просьбою о монаршу ласку і справедливість для вірного тронови і державі народу руского.   ***   Єго Ем. кардинал митрополит, візджаючи до Львова, стрітить поважно маніфестаційне повитанє не лише зі сторони Русинів, але і від міста Львова. З рускої сторони повитають Єго Еміненцію на двірци в имени духовеньства пралатї о. Білецкій, в имени світских Русинів член видїлу краєвого д-р Д. Савчак, в имени Ставропіґійского института старійшина д-р Ис. Шараневич. З их уст понесесь щира подяка Єго Вел. цїсареви і Єго Св. папі за високе відзначенє першого архієрея нашого і нашої церкви — та благожеланя для Єго Еміненції, щоби Бог дозволив і допоміг митрополитови Пурпуратови многі лїта потрудитись для добра і на славу рускої церкви і руского народу. Тим благожеланєм і ми витаємо нинї Єго Еміненцію при єго віздї в столицю галицкої Руси.   ***   Депутація руска до Відня — мимо перешкід чинениих подекуди на провінції — виїздить нинї в числї поважнім — здаєть ся навіть в поважнїйшім, анїж сподївав ся комітет. Деякі члени комітету [д-р Олесницкій і д-р Король] виїхали до Відня скорше; прочі виїздять сегодня. Серед всїх членів депутації, як з интеліґенції так і селян, панує справдїшне одушевленє — кождий є свідомий доброго і честного дїла, яке сповняє з патріотичного обовязку.   Тож честь нехай буде всїм патріотам — членам депутації! При нинїшнім відїздї их до Відня кличемо з цїлого серця: Слава рускій депутації! слава рускому народови!   Дѣло 