◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Руско-народний театр, котрий у Львові дає вистави що недїлї, вівтірка, четверга і суботи в сали "Клюбу почтового" [в готели Жоржа] у Львові, представить в понедїлок 16-ого с. м. в театрі польскім ґр. Скарбка народну драму з давних часів зі співами і танцями в 5 дїях Александрова і Старицкого "Ой не ходи Грицю та на вечерницї". Драма сеся за для поетичного змісту, гарних співів і знаменитої сценізації здобула собі велике поводженє у публики як за кордоном так і у нас в Галичинї, тож можна надїятись, що і в понедїлок театр ґр. Скарбка заповнить ся по береги публикою місцевою і з околицї.   Стан холєри в Галичинї дня 10 грудня змінив ся о стілько, що в Нижбірку новім пов. гусятиньского занедужала і померла 1 особа, а в Брикули новій пов. теребовельского померли 2 особи; а що з попередного дня остало в лїченю 5 осіб, то 10-ого с. м. осталось хорих 3 особи.   В Генуї — як нам доносить один Русин з Удіне — арештовано дня 8 с. м. Василя Сїделника за обманьство еміґрантів. Сїделник скривдав еміґрантів — о скілько сконстатовано — на шість сот зр.   З Поділя пишуть нам: В Підволочисках шукають селяне за еміґраційним аґентом, котрий у вересни забрав по 10 зр. завдатку на "шіфкарти", а доси не прислав анї карти анї не звернув грошей. Одна часть Скалатщини записує ся до Бразилії у Львові у п. Алексея Щербана і з нам дуже оживлено кореспондує. — В Хоросткові говорили на ярмарку в понедїлок якісь аґенти зі Скалатщини, що вже прийшло письмо, аби десять священиків ишло до Бразилії добровільно, бо инакше вишлють туди силоміч десять з тих, котрі скінчать семинарію. Аґенти покликують ся на якогось лат. ксьондза, котрий мав сказати: Ja także pójdę do Brazylii.   Пожар і смерть в огни. В ночи на 8 с. м. о годинї 12½ згоріла стодола начальника громади в Збоїсках, а в нїй згорів на вуголь одинокій 24-лїтний начальника син, що ночував в стодолї. Огонь имовірно підложено.   Дрібні вісти. В Вісбаденї помер по довшій хоробі кравець Дове, винахідник охоронного панцира, котрий кулї не пробивали. — Дня 28. падолиста с. р. в Слободї рунґурскій в копальни Perkins-a et Мас Intosh-а стратив житє паляч Михайло Вацик родом з Заріча; пукла помпа а відорвана єї частина вдарила Вацика в голову і забила єго на місци; небіщик полишив вдову і дитину. — В Кракові струїв ся в однім з тамошних готелїв директор школи слюсарскої з Свйонтник Ст. Фрайнд. — Парискому дневникови антісемітскому "La librę Parole" видаваному Дрімонтом відобрано дебіт почтовий до Австрії. — У Львові помер в 37. роцї житя Альфред Вакановскій, капітан 30. п. п.   Дѣло 