◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З львівскої ц. к. Дирекції руху зелїзниць державних одержуємо отсю вість: По причинї перепукненя колеса і снасти при возї товарового поїзду ч. 1288. Дня 13. с. м. недалеко стації в Добровлянах опізнив ся особовий поїзд ч. 1215 о дві години і 50 мінут, отже не міг получити ся з иншими поїздами в Стрию.   Руско-народний театр дає в біжучім тиждни слїдуючі вистави театральні: в середу 18. н. ст. грудня "Утоплена" комічно-фантастична оперетка в 3. дїях a 4. відслонах, слова М. Старицкого, музика М. Лисенка: в четвер 10. н. ст. грудня "Учитель" комедія д-ра Ив. Франка; в суботу 21. н. ст. грудня "Пташник з Тиролю" оперетка в 3. дїях; в недїлю 22. н. ст. грудня "Нещасна любов" народна драма зі співами і танцями в 5. дїях Л. Манька.   Холєра. Дня 12 грудня занедужали 2 особи в Панталихові пов. теребовельского, померла 1 особа, в Нижбірку новім пов. гусятиньского і подужала 1 особа в Брикули пов. Теребовельского. З попередних днїв остало ся було на той день хорих 6 осіб і дня 12 с. м. остало в лїченю знов 6 осіб.   В викінченім сеї осени лївім крилї нової палати судової у Львові [при улици Баторія] отворено сими днями дві нові салї розправ прилюдних. Одна з тих саль в партері призначена для розправ апеляційних, друга на першім поверсї для розправ перед звичайним трибуналом. Урядженє обох саль єсть подібне до урядженя великої салї, котра служить до розправ перед судами присяглих, очевидно в відповіднім поменшеню. Кожда з саль подїлена на дві половини: одна для суду та осіб беручих участь в процесї, друга для публики, де уставлено вигідні лавки.   Дрібні вісти. Д-р Михайло Пачовскій учитель коломийскої ґімназії, зложив на університетї в Чернівцях испит професорскій з латини, греки і з язика руского на цїлу ґімназію.   Дѣло 