◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Депутація виборцїв з повіту горлицкого була в недїлю на авдієнції у намістника кн. Сангушка. Провідником депутації був кс. Кєляр [бо бурмістр Бєхоньскій занедужав] і именем депутації промовив до намістника: "Припав нам прикрий обовязок внести протест в имени виборцїв повіту горлицкого против вибору ґр. Ад. Скшиньского. Бо-ж сміло можемо сказати, що від часу, як истнує конституція, не бачено подібних надужить не лише в нашім повітї, але і в цїлім нашім краю. [Хиба бесїдник мав на гадцї західну Галичину! — Ред.] Такій стан не може лежати в интересї анї правительства анї населеня. Отже просимо зарадити сему, що вже стало ся, і запобігти на будучність". Відтак кс. Кєляр вручив намістникови протест. "А чи панове — спитав намістник — можете бути певні, що всї факти, наведені в протестї правдиві? — "Можемо запевнити словом чести, і таку заруку може дати також 84 виборцїв, котрі протест підписали" — була відповідь. І депутація оповіла подробицї з поступованя старости Ґубатти. "Шіснацять наших виборцїв, о котрих було певно, що будуть голосувати на п. Плоцкого, в послїдній хвили арештовано і завдяки сему п. Скшиньскій перейшов більшостію кількох голосів! З огляду на такі подїї годї й дивуватись огірченю народу" — говорили депутати. Кн. Сангушко задумав ся по тім представленю річи, а вкінци заявив: "Прошу вас, панове, старайтесь вернувши до дому, успокоїти нарід, а на місце буде вислана комісія і розслїдить безсторонно всї закиди".   Стан холєри в Галичинї дня 17 с. м. преставляє ся ось так: в Нижбірку новім повіта гусятиньского хорі 3 особи; в Брикули новій пов. теребовельского остали в лїченю з попередних днїв 2 особи, а занедужало 5 осіб. Разом остало в лїченю 5 осіб, занедужало 5, отже остає в лїченю 10 осіб.   В "Клюбі Русинок" у Львові (в льокали товариства "Рускої Бесїди", ринок ч. 10, II. поверх) відбуде ся в недїлю дня 22 с. м. о годинї 4 по полудни відчит п. Василя Щурата про "Французкій декадентизм в польскій і великорускій літературі". Члени "Клюбу Русинок", "Рускої Бесїди" і "Бояна" мають вступ вільний. Просить ся о численну участь. За видїл львівского "Клюбу Русинок" — Шухевичева.   Барон Гірш все щедро дарить своїх одновірцїв. В Тернополи дістали три переплетники: Олексінцер, Аппель і ще один машини найновійшої конструкції потрібні для свого ремісла; одна така машина коштує около 300 зр., знов же многі кравцї і шевцї дістали машини до шитя.   Дрібні вісти. Презідент висшого суду краєвого д-р Тхуржницкій вернув з наукової подорожи по Нїмеччинї і обняв урядованє. — Степень доктора прав одержав на львівскім університетії п. Теодосій Заяць, син о. Симеона Заяця з Ходорова. — В Парижи показує ся великан, котрий числить 21 лїт а має 2 метри і 45 цмт. висоти.   Дѣло 