◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Протести проти виборів в повітах жидачівскім і стрийскім вже виготовлені. Протест зі стрийского буде внесений сими днями, ще перед розпочатєм сесії соймової а протест з жидачівского вже відослано до видїлу краєвого. Сей протест обіймає 13 аркушів письма, а підписало єго 68 виборцїв т. є. значно більше нїж виносить абсолютна більшість при голосованю на посла.   Рускі радикали устроюють четвертий з черги свій зїзд у Львові дня 29 н. ст. грудня с. р. в сали "робітничого дому" в пасажи Гавсмана. Головним предметом нарад буде орґанізація і ревізії проґрами радикальної. Під повідомленєм о зборі підписані: пос. Новаковскій, д-р Иван Франко і В. Будзиновскій.   Громада Москалївка в повітї косівскім збудувала за проводом свого душпастира о. Марк. Шанковского гарну і величну церков, що красує ся на долини косівскі. Посвященє сеї церкви відбуде ся на рускій Новий рік в свято св. Василія Вел.   До відомости Є. Е. п. маршалка Ст. ґр. Баденього, властителя дібр Радехівщини. В интересї публичної безпечности, повинен би Є. Е. п. маршалок зарядити, щоби гостинець в лїсї [власности ґр. Ст. Баденього] с. є. на Пукачеві перед Радеховом був направлений, бо при такім станї, як тепер, заходить небезпечність: кому-будь наложити головою; а коли би з огляду на пору була така направа тепер неможлива, щоби заборонено на тім гостинци аж до направи всяку комунікацію. — Сторонний.   Дрібні вісти. Ґр. Стан. Бадені зложив гідність члена найвисшого трибуналу державного. — З днем 1 сїчня 1896 обіймає видїл краєвий в свою управу аптику при головнім шпитали у Львові. — У Львові помер сеї ночи [з 24 на 25 с. м.] директор руху почтового і телєґрафічного у Львові радник Крамп. — В справі поєдинку міністра угорского Перчеля з послом Андреанским припоручив цїсар застановити доходженє судове. — На холєру в Галичинї хора лиш одна особа, бо з трех осіб оставших на день 23 с. м. в Брикули новій [пов. теребовельского] одна померла а одна подужала.   Дѣло 