◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 грудня. Приїхав сюди вчера ческій намістник ґр. Тун. — Соціяльні демократи уладили ту вчера кільканацять зборів, на котрих обговорювано вибори до ради міскої. Виступувано так против лібералів як і против антісемітів, котрим докоряно браком проґрами і висуванєм особистої справи д-ра Люеґера на перше місце. Постановлено взяти участь в руху виборчім і принято проґраму що до справ міских.   Прага 27 грудня. Narodni Listy довідують ся, що послів з пятої курій має бути 72. Поодинокі сойми будуть рішати, чи вибори з тої курії в дотичнім краю відбувати ся безпосередно чи посередно. Лише у Відни і Празї будуть відбувати ся вже після закону безпосередно.   Дѣло 