◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Руско-народний театр дає у Львові вже лиш кілька вистав, між ними в суботу комедію Старицкого "Модний жених" на дохід товариства ґімнастичного "Сокіл". Мабуть не потребуємо пригадувати львівским Русинам, щоби явились численно в театрі в суботу, бо се просто обовязок: причинити ся своєю лептою в хосен молодого а так важного в житю народнім товариства "Сокіл". — Сегорічна гостина нашого театру у Львові визначила ся тим, що театр дав три вистави на сценї театру ґр. Скарбка і всї они випали як не мож лїпше. Всї похвали і слова признаняа, висказані нами при нагодї першої вистави, мусїли би ми знов повторити, подаючи рецензію з "Запорожця за Дунаєм" і з "Вечерниць", тож скажемо лиш, що наші артисти і управа театру віднесли під кождим взглядом велику і світлу побіду. Завтра в пятницю виставляє наш театр на сценї ґр. Скарбка драму Ив. Франка "Украдене щастє".   Посол Барвіньскій скликав на сегодня своїх політичних приятелїв зі Львова, з краю і з Черновець на довірочну нараду до салї Штадтмілєра. Нарада кількадесяти людей, по-найбільше священиків, відбуває ся під проводом д-ра Смаля-Стоцкого, котрий приїхав з Чернівцїв зі своїм товаришем п. Пігуляком.   З Бучача доносять, що дня 19 н. ст. грудня засновано там задаткове товариство "Праця" з обмеженою порукою, щоби подавати своїм членам матеріяльну поміч уміщаючи користно их ощадности і удїляючи позички під найкористнїйшими услівями. В члени товариства вписало ся 40 осіб, священики, міщане і селяне, з удїлами по 20 зр. Вибрано видїл товариства в сей спосіб, що директорами стали: декан о. Юл. Левицкій з Жизномира, купець Клим Рогозиньскій і вислужений судья Зубрицкій, — а членами управляючого совіта: о. Олесницкій з Переволока, о. Леонтович з Порхови, о. Зафіовскій з Бариша, міщанин Стефан Мохнатий і селяне Луцїв та Гайда. Підписано статути і разом з протоколом засїданя відослано до торговельного суду в Станиславові. Иніціятива до сего економічного подвигу вийшла від нотаря п. Телишевского, котрий виготовив статут, дав свої гроші, покрив перші видатки і дає товариству безплатно льокаль.   Посвященє нової рускої церкви в Лянсфордї в Америцї відбуло ся з великим торжеством. Посвященя довершив о. Гулович з оо. Обушкевичем, Дзюбаєм, Волкаєм, Каміньским, Молчанієм і місцевим парохом о. Мартяком, а в торжестві взяло участь дуже много народу і представителї американьских руских брацтв.   В рускій колєґії в Римі має бути з початком слїдуючого року шкільного отворених 60 місць для слухателїв богословія питомцїв з Галичини.   Пявка перед судом. Сими днями відбула ся в Тернополи карна розправа против Вольфа Кімельмана з Улашковець, обжалуваного о обманьство і лихву. Позичав він селянам гроші під такими услівями, котрі доводили их до знищеня і нужди. Вину доказано обжалованому свідками і суд засудив єго на шестимісячну вязницю і на заплату тисяч зр. кари грошевої, взглядно на додаткову вязницю сто днїв. Крім того мав Кімельман звернути побрані від селян неправні проценти, а ті мають виносити звиж 2000 зр.   Дѣло 