◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 грудня. В урядових кругах за зле беруть молодо Чехам, що при отвореню сойму так остро виступили против намістника. Кажуть, що ґр. Тун зараз по сесії соймовій мав намір уступити; тепер же не гадає о тім. Все-ж таки становиско єго уважати треба захитаним.   Відень 30 грудня. Після вістій з Петербурга заносить ся там з причини близької коронації царя на зміни в високих достоїньствах. Між иншими має також Побідоносцев уступити з становиска оберпрокурора синоду.   Рим 30 грудня. Леда день вижидають рішучої битви між войском италійским а Абесинцями.   Дѣло 