◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 31 грудня. Нинї рано відїхав кн. Гогенльоге до Берлина.   Прага 31 грудня. При обрадах над тимчасовим буджетом п. Герольд в имени молодо-Чехів заявив, що радо будуть спільно з другими трудити ся для добра краю, але жадають иншого намістника. Коли ґр. Тун справдї любить край, то повинен уступити. Така є воля всего народу.   Відень 31 грудня. Управа нїмецкого ліберального сторонництва в Чехах обвіщує заявленє, що всякі вісти про угодові переговори між Чехами а Нїмцями не мають нїякої підстави.   Градець 31 грудня. Хоч посли словіньскі не явили ся в соймі, то таки вибирають их до комісій.   Дѣло 