◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 10 сїчня. На нинїшнім засїданю сойму прийшло до великої бучі при виборі буджетової комісії. Молодо-Чехи упирали ся при тім, щоби им признано більше число членів, нїж Нїмцям. Тому противили ся Нїмцї. Коли нїмецкій посол Иро сказав: "Застерігаю ся против того, що Чехів звано народом рівним нїмецкому", зняла ся буча не до описаня. П. Иро перестав дальше говорити. При голосованю випали вибори так, що кождому сторонництву дістало ся по 8 членів.   Лондон 10 сїчня. Трансваль жадає від анґлійскої компанії, до котрої належав Джемзен, пів міліона фунтів штерл. відшкодованя.   Дѣло 