◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 сїчня. З Задару доносять, що помер посол до ради державної і маршалок дальматиньского сойму Кляїч. — На місце ґенер. Ґуттенберґа, призначеного на міністра зелїзниць, має зістати заступником шефа ґенерального штабу фельдмаршал поручник Пітрайх, теперішний комендант дівізії в Перемишли. — Вчера відбули ся збори конціпієнтів адвокатких; постановлено старати ся о утворенє палати конціпієнтів на лад палати адвокатів; в заходах тих мають получити ся всї конціпієнти монархії.   Рим 4 сїчня. З Африки наспіли вісти, що Абесинцї заняли місцевість Адуу і прогнали Италійцїв.   Дѣло 