◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На університетї в Циріху одержала степень доктора медицини Русинка-Буковинка панї Софія Морачевска, дочка лїкаря повітового з Сторожинця на Буковинї д-ра Окуневского а жена доцента циріхского універсітету Морачевского.   Управляючій совіт "Народного Дому" роздав рускій молодежи шкільній запомоги з доходів института з початком сего року шкільного 88 зр. на закупно потрібних шкільних предметів для бідних учеників і учениць рускої народности, а на засїданю 27 м. м. зі своїх фондів 51 зр. а з фонду Горецкого [слухателькам женьскої учительскої семинарії] 67 зр., — всего роздав доси 206 зр.   Горлицкій староста Ґубатта, як доносять Kurjer-ови Lw., урядово прикликує до себе виборцїв, підписаних на протестї проти вибору ґр. Скшиньского, і велить им підписувати ся за відкликанєм протесту.   Старшина товариства ґімнастичного "Сокіл" у Львові ухвалила на своїм засїданю дня 29 грудня 1895 р. виразити похвалу другови Михайлови Ґамотї за веденє вправ ґімнастичних і другови Осипови Ганинчакови за веденє вправ в борбництві. — У Львові 31 грудня 1895. За старшину товариства В. Нагірний голова, В. Лаврівскій справник.   В бібліотецї кіївско-печерскої лаври віднайдено в лїтї 1895 року до 200 ученичих зшитків з лаврскої рисункової школи по-найбільше з половини XVIII-ого столїтя. Після тих зшитків можна прослїдити, якій був загальний напрям малярства в тій школї і яких взірцїв держали ся єї ученики. Загальний вислїд вийшов такій, що напрям був характеру нїмецкого. В зшитках находять ся рисунки тушем і акварелію. Межи рисунками є портрети заграничних монархів і пап, а також мітольоґічні фіґури з взірцїв західних. Немало єсть портретів україньских гетьманів і старшин, россійских царів, є всякі жанрові образки, як пр. козак з бандурою і т. п. Є й реліґійні рисунки, але розмірно мало их. Взагалї кіївско-лаврска школа малярства, як видко, не мала спеціяльно церковного характеру, але була родом академії штук з сильною перевагою нїмецкого напряму. Особливого процвіту дійшла тая школа при намістнику лаври Тарасевичу 1750 року.   Дѣло 