◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 1 сїчня. Справа підвисшеня платнї для вдів і сиріт по урядниках має прийти зараз на найблизшій сесії ради державної.   Берно 1 сїчня. Рада міска ухвалила внести петицію о заложенє нїмецкого університету.   Софія 2 сїчня. Комітет македоньскій має вислати депутацію до Россії. Зачувати, що султан заименував трех Болгар віце-ґубернаторами в Македонії; таку саму уступку мають дістати Греки македоньскі. Має се бути дїлом амбасадора россійского.   Царгород 2 сїчня. Кажуть, що Порта не пристала на интервенцію амбасадорів при облозї Зейтуну. — З Єрзеруму доносять про увязненє тамошного владики вірменьского під замітом, що належить до водиреїв ворохобнї; мають єго интернувати в Єрусалимі.   Дѣло 