◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 сїчня. На вчерашнім засїданю долїшно-австрійского сойму комісія буджетова зажадала запомоги для товариств, що занимають ся вишукуванєм зарібку для людей. При тій нагодї антісеміти ударили на централістів і жидів. П. Греґоріґ сказав між иншим, що в австрійскій радї державній можна все перевести, але треба заплатити міністрови 20.000 зр.; а при тім все одно, як міністер називає ся, Піно чи Бадені. Комісар правительственний застеріг ся против таким клеветам, а маршалок візвав бесїдника до порядку.   Берлин 11 сїчня. Кн. Леопольд скінчив вчера свій арешт домовий; опісля був у цїсаря, але не прийшло до поєднаня. Князь з женою вибирає ся за границю на полудне.   Дѣло 