◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 15 сїчня. П. Рус мотивував в соймі своє внесенє на заведенє курій національних, виказуючи, що Нїмцї не мають тепер справедливого заступництва. Коли би відкинено внесенє, Нїмцї мусїли би усунути ся з сойму. Голосами Нїмцїв і послів великої посїлости придїлено внесенє комісії.   Софія 15 сїчня. Кн. Фердинанд виїхав вчера за границю в справах родинних, передавши міністерству реґенцію. Собраніє збере ся 21 с. м.   Берно 15 сїчня. "Lidove Noviny" взивають ческих послів, щоби не приставали з послами Шромом, Куделею і Пражаком, коли они мимо ухвали клюбу явили ся на обід у намістника разом з ґен. Суковатим.   Дѣло 