◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 14 сїчня. Доносять з Берлина, що цїсар Вільгельм принимав проф. Рентґена, оглядав єго фотоґрафії і вислухав поясненя єго відкритя. Опісля вручив єму ордер зелїзної корони II. кляси.   Берлин 14 сїчня. Кн. Леопольд одержав однорічну відпустку і вибирає ся з женою на полудне.   Софія 14 сїчня. Задля відложеня переходу кн. Бориса на православіє Стоїлов має подати ся до димісії. Новий кабінет мав би в такім разї зложити Греков.   Лондон 14 сїчня. Видача Артона стала ся правосильною.   Дѣло 