◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 сїчня. Вчера урядова Wiener Ztg. оголосила именованє д-ра Рітнера міністром для Галичини, а ґенен. Ґутенберґа міністром зелїзниць. — Ходять вісти, що через жалобу, внесену против розвязаня віденьскої ради міскої, нові вибори будуть відложені до осени. — Маршалком дальматиньским на місце помершого Кляїча заименований д-р Булат.   Прага 20 сїчня. Намістництво не затвердило статутів "Товариства господарского для країв ческої корони" з причин, що виказ "краї ческої корони" не згідний з правно-державною конституцією.   Дѣло 