◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 сїчня. Бавить тут д-р Ріґер від кількох днїв; був також у презідента міністрів.   Трієст 17 сїчня. Розійшла ся вість що Кріспі повідомив сестру ґен. Баратієріого, проживаючу в Тиролю, о великій побідї Италійцїв і увільненю Макалї. Вість про сю побіду оказуєся видумкою.   Берлин 17 сїчня. На вчерашнім засїданю парляменту при оклику "Hoch!" на честь цїсаря не повстав один дневникар. Донесено о тім презідентови і заряджено слїдство. Показало ся, що дневникар, живо занятий писанєм, забув повстати.   Дѣло 