◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 сїчня. Наслїдником Туна має бути кн. Ферд. Лобковіц, після инших вістій ґр. Куденгове; в Ґрацу указують знов на Бакегема. Однаково всї ті і инші ще подібні вісти не мають поки-що нїякої підстави.   Прага 16 сїчня. Нїмцї жалують ґрафа Туна.   Будапешт 16 сїчня. На вчерашнім засїданю сойму угорского говорено, що сторонництво народне готове застановити опозицію на час обходу 1000-лїтя, але жадає: свободи виборів, справедливого розписуваня податків, одвічальности членів конскрипційної комісії; обсяг дїланя презеса виборчої комісії має бути докладно означений; аґітація из сторони орґанів політичних властій повинна бути законом заборонена. Вкінци домагав ся бесїдник, щоби чим скорше уведено закон о розсуджуваню справ виборчих. — Декотрим з тих жадань бесїдника презідент міністрів признав слушність.   Дѣло 