◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Торжество Іорданьске відбуло ся в суботу дуже величаво. До церкви Успеньскої прибув о годинї 9-ій рано Є. Ем. кардинал Сембратович пишною шестикінною колясою; поперед него їхав з хрестом на білім кони крилошанин о. Чапельскій [так само і з Успеньскої церкви по скінченім торжестві]. Ринок зі сторони від Успеньскої церкви був битком заповнений братствами з хоругвами і вірними. До асистенції явив ся один баталіон 30-ого полку піхоти з капелею. По відправі богослуженя в церкви вийшов кардинал в супроводї митратів, капітули, духовеньства і стрійного хору питомцїв на ринок і при гарно прибраній кирници освятив воду, а відтак в величавім походї обійшов ринок довкруги ратуша, окроплюючи вірних священою, і вернув до церкви. Як підчас богослуженя так і в часї свяченя води війско давало сальви і капела интонувала имн цїсарскій. З представителїв властій взяли участь в торжестві: намістник кн. Санґушко, маршалок ґр. Стан. Бадені, головно-командуючій ґен. Шулєнбурґ з другим ґенералом, віце-презіденти д-р Коритовскій і д-р Бобжиньскій, член видїлу краєвого д-р Савчак, директор поліції Кшачковскій, радники Мавтнер, Зубрицкій, протомедик д-р Мерунович, академичний сенат університету з педелями, висші урядники почти і зелїзницї, члени ради міста Львова і т. д. Цїлому торжеству сприяв гарний воздух.   Надзвичайні передконцертові вправи Львівского Бояна відбудуть ся завтра ві второк о годинї 7-ій вечером. Видїл взиває всїх членів, щоби явились точно і в комплетї.   Д-ра Олександра Кулачковского именував презідент міністрів яко міністер справ внутрішних редактором руского видавництва Вістника законів державних, котру то посаду ще від 1850-их років займав Иван Головацкій. З именованєм д-ра Ол. Кулачковского редактором Вістника законів державних буде вже раз конець калїченю руского язика в тім важнім видавництві, на що з-давна всї справедливо нарікали.   На маршалка ради повітової в Камінцї струмиловій затвердив цїсар вибір п. Кл. Торосевича з Русилова.   Розправа карна о шпігуньство против цивільних спільників засудженого фаєрверкера Граділя, котрий хотїв викрасти для Россії важні війскові акти з канцелярії полку кріпостної артілєрії в Кракові, відбула ся в краківскім судї карнім в днях від 13 до 18 с. м. В суботу оголошено вирок, котрим засуджено Войтїха Козерского, шевця, підданого россійского на рік, а Соломона Штрумпфнера, аґента асекураційного, підданого пруского на два роки і жінку єго Шарльоту на півтора року тяжкої вязницї. Дочку Соломона Штрумнфнера увільнено. По відсидженю кари мають всї троє засуджені яко піддані чужих держав раз на все опустити границї австро-угорскої монархії.   Складачі в львівских друкарнях вимовили в пятницю м. т. принципалам роботу на 14 днїв. Наколи до двох тижднїв не наступить згода, почне ся дня 3 лютого страйк. — Першій страйк з причини нормального цїнника віденьского зачали дня 18 с. м. складачі в друкарни А. Г. Жупника в Дрогобичи, котрий на зїздї у Львові цїнник той був приняв, а тепер не хоче після него платити.   Задля кусника землї. Селянин из Східницї Тома Пронь процесував ся вже 14 лїт о кусень землї з властителем тамошної копальнї Дороциньским. Наконець 16-ого сїчня мала приїхати з Дрогобича комісія розслїдити претенсії обох сторін. Однак Дороциньскій, не чекаючи рішеня комісії, виїхав недавно з двома возами гною на спірне поле, взявши з собою чотирох людей, узброєних в зелїзні ґралї, і хотїв гній розкидати. Тома Пронь не хотїв допустити до того і прийшло до сварки, котра скінчила ся тим, що Дороциньскій стрілив до Проня пять разів з револьвера і ранив єго три рази смертельно. Убійника відставив жандарм до суду до Дрогобича.   Дѣло 