◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 29 сїчня. Заповіджене на нинї засїданє комісії для національних курій відкликано.   Берно (моравске) 29 сїчня. Вчера знесено заказ ґен. Суковатого, заборонюючій війсковим ходити до ческого беседного дому. Ґен. Суковатий має бути сими днями перенесений. Кажуть, що і намістник має знести свою димісію.   Паренцо 29 сїчня. На вчерашнім засїданю истрійского сойму не явив ся жаден з славяньских послів.   Рим 29 сїчня. Наспіла вість, що Ґаліяно з своїм віддїлом щасливо получив ся з италійским войском.   Дѣло 