◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 сїчня. Вчерашне засїданє сойму долїшно-австрійского знов було дуже бурливе. — Вчера нові міністри зложили присягу в руки цїсаря. При обнятю урядованя міністром зелїзниць повитали єго висші урядники зелїзничі. Міністер, дякуючи за привіт, зазначив, що управа зелїзниць і дальше передовсїм буде дбати, щоби догодити всяким потребам публики. Від урядників буде міністер вимагати карности войскової і урядової тайни. — Побут п. Герольда у Відни лучать зі справою именованя ческого міністра.   Лондон 24 сїчня. З Царгороду наспіла вість, що Турція війшла з Россією в союз зачіпно-відпорний. Султан і цар мали вже підписати договор. Франція також має про се знати.   Париж 24 сїчня. Дневники францускі не довіряють вістям про союз Турції з Россією.   Дѣло 