◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 сїчня. Вчера в соймі долїшно-австрійскім внесли антісеміти интерпеляцію, чи вибори до ради міскої будуть відложені з причини внесеної жалоби против розвязаня ради. Намістник відповів, що не будуть відложені. — Fremdenblatt доносить, що міністер скарбу оголосить незадовго начерк закону о пенсіях вдів і сиріт по урядниках.   Прага 22 сїчня. На вчерашнім засїданю сойму ґр. Шенборн мотивував внесенє на обовязкову науку обох язиків краєвих. Против внесеня промавляли пп. Шлєзінґер, Енґель і Ліперт. Голосами більшої посїлости і Нїмцїв внесенє віддано до комісії. — Наслїдником ґр. Туна має зістати ґр. Куденгове.   Дѣло 