◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Для нашого Наукового товариства имени Шевченка. Як читаємо в "Новім Времени" [н-р 7137 з 11 (23) с. м.] — в императорском обществі любителей древней письменности на засїданю дня 8 (20) с. м. член общества А.И. Лященко держав реферат о видаваних у Львові товариством имени Шевченка "Записках". Референт кинувши погляд на важнїйші в "Записках" статьї о старо-рускій літературі задержав ся довше на статьї проф. Грушевского, в котрій Грушевскій розібрав декотрі недавно видані "императорским обществом любителей древней письменности" памятники літератури. Обговорюючи взагалї видавництво "Записок" — А.И. Лященко піднїс, що особливо гарно веде ся в "Записках" віддїл бібліоґрафії, де містять ся рецензії всїх замітних книжок дотикаючих Руси-України ["южной Руси"], які виходять в Россії і за границею Россії. "Такого подрібного і повного огляду бібліоґрафічного, як в тих львівских "Записках" — сказав А.И. Лященко — нема в нашій [т. є. в россійскій] літературі".   Дня 26 с. м. о годинї 3-ій пополудни відбули ся конститууючі загальні збори товариства "Академічна Громада", на котрих вибрано такій видїл: головою Иван Раковскій слух. фільософії, заступником голови Сидір Голубович слух. прав, бібліотекарем Володим. Гнатюк слух. фільософії, скарбником Макс. Підляшецкій слух. прав, контрольором Григ. Питляр слух. прав, писарем Юліян Дроздовскій слух. прав, а видїловими Григ. Гарматїй слух. медицини, Остап Весоловскій студ. прав, Микола Ластовецкій студ. фільософії і Олекса Грабовскій слух. медицини.   З Відня пишуть нам: В честь памяти Михайла Драгоманова устроює руско-україньске академічне товариство "Січ" у Відни дня 5 н. ст. лютого концерт в сали Katholische Resource І. Raichsrathsstrasse 3. По концертній части наступить комерс. До участи запрошені всї славяньскі академічні товариства. Вступ безплатний, однакож лиш за оказанєм запрошеня, котрі виставляє видїл в льокали товариства XVII. Bezirk Veronikagasse 37. Добровільні датки гостей призначені в користь видавничого фонду рускої "Бібліотеки універсальної" у Львові.   На дохід Бурси им. св. О. Николая в Перемишли устроює видїл тої-ж Бурси ві второк дня 4 н. ст. лютого с. р. в Перемишли в сали городскій вечер з танцями. Стрій для дам візитовий або народний. Початок о годинї 8-ій вечером. Вступ, не обмежаючи жертволюбивости, від особи 1 зр. 50 кр., для родини з трех осіб 4 зр. а з чотирох осіб 5 зр. Добровільні жертви просить ся присилати на руки предсїдателя п. Гр. Цеглиньского, директора рускої ґімназії в Перемишли.   Церков в Сулимові коло Варяжа погоріла в наслїдок не осторожности обслуги церковної.   Нинї [о годинї 2-ій з полудня] приїздять до Львова міністри ґр. Каз. Бадені і д-р Біляньскій на засїданя сойму і замешкають ґр. Бадені у брата-маршалка а Білиньскій в намістництві. За для их приїзду сей тиждень буде — як пишуть польскі дневники — "najbardziej ożywionym w tegorocznym karnawale". Міністер-презідент не буде приймати офіціяльно представителїв властій, корпорацій і т. д., лише в середу о 11-ій перед полуднем удїляти буде авдієнцій приватних в бюрі намістника. Натомість міністер скарбу приймати буде представителїв властій, корпорацій і т. д. ві второк о 10-ій рано в бюрі намістника, а приватних авдієнцій удїляти буде в четвер від години 2 до 5 в бюрі презідії дирекції скарбу. Ві второк пополудни відбуде ся в честь міністрів великій обід у кн. Санґушків в палатї намістничій, а вечером дасть репрезентація міста Львова равт в салях ратуша. В середу уряджують професори львівского університету в честь міністра Білиньского пир, на котрий явить ся і презідент міністрів, а обід того дня дає в честь міністрів презідент висшого суду краєвого д-р Александер Мнішек Тхуржницкій. Вкінци в четвер відбуде ся для обох міністрів яко послів великій бенькет соймовий. Міністри відїдуть зі Львова або в четвер вечером або в пятницю.   В окружнім судї в Бережанах відбула ся дня 14 с. м. перед трибуналом карна розправа против Антона Мазуркевича, ткача зі Зборова, о злочин обманьства через те, що в осени м. р. аґітував за еміґрацією до Бразилії і брав по 10 зр. завдатку на "шіфкарти". По переведеній розправі Мазуркевича увільнено і випущено єго з вязницї, де перебув два місяцї в слїдстві. Ширше о сїй розправі подамо завтра.   Зелїзничій карамболь. В суботу вечером о год. 6 мін. 30 поїзд особовий ч. 311 [що відходить зі Львова о год. 2 і мін. 45 після зелїзничого годинника] наїхав між Єзуполем і Станиславовом на поїзд товаровий, що їхав також зі Львова, і розбив чотири послїдні єго вози. Кілько осіб упало жертвою, ще не знати. Вчера по полудни привезено до Львова чотирок "бремзерів" тяжко покалїчених. Причиною катастрофи була, як кажуть, страшна мрака і за для неї машиніст не добачив перед собою поїзду товарового.   Дѣло 