Телеграми

Париж 16. липня. В станї здоровля Булянжера не настала нїяка зміна. Рана не розширилась а хоч права часть легких трохи заатакована, то все таки горячки нема. — Президент републики, Карно, мав на вчерашнім бенкетї промову до мерів, в котрій хвалив армію а осудив крикливу демонстрацію Булянжера. він сказав, що судьба Франції єсть тїсно звязана з судьбою републики.
Петербург 16. липня. Цїсарь Вильгельм буде в часї своєї гостини проживати на замку в Новім Петергофі, а до асисти призначено єму генералів Шувалова, Орлова і Глинку.