◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 лютого. З Риму доносять, що поголоска о наміреній абдикації кн. Фердинанда не має підстави.   Краків 1 лютого. Вчера перевела поліція ревізію у трех академиків; не найдено нїчого підозрілого.   Брукселя 1 лютого. Corresp. Russe доносить, що цар на певно згодить ся бути хрестним вітцем кн. Бориса.   Царгород 1 лютого. Консулї, що прибули до Зейтуну, застали населенє в дуже сумнім станї. Панує голод, а тиф голодовий забирає по 140 жертв на тиждень. Консулї зараз розпочали переговори з повстанцями.   Дѣло 