Памятник для пок. Вол. Барвіньского – З Перемишля – Снїги і морози в липни

Памятник для пок. Вол. Барвіньского стане на кладовищи личаківскім готовий аж 1 жовтня 1889 р. Поставленє памятника передав комитет памятниковий контрактом з дня 16 липня с. р. артистови-рїзьбареви, п. Ст. Левандовскому, землякови з України і чоловікови, котрий нинї на поли рїзьбарскої штуки дослужив собі ширшої слави і кількох золотих медалїв. П. Ст. Левандовскій єсть учеником школи віденьскої, а нинї осїв постійно в Кракові. він конкурував і до памятника для Мицкевича а нинї передано єму будову памятника для Казимира Великого в Кракові.
Сими днями представив п. Левандовскій комитетови памятниковому шкиц памятника. Комитет поробив в нїм деякі користні зміни так, що памятник вийде в слїдуючій формі.
На могилї стане курган з мертвого каміня. З фронту на плитї зелїзній буде уміщена напись : Володимир Барвіньскій, хрест, рік уродженя і рік смерти. На тій самій фронтовій стїнї у горї буде медаліон, вилитий з бронзу, представляючій погрудье покійника. На курганї стане дво-метрової високости геній Руси в постати женщини. Геній держить в правій руцї високо горячу смолоскипу (знамя просвіти), в лївій — хрест, прижатий до груди (знамя христіяньства). На голові генія оливний вінець (знамя мира). У ніг генія уміщений хлопець (алегорія молодшого поколїня), убраний в вишивану руску сорочку, припоясаний. — він кладе правою рукою лавровий вінець на медаліон покійника, лїву руку спер о щит, на котрім уміщений герб галицкої Руси. Хлопець представляє собою вдячну для покійника Русь, геній з'ображує труди покійника в оборонї правди, віри і мира.
Вся верхна часть памятника (алегоричні фигури і медаліон) будуть вилиті з бронзу, матеріялу, що перетриває віки. Додаймо, що робота буде вповнї артистична, то думаємо, що комитет памятниковий зробив найкрасшій вибір, поручаючи будову памятника п. Левандовскому.
О коштах і фондах на покритє подамо небавом докладну відомість.
З Перемишля пишуть нам : Малярь львовскій, п. Теофиль Копистиньскій, трудиться від довшого часу при каплици св. Николая, котрої цїле мальованє віддала єму тутешна гр. кат. капитула. — Перемискій уряд почтовий славний з своїх порядків. Нераз згадували ми про них, але львівска дирекція якось ще дотеперь не взялась за дїло, щоби усунути всї ті неправильности. Теперь приходиться нам подати до відомости хвальної дирекції почт і телеграфів, що дня 13 н. ст. липня не було в цїлім Перемишли нї одної рускої карти кореспонденційної. Може хв. дирекція почт вгляне в сю неправильність і зволить зарадити злому.
Снїги і морози в липни. В Каринтії в тамошних горах упали обильні снїги. В Карконошах коло найвисшого верху т. зв. Schneekoppe лютилася в ночи з дня 11 на 12 липня страшна заметїль снїгова при 2-степневім морозї. Коли тамошні мешканцї пробудились ранком, побачили всюди значні верстви снїгу. Навіть лучї сонця не змогли за одну добу стопити всего того снїгу. Не диво отже, що доносять, мовь на дорозї біля Шебрав на Мораві замерз в тих днях якійсь 60-літний чоловік. Гарний липень ! нема що й казати. 