◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3. лютого. Sonn- і Montags Ztg. довідує ся, що в разї непринятя реформи виборчої рада державна буде розвязана. — Після урядових вістій рада державна збере ся найдальше 15. с. м.   Царгород 3. лютого. На послїдній конференції амбасадорів мав анґлійскій посол закинути россійскому дволичне поведенє, що мов би то радить ся з товаришами а тимчасом робить своє; по таких словах анґлійскій посол вийшов. Тогдї звернув ся Нелидов до инших послів з запитанєм, чи дав повід до такого поведеня анґл. посла. На те посол австрійскій мав заявити, що справдї поводи суть.   Дѣло 