◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нинї розпочали львівскі складачі письма страйк загальний. Всї они [і машиністи] покинули роботу у всїх друкарнях. З тої причини всї дневники в часї страйку не зможуть додержати своїх зобовязань супротив читателїв. Ми видаємо нинїшне число в пів аркуша, а слїдуюче [при треваню страйку] вийде позавтра, в середу.   З Петербурга наспіла вість, що дня 31 н. ст. сїчня помер там Михайло Микішин, славний різьбар і маляр, творець многих памятників в Россії. Покійний як відомо почав сего року видавництво илюстрованого "Кобзаря" Шевченкового, та на великій жаль — смерть не дозволила єму скінчити задуманого дїла і вийшов усего один випуск.   Михаїл Бачиньскій, ц. к. нотар в Калуши, помер там вчера. Похорон відбуде ся в середу рано.   Руска американьска тижднева часопись "Свобода", видавана в Шамокінї, почала з 3-им числом з 16-ого н. ст. сїчня с. р. виходити в збільшенім обємі [формат більшій нїж "Дѣла"]. На розширеню обєму "Свободи" зискує єї зміст. В заведенім фейлєтонї почав ся друкувати цикль образків д-ра Андрія Чайковского п. заг. "З країни слез і горя", се першій образок затитулований "Курателя".   Два страшні убійства лучили ся сими днями; одно в Микулинцях, друге в Калинівщинї коло Чорткова. В Микулинцях убито в ночи на 2. с. м. шинкарку Естеру Штрайтову, що мешкала сама одна в ринку місточка і уходила за богачку. А в Калинівщинї в ночи на 31. сїчня 30-лїтному Айзикови Шуцманови підрізано горло, а єго 25-лїтній жінцї і двом дочкам в віцї 3 і 8 лїт робито голови а відтак запалено хату. Убійників доси не викрито нї ту нї там.   Дѣло 