◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Софія 5. лютого. Цар приняв запросини на кума принцови Борисови. Царя заступить Нелидов. Стоїлов поїхав до Царгорода по ексарха, котрий удїлить принцови миропомазаня.   Відень 5. лютого. Fremdenblatt доносить, що працї над проєктол побільшеня пенсій урядникам поступили вже о стілько, що ще в лютім с. р. правительство буде могло внести проєкт в радї державній.   Відень. Fremdenblatt, обговорюючи маніфест кн. Фердинанда, каже, що наколи докори в маніфестї відносять ся до папи, то се заслугує на нагану. Деякі часописи знов голосять, що мов то княгиня Людвика вже не верне ся до Болгарії запротестує против переведеня сина на православіє, буде старатись о розвід і т. п.   Дѣло 