◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 лютого. Н. Люегер зложив нинї в соймі нагле внесенє в справі виборів до ради міскої. Наглість внесеня попирало кількох послів. Штайнер говорив про страшну долю виселенцїв, що приїздять з раю, управляного недавно "зелїзною" рукою. Гавк також дорікав панованю ґр. Баденього. Шайхер порівнував стан під ґр. Баденім з африканьским Конґом. Ґреґоріґ указував, що той приятель народу ґр. Бадені, замовив собі з Парижа меблї за 100.000 зр. По бурливих сценах відкинено наглість внесеня.   Софія 5. лютого. Кн. Фердинанд оголосив маніфестом, що д. 14. с. м. відбуде ся переведенє кн. Бориса на православіє. Маніфест відчитано в собранію. Княгиня згодила ся, але при обрядї не буде і виїде на той час до родичів.   Дѣло 