◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 7 лютого. Рада державна вже; скликана цїсарским письмом на 15-ого лютого.   Петербург 7 лютого. Заступати царя яко кума принца Бориса буде ґен. Голенищев-Кутузов і він з письмом від царя виїздить до Софії.   Софія 8 лютого. Жена Фердинанда виїхала вчера з Болгарії. Собранє ухвалило на кошти торжества переходу наслїдника престола на православіє 250.000 франків.   Чернівцї 8 лютого. Сойм буковиньскій ухвалив резолюцію до правительства, щоби в Чернівцях утворило зелїзничу дирекцію руху.   Дѣло 