◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 12 лютого. Вчера увязнено Пульского і перевезено до вязничого шпиталю.   Софія 12 лютого. Вчера вернув Стоїлов з Царгорода. На двірци зелїзницї ждали на него всї депутовані з презідентом собранія. По полудни приїхав ексарх. При обрядї переведеня кн. Бориса на православіє має султана заступати двох башів. — Agence Balcanigue доносить: Правительство болгарске дістало з Царгорода урядове повідомленє, що султан узнав кн. Фердинанда володарем Болгарії, а турецкі амбасадори на дворах всїх держав дістали припорученє, щоби старали ся у дотичних правительств о признанє князя.   Царгород 12 лютого. В Зейтунї довели консулї до помиреня Вірмен і Турків. Порта має ще дати поруку за безпеченьство житя капітулюючих Вірмен.   Москва 12 лютого. Ґр. Лев Толстой занедужав небезпечно.   Дѣло 