◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Комітет депутаційний відбув минувшої недїлї засїданє, щоби здати собі справу з своєї дїяльности і провірити рахунки. Сконстатовано, що депутація осягнула всьо, що мала на оцї і чого могла надїятись. Рахунки, ведені п. Нагірним а виказуючі подрібно всї приходи і видатки, принято до відомости. Участники депутації їхали або своїм коштом або за причиненєм складок в повітї, наконець також за причиненєм складок цїлого краю, впливавших до комітету а призначених в першій мірі на спільні видатки, як списанє і друкованє меморіялу і т. и. Підозрінє, кинене на депутацію "о походженю гроша на кошти єї з поганого жерела", напятновано яко негідну клевету і денунціяцію. Вкінци рішено подякувати письменно о. Озаркевичеви за провід депутації. — Юл. Романчук, предсїдатель комітету. Б. Нагірний, заступник предсїдателя. Р. Бачиньскій, секретар.   В справі виборів до ради міста Львова одержуємо до уміщеня отсю відозву: В недїлю 16 н. ст. лютого с. р. о годинї 3. по обідї відбудуть ся в великій сали "Народного Дому" збори Русинів-виборцїв міста Львова в цїли нарад над переведенєм орґанізації з уваги на надходячі вибори до ради міста, на котрі то збори маємо честь Вп. Земляків запросити. На нас, яко мешканцях міста, лежить рівнож обовязок взяти чинну участь в виборах до ради міста, тому надїємо ся численної участи наших виборцїв на сих зборах. — За комітет виборчій: В. Нагірний, предсїдатель, д-р Л. Павенцкій і Д. Ковальскій заступники предсїдателя, Р. Бачиньскій і Р. Цеглиньскій секретарі.   Перше засїданє комітету для устроєня концерту в роковини смерти Т. Шевченка відбуде ся в понедїлок дня 17 н. ст. лютого о 6-ій годинї вечером в комнатї товариства им. Шевченка. — За комітет Михайло Грушевскій.   Громада Испас коло Коломиї купила — як відомо — від свого дїдича більшу посїлість зі всїми правами. Старий двір, котрий вже розпадав ся, розібрали нові властителї-селяне і рішили поставити на тім самім місци новий дім яко "Народний Дім", в котрім буде міститись громадска канцелярія, крамниця, читальня, велика комната для громадских зборів, увеселень і танцїв в свобідну пору по вечірни. Буде там також находитись громадскій шпихлїр.   В Дрогобичи заповіджено на нинї [15 лютого] віче заходом селяньского комітету. На порядок дневний поставлено справи законів дорогового і громадского, реформи виборчої, народної просвіти, нафтового картелю і грунтового катастру.   Ордери золотого руна одержали від цїсаря: кн. Адам Сапіга, Ґр. Тун уступаючій намістник Чехії, ев. Павло Естергази, міністер оборони краєвої ґр. Вельсерсгаймб, ческій маґнат ґр. Гаррах ґр. Тассільо Фестетіч і ґр. Алядар Андраші. Ордер золотого руна єсть найстаршій ордер австрійскій і цїсар надає єго лише потомкам великих і старинних родів шляхотских, а виїмком був доси фельдмаршал Радецкій, котрий не походив з маґнатскої родини, а був тим ордером відзначений. Кн. Адам Сапіга дістав ордер золотого руна за краєву виставу з 1894 року.   Огнї. В Глубічку великім коло Тернополя згоріла почта і кілька загород селяньских. Огнева сторожа з Тернополя прийшла з помочію і зльокалізувала огонь. Причина огню невідома.   В катедр. церкви св. Юра у Львові перейшов д. 11 с. м. Григ. Гарас з Вашковець на Буковинї з гр. всхідного віроисповіданя на гр.-католицке, маючи оженитись з гр.-католичкою. По актї переходу Тараса на унію крил. Білецкій зараз повінчав их.   П. Олександер Мишуга має як доносять россійскі дневники — увійти в склад медіоланьскої трупи оперової, свіжо заанґажованої до Кієва. П. Мишуга став любимцем кієвскої публики; остатними часами одушевлялась она єго виступами в Ґунодовій опері "Ромео і Юлія".   Дрібні вісти. Громада міста Солотвини надала почетне горожаньство [перенесеному до Сянока на секретера ради] судьї повітовому Фердинандови Томекови за заслуги єго для добра міста і повіту за час єго побуту в Солотвинї. — Трамваї в Кіїві перевезли в 1895 роцї звиж 10 міліонів людей т. є. 27.657 денно. — Дня 6 лютого с. р. минуло 175 лїт, як відкрито св. синод в Петербурзї. — Анастасія Ґерстманова, жена радника шкільного і директора львівскої школи реальної а дочка бл. п. крил. Якова Шведвицкого, пароха св. Пятниць у Львові, померла в 51-ім роцї житя. — Людвик Нижаловскій рахунковий радник намістництва помер оногди в наслїдок атаку апоплєктичного. — Видїл тернопільскої каси ощадности именував директором п. О. Инґвера, дотеперішного ліквідатора. — Місто Чернівцї мають елєктричне освітленє вже від сего тиждня. — Бурмістра і посла міста Тернополя Щ. Погорецкого ткнув сими днями атак апоплєктичний і житю єго грозить небезпечність.   Дѣло 