◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22. лютого. Всї вчерашні збори робітничі перейшли спокійно. Всюди ухвалено однакову резолюцію з протестом проти баденівскої реформи виборчої. — З Боцену наспіла тут вість, що стан здоровля архикнязя Альбрехта Сальватора є тревожний. — Доносять з Гориції, що 60 родин руских, котрі шість днїв сидїли там в ваґонах на двірци зелїзницї, вислано виїмково до Ґенуї; уряд бразилійскій запевнив им безплатний перевіз.   Будапешт 22 лютого. Кошут виголосив в соймі різку бесїду против Австрії і угоди з нею. Говорив, що промисл угорскій живить цїлу Австрію, котра обкрадає Угорщину. Коли згадував про австрійских союзників, п. Генталєр крикнув: "То лайдаки не союзники!" Замітки тої не чув презідент палати анї стеноґрафи; тому посол сам зголосив ся і зажадав, щоби єї вписано до протоколу. Єго бажаню презідент відказав.   Софія 22 лютого. Князь Фердинанд післав цареви потрет князя Бориса в брилянтах.   Дѣло 