◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 лютого. На найблизшім засїданю ради державної правительство внесе закон о підвисшеню пенсії вдів і сиріт по урядниках.   Прага 19 лютого. Посли більшої посїлости передали вчера прощальну адресу уступившому намістникови ґр. Тунови, в котрій величають єго дїяльність. Ґр. Тун, відповідаючи депутації, сказав, що буде уважати себе за щасливого, коли буде мав нагоду станути в ряди консервативного сторонництва.   Будапешт 19 лютого. Пронеслась чутка, що разом з відновленєм угоди австрійско-угорскої має в обох половинах монархії бути підвисшений податок від горівки, пива і цукру.   Софія 19 лютого. Вчера дано обід в честь сторонних дневникарів. Князь явив ся серед бенкету і довго розмавляв з дневникарями.   Білгород 19 лютого. Увязненого Якобзона випущено на волю. Населенє було дуже огірчене увязненєм єго і противилось, щоби єго видано Россії, тим більше, що між Сербією а Россією нема конвенції що до взаїмної видачі злочинцїв.   Дѣло 