◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 лютого. Нинї має правительство внести в радї державній начерк закону о пенсіях (вислуженинах) урядників. Як зачувати, принимає закон 10-лїтну службу за підставу, признаючи за той час вислуженину в високости 40% платнї. За кождий дальшій рік служби має дочислювати ся 2% платнї. — Нинї отвирає ся телєфонічна звязь між Віднем а Краковом. — На завтра скликано тут 15 зборів робітничих з порядком дневним: "Що кажуть робітники на баденівску реформу виборчу?"   Будапешт 20 лютого. Ґр. Евг. Зічи вернув з Кавказу, де глядав предків мадярских. Єго дослїди мабуть повели ся.   Лондон 20 лютого. Анґлія згодила ся на признанє кн. Фердинанда князем болгарским. — В Іоаннесбурґу (в Трансвалю) лучив ся вчера страшний вибух динаміту в копальнях; згинуло 500 осіб.   Дѣло 