◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25. лютого Вчера була у ґр. Баденього депутація урядників з подякою за внесенє закону о вислуженинах урядників і пенсіях вдів та сиріт. Ґр. Бадені заявив при тій нагодї, що цїсар вже призволив на внесенє закону о полїпшеню платнї урядникам.   Будапешт 25. лютого. В соймі говорив Апоній против угоди з Австрією. Угорщина на єго гадку не може понести ще більших тягарів, а війни митової не потребує бояти ся.   Париж 25. лютого. Палата депутованих приняла кредит міліона франків на видатки, получені з участію в коронації цара.   Дѣло 