◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ц. к. староство в Самборі рішенєм з 29-ого н. ст. лютого заборонило віче селяньске, скликане до Самбора на день 5 н. ст. марта. В мотивах заборони сказано: "Kwestye w odezwie poruszone ze względu publicznego spokoju w ramach programu wiecu bezwarunkowo pomieszczone być nie mogą. — "Танцюристий рай!" як мовляв наш Панько Кулїш.   Товариство "Академічна Громада" у Львові устроює 8-ого н. ст. марта с. р. в сали ратушевій вечерок инавґураційний. Проґрама вечерка: 1) слово привітне, 2) промова делєґатів, 3) хор "Бояна Львівского", 4) деклямація, 5) хор "Бояна Львівского", 6) сольо барітонове, 7) деклямація, 8) хор "Бояна Львівского". Початок о годинї 6-ій вечером. Вступ за запросинами.   Засїданє фільольоґічної секції Наукового товариства имени Шевченка відбуде ся дня 4 марта [в середу] о годинї 7-ій вечером в канцелярії товариства [ранок ч. 10 поверх І]. Читати буде п. О. Колодницкій свою розвідку про сон Святослава в "Слові о полку Игоревім".   В окружнім судї в Коломиї відбула ся дня 27 н. ст. лютого с. р. — як нам з відтам пишуть — карна розправа против п. Альбина Арцїшевского, бурмістра з Городенки, о переступленє §.461 закона карного, сповнене при правиборах соймових. В тім дїлї, як відомо, відбула ся свого часу розправа в повітовім судї в Городенцї, а коли судья увільнив п. Арцїшевского, заступник прокураторії відкликав ся до висшої инстанції. Також розправа в Коломиї скінчила ся увільненєм п. Арцїшевского, а цїкавий хід сеї розправи полишаємо, за для недостатку місця, до завтра.   Нова пригода на зелїзници. Ц. к. дирекція руху зелїзниць державних оповіщує: Дня 1 марта с. р. в часї сильної снїговійницї дігнав товаровий поїзд ч. 2071 їдучій перед ним особовий поїзд ч. 2013 недалеко стації Устріки і ушкодив два вози особові. При тій пригодї лиш одна особа потерпіла легку контузію, а впрочім нїхто не ушкоджений.   Дрібні вісти. Завтра, 4-ого марта виголосить звістний подорожник в околицї підбігуновій Юлій Паєр [Payer] в великій сали ратушевій відчит на тему "До північного бігуна"; дохід призначений на збільшенє коштів потрібних на виправу, на яку Паєр має знов вибрати ся. — В повітї троцкім на Литві вимордував оден парубчак сїльскій цїлу родину жида-арендаря, щоби забрати кількадесять рублїв. — В Станиславові помер тамошний бурмістр, адвокат Валерій Шидловскій. — В Кракові відобрав собі житє вистрілом з револьверу 26-лїтний підофіцир кріпостної артилєрії Іосиф Гольцер недужій на розстрій нервовий. — Поліція италійска вилапала шайку аґентів еміґраційних, котрі ошукували еміґрантів різних народностій в найогиднїйшій спосіб; до тепер увязнено 32 аґентів. — 8-мий полк уланів, стаціонований в Станиславові, перейде в маю до Чорткова, а на єго місце пройде з Тересієнштадту полк драґонів і буде стояти в Станиславові і Товмачи. — Д-р Едвин Гершман, заступник директора банку гіпотечного, помер нагло 2-ого марта с. р.   Дѣло 