◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вдовицї священичі проживаючі в Самборі приготовляють петицію о наданє им пенсій так само, як вдовицям по урядниках, і взивають всї другі вдовицї по священиках, проживаючі у Львові, Перемишли, Станиславові і т. д., щоби так само вносили петиції. — В місяци мартї вибирає ся депутація вдовиць по священиках до Є. В. цїсаря, до міністрів та до клюбів парляментарних і представить всюда пресумне положенє тих вдовиць та й просити буде о наданє им пенсій так само як вдовам по урядниках і слугах державних. Кошти депутації — як нам пишуть — покриє Товариство для виробу риз церковних в Самборі.   Холєра в Галичинї як доносить Ossterr. Sanitatswesen — вигасла зовсїм.   Видїл краєвий вибрав на свого делєґата до краєвої ради шкільної п. Тадея Романовича, яко референта справ шкільних в видїлї краєвім.   Мошко і Лейзор Гартенберґи, властителї копалень нафти в околици бориславскій, продали свої копальнї в селї Східници анґлійскому товариству за півтретя міліона зр.   Дрібні вісти. Іосиф Сєнкевич, отець знаменитого польского повістеписателя Генрика Сєнкевича, помер у Варшаві. — В Парижи помер сими днями в 80 роцї житя Арсен Houssaye, звістний літерат, критик, дневникар, повістеписатель і драматург. — Принц Яков Бурбон, син Дон Карльоса, брат архикнягинї Блянки [жени архикн. Леопольда Сальватора] вступив до россійского війска. — Добра Микитинцї і Угорники в повітї станиславівскім перейшли від Сидона Кемпліча на власність Петра Щепаньского і д-pa Тадея Шидловского за 115.000 зр. — В Чернівцях помер лїкар д-р Тит Томюк. — Доповняючій вибір посла до ради державної з черновецкої палати торговельної [на місце помершого д-ра Поппера] розписаний на 2-ого марта с. р. — На шибеницю засудив черновецкій суд присяглих Дмитра Чопека, 24-лїтного паробка, за скритоубійство Остапкевича; кола Остапкевич вертав з весїля в селї, напав єго Дмитро Чопек зі своїм братом Ґорієм і, щоби помстити ся за чинну обиду, так довго били єго кіями, поки Остапкевич не вмер під руками; 20-лїтного Ґорія Чопека засуджено за-для малолїтности на 20 лїт тяжкої вязницї.   Дѣло 