◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 лютого. При вчерашних виборах до ради міскої з третого кола дістали ся всї мандати антісемітам, і то тим самим, що при попередних виборах. На антіліберальних кандидатів пало навіть о 2.341 голосів більше, нїж попередним разом, а на ліберальних о 3.059 голосів менше. Соціялісти зібрали у всїх частях міста разом 1.083 голосів. — Доносять з Боцену, що вчера пополудни умер архикнязь Альбрех Сальватор в 25 роцї житя.   Париж 28 лютого. З нагоди интерпеляції, внесеної  палатї депутованих в справі звістного листу міністра просвіти, виразила палата правительству своє довірє 340 голосами против 92.   Лондон 28 лютого. Times довідує ся з Царгороду, що там росте рух революцийний; молодотурецкій комітет засипує місто ворохобними письмами; поліція має приказ здержувати ся, щоби не приспішити вибуху.   Дѣло 