◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Загреб 2 марта. Похорон Старцевича відбув ся вчера при великій участи народу і депутацій из всїх сторін краю.   Софія 2 марта. При доповняючих виборах до собранія вибраний Цанков.   Париж 2 марта. Презідента Фора повитано в Ліонї з великим одушевленєм. На бенкетї виголосив презідент демократичну бесїду, котру принято з великим жаром.   Лондон 2 марта. Доносять з Петербурга, що Австрія не хоче попирати Порту в справі египетскій; за те Россія, Франція і Нїмеччина прихилить ся до того.   Дѣло 