◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 марта. Вчерашні вибори до ради міскої випали так само, як в вересни мин. р. Ліберали здобули собі мандати лише в трех частях: в середмістю, в Теопольдштадтї (2 ч.) і на Альзерґрундї (9 ч.) — разом 14 мандатів. У всїх инших частях побідили антісеміти і здобули собі 32 мандати. Вибори перейшла спокійно. Соціяльні демократи зібрали у всїх частях міста 289 голосів.   Чернівцї 3 марта. Палата торговельна вибрали послом до ради державної Тітінґера.   Петербург 3 марта. Вчера умер Черевин, дижурний ґенерал при царі.   Рим 3 марта. В недїлю виправлено тут і майже по всїм инших містах демонстрації против війни африканьскої.   Ментона 3 марта. Замовлено тут телєґрамою з Каїру комнати для архикнязя Фердинанда d'Este.   Дѣло 