◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 4 марта. Сойм відкинув всї внесеня, домагаючі ся зірваня митового і торговельного союза з Австрією.   Рим 4 марта. Баратієрі ударив з всею силою на Абесинцїв але мусїв уступити перед их перевагою. В бою згинуло трех италійских ґенералів. Докладнїйших вістій про обосторонні страти ще нема. Абесинцї мали здобути 30 пушок. Ґенерал Бальдісера нинї має прибути до Массави.   Царгород 4 марта. Увязнено над 200 Турків і Вірмен. Говорять о заміренім замаху на житє султана.   Дѣло 