◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 6 марта. В першім колї здобули вчера антісеміти о чотири мандати більше, нїж мали, так що тепер будуть мати в радї міскій 96 радних, а ліберали 42.   Ментона 6 марта. Вчера перед полуднем відслонено памятник, опісля відбуло ся в ратуши принятє у Фора. По 1 годинї прибув наш цїсар відвидїти презідента. Цїсар одїтий був по цивільному з відзнаками лєґії говорової. Всюди лунали грімкі оклики привіту. Коли цїсар висїв з поїзду і вступив до мерівства, музика заграла имн австрійскій. Презідент повитав цїсаря в окруженю Буржуа, Льокройя і адмірала Жервеса, котрих представив цїсареви. Цїсар забавивши около 20 мін., вернув до свого помешканя. Незабаром Фор віддав цїсареви візиту.   Рим 6 марта. Надходять вісти про подробицї италійскої погроми. Баратієрі не оказує ся винуватим. До Африки вибирає ся наслїдник престолу. Отворено парлямент; Кріспі заявив в обох палатах, що міністерство подало ся до дімісії — і буде урядувати лише до заименованя нового кабінету. Опозиція ладить ся з внесенєм на поставленє Кріспіого в стан обжалованя.   Дѣло 