◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рим 7 марта. В битві під Адуєю стратили Италійцї 60 пушок, 50.000 набоїв пушочних, міліон набоїв карабінових, 5.000 мулів і 10.000 карабінів. Уратовано воєнну касу, в котрій було кілька міліонів лірів. Кажуть, що з битви на вийшов майже анї один офіцир. Полковник Ґаліяно, бувшій командант Макалї, попав ся з 400 людьми в полон. Адіґрат, де стояло 2000 италійского войска, окружений Шоанцями. Підчас битви князї абесиньскі, що их держано в таборі италійскім, утекли до Менеліка. Король не віддав ще нїкому зложеня нового міністерства. Переговори з Рудінім розбили ся, бо він жадав залишеня війни, а король на те не годить ся.   Медіолян 7 марта. Панують тут розрухи, навіть часть войска прилучала ся до них. Причиною є невдоволенє з політики і війна з Абесинцями.   Брукселя 7 марта. Закуплено для Менеліка в тутешних фабриках 100.000 карабінів. Посол италійскій запротестував против того, але правительство таки не може зборонити вивозу.   Дѣло 