◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Львівскій концерт на роковини смерти Т. Шевченка назначив комітет руских народних товариств на день 16 н. ст. марта с. р. Місця можна замовляти з-гори у касієра комітету п. К. Паньківского [в друкарни Наукового товариства им. Шевченка].   Бурмістром міста Тернополя вибраний адвокат д-р Володимир Лучаківскій а заступником бурмістра Людвик Пуншерт. На 31 голосуючих д-р В. Лучаківскій дістав 26 голосів. Над ґвалтом шовіністів, піднесеним в Dziennik-у polsk-ім, що бурмістром мають вибрати Русина, [отже "ojczyzna na kresach zagrożona!"] — перейшла рада міста Тернополя до дневного порядку, — мовляв: "psie glosy nie ida w niebiosy"... Ha Руси та не сміє Русин бути бурмістром? Чи єсть може якій закон, що бурмістром на Руси галицкій може бути лиш Поляк та жид? А чи-ж ми не живемо в конституційній Австрії?!   Наші львівскі любителї драматичної штуки, з котрих деякі торік представленєм в сали Frohsinn-y дали доказ великого замилуваня і спосібности на тім поли, приготовують ся тепер до вистави штуки "Світова річ" Олени Пчілки. Проби йдуть дуже добре. Режісерію веде знаний львівскій публицї любитель штуки драматичної, котрий в часї недавної гостини руско-народного театру у Львові виступав в Франковім "Учителю" в титуловій роли і вивязав ся з своєї задачі — як на аматора — дуже добре.   Видїл товариства св. Павла оповіщує конкурс на написанє поучаючої книжочки реліґійно-морального змісту для народу в обємі 1–2 аркушів друку, котру видасть своїм накладом. Рукопись належить прислати до видїлу товариства св. Павла у Львові [ул. Коперника 36] або до Редакції "Душпастиря". По одобреню рецензентами і по принятю до друку буде визначена ремунерація від аркуша друкованого по 15–20 зр. за оріґінальну працю а по 10–15 зр. за переклад. — Від видїлу тов. св. Павла, 17 лютого 1896. Л. Туркевич, предсїдатель.   О лучах Рентґена буде мати п. Жигмонт Коростеньскій, редактор промислово-торговельної часописи "Dzwignia", ві второк 10-ого марта с. р. виклад в сали касина міщаньского [при улици Академічній]. Чистий дохід призначив автор на фонд для виданя фахових книжочок для купцїв та промисловцїв, взглядно для молодежи промислової і торговельної, а одну часть на прилади фізикальні для ґімназії в Тїшинї. Виклад буде сполучений з дуже займаючими демонстраціями і при тій нагодї прелєґент представить власний свій прилад, котрий улекшує слїдженє явищ викликаних при помочи лучів Рентґена.   Нові аптики. Намістництво, як відомо, позволило на заложенє ще чотирох аптик у Львові: по одній для дїльницї І. і III-ій а дві для дїльницї ІІ-ої. Маґістрат львівскій визначує для нових аптик такі місця: В дїльници І-шій від площі Академічної здовж улицї св. Миколая до улицї Зибликевича; в дїльници II-гій для одної аптики при улици Сапіги від будинку жандармерії до політехніки а для другої аптики від улицї Бема до Янівскої; в дїльници ІІІ-ій при улици Сонячній від поперечної улицї Берка до тандити. В цїли удїленя концесії на сі аптики розписаний конкурс до 15 н. ст. цвітня с. р.   Дрібні вісти. Комісія асентирункова у Львові при заприсяганю рекрутів арештувала вчера Ант. Горака і Е. Мінцера за ужитє в присязї слів, котрі містять в собі знамена обиди цїсарскої. — В Золочеві застрілив ся в касарни маґазиновій поручник рахунковий 80 п.п. Алойсій Сартолі. — Маґістрат міста Снятина розписує конкурс і дві стіпендії по 100 зр. для синів христіяньских мешканцїв Снятина.   Дѣло 