З нашого світа артистичного.

Наша співачка панна Саломея Крушельницка — як нам пишуть — закінчила недавно оперовий сезон в Кремонї оперою "Гуґеноти" даною ad honorem на єї бенефіс.   Як в часї цїлого сезону тїшилась наша артистка дуже великим поводженєм і загальним признанєм кремоньскої публики, так і на послїднім, бенефісовім виступі в роли Валєнтини збирала грімкі оплески від одушевленої публики. При кінци представленя публика засипала нашу артистку цвітами. Дирекція а також артистична комісія кремоньского театру вручили артистцї в доказ признаня почестні дари: два красні перстенї і бранзолєту з брилянтами.   Дирекція львівского театру хотїла заанґажувати панну Крушельницку на пятнацять виступів в опері львівскій в місяци мартї с. р., однак панна Крушельницка не могла тому вдоволяти, задумавши ще довшій час остатись за границею, щоби між правдивими артистами дальше образувати ся. Л.I.Н.   Славно звістний наш співак п. Олександер Мишуга мав по прощальнім концертї в Кіїві дня 28 н. ст. лютого — виїхати на виступи до Москви, куда заанґажувала єго опера италійска. [В Россії — як відомо — в часї посту не вільно грати таатрам россійским (і україньским), але вільно грати трупам италійским, француским, нїмецким і т. п.]   Дѣло 