◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 марта. На вчерашнім засїданю ради державної антісеміти зложили нагляче внесенє в справі заказу зборів в Рецу. Наглість внесеня признано більшостію голосів; з Поляків голосував за наглячостію п. Леваковскій. Зараз по тім відбуло ся тайне засїданє кола польского; голосованє п. Лєваковского узнано за зірванє солідарности і за виступленє посла з кола.   Трієст 10 марта. Наспіла сюди вість, що на приказ ґен. Бальдісери увязнено ґен. Баратієрого, Елєну і полковника Валєнцанього.   Дѣло 