◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нотуємо поголоску, яка кружить по Львові, що намістник кн. Санґушко подав ся до димісії [кажуть, що справа буде порішена по поворотї цїсаря до Відня]. Між кандидатами на евентуально опорожнену посаду намістника згадує ся п. Александер Тхуржницкій, презідент висшого суду у Львові. [На той випадок єго місце заняв би, кажуть, ґр. Леон Пініньскій, посол до ради державної.]   Засїданє исторично-фільософічної секції Наук. товариства им. Шевченка відбуде ся 11-ого с. м. [в середу] о 7-ій годинї вечером в комнатї товариства.   О. Євгеній Воробкевич, греко-прав., душпастир у Львові, син нашого писателя о. Исидора Воробкевича, постриг ся в чернцї в монастири в Сучавици на Буковинї дня 22 лютого с. р. під именем Емануїла — і наміряє в свій час старатись о игуменат в котрім з буковиньских монастирів.   В наслїдок переслїдуваня від римо-кат. катихита в висшій школї реальній в Чернівцях зголосили три ученики, а то один Поляк, і два Нїмцї, виступленє з церкви католицкої і записались: Поляк на науку реліґії обряду евангелицкого а оба Нїмцї на науку обряду греко-всхідного.   В Кіцмани на Буковинї злодїї дістали ся в ночи з 5. на 6. с. м. до експедиту суду повітового і забрали всякі річи, що знаходили ся там яко corpora delicti. Увязнено підозріного о сю крадїж кіцманьского мешканця Федя Юричука.   Божевільний монах. Цїкава карна розправа против бувшого настоятеля гр.-прав. монастиря в Драгомирнї, Теофилакта Михлюка, за лиху опіку над божевільним монахом Вартоломеєм Стояном, відбуде ся перед окружним судом в Сучаві дня 18-го с. м.   Дрібні вісти. Виклади з рільництва розпічне в львівскій політехніцї з початком лїтного півроку с. р. д-р Каз. Мічиньскій. — В Станиславові помер в 61 роцї житя Ал. Чоловскій, директор тамошного банку задаткового. — Стації зелїзничі в Бруховичах і Жовкві з весною сего року будуть значно розширені добудованєм будинків відповідно до збільшеного руху. — В наслїдок неосторожного обходу зі стрільбою застрілив Андрей Ковальчук в Оріхівци на Поділю Параску Липку, виміривши до неї жартом, а не знаючи, що стрільба набита. — Барон Винк. Долиняньскій, 78-лїтний старець, замешкалий при улици Валовій у Львові, відобрав собі житє вистрілом з револьверу; причина самоубійства невідома; здаєсь вік старечі спровадив розстрій ума.   Дѣло 