◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Є. Ем. кардинал Сембратович виїхав минувшої суботи до Відня, де перебуде аж до пятницї сего тиждня.   В справі забороненого віча селяньского в Самборі удавав ся посол Леваковскій дня 7 с. м. до презідента міністрів. Ґр. Бадені відповів, що в тій справі віднесе ся до намістника кн. Санґушка і зажадає від него близших пояснень. Видко, що сам ґр. Бадені не може зрозуміти: як міг староста п. Кешковскій заборонити віче, котрого проґрама не містила в собі анї зерна чогось такого, що могло би нарушити спокій публичний.   Руско-україньске товариство "Сїч" у Відни [XVII. Veronikagasse 37] скликало всїх своїх звичайних і почестних членів на надзвичайні загальні збори, котрі відбудуть ся в середу 11-ого марта в ресторанї Rudolf Bierochs XVII. Zimmermann-Gasse Nr. 1. [Extrazimmer] о годині 7-ій вечером. Порядок дневний: 1) веріфікація протоколу з послїдних загальних зборів; 2) справа навязаня дружних зносин з товариством віденьских Русинів "Громада"; 3) доповняючій вибір одного члена видїлу і одного заступника члена видїлу; 4) перше читанє зміненого статута товариства [реферат двох комісій і видїлу].   Копальнї нафти в Східници. Минувшої суботи появили ся першій раз акції східницкого товариства нафтового на біржи віденьскій і нотовано их курс на урядовій цедулї біржевій. Курс акцій, о номінальній вартости 500 корон, нотовано 760–800 к. Після приписів біржевих зарад акційного товариства мусїв видати проспект з датами фінансовими дотично товариства. Товариство засновано з капіталом 6 міліонів корон, видано 12.000 акцій проданих за цїлу номінальну вартість по 500 корон за штуку. Спілка закупила Східницю від банку анґльо-австрійского з всїми приналежностями і нафтовими теренами, а також права аренди, виставлені на имя Щепановского. За те все заплатила спілка 2.8 міл. зр. Дрогобицкій суд довершив судової таксації цїлого маєтку спілки а оцїнив єго на 8.48 міл. зр. З кінцем 1893 р. отворено 78 закопів а видали они через цїлий рік 397.901 сотнарів метричних ропи. В сїчни мин. року добуто лиш 10.741 сотн. м., але ся скількість постепенно збільшала ся, так що в грудни добувано вже 87.859 сотн. м. Білянс за 1895 р. по відчисленю видатків в квотї 146.000 зр. виказує 25 прц. чистого доходу від капіталу 2 міліонів зр. Рада надзираюча складає ся: з презеса Ельбоґена, заступника презеса Щепановского і членів кн. Любомирскої, Давида Фанґа, Кона, Моравеца і Ціліха. Між тими членами ради надзираючої єсть трех урядників банку анґльо-австрійского.   Ярмарок середопістний в Тернополи зачинає ся 11 с. м. і буде тревати сїм днїв.   Число людей в Европі і на кули земскій. Після обчисленя різними ґеоґрафами на основі списів людности в державах европейских Европа мала в 1890 роцї 357½ міліона людей. Населенє Европи в роцї 1800 беруть кругло на 200 міліонів, отже від 1800 до 1890-ого зросло населенє Европи о 157 міліонів. — Населенє кулї земної не дасть ся обчислити докладно, отже навіть люде сучасні подавали і подають цифри різні, але в теперішних часах приймає ся цифру 1.435 міліонів. Не єсть се цифра докладна, а все-таки найбільше наближена до дїйстности, бо з ходом часу що раз більше земель і країв стає доступних дослїдникам, ґеоґрафам і статистикам.   На будинок для почти й телєґрафу в Новім-Йорку виготовили инжінери Гардінґ і Ґуч такій плян: Будинок високій на триста поверхів, три рази висшій як вежа Айфля, а містить в собі сто тисяч бюр, де помістить ся чотири ста тисяч людей... Шкода, що не пятьсот тисяч — було би рівно пів міліона!   Дѣло 