◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 9 марта. Budapesti Hirlap доносить, що при дебатї буджетовій внесе міністер гонведів начерк закону о утвореню артилєрії при гонведах, і зажадає на сю цїль кредиту.   Петербург 9 марта. "Новое Время" оголосило складки на висланє віддїлу червоного хреста до Абесинії.   Берлин 9 марта. Berl. Tagblatt доносить, що Менелік приступив до женевскої конвенції червоного хреста.   Брукселя 9 марта. Аґенти, що замавляли оружє для Абесинії, відїхали до Лондону, бо тутешні фабрики не можуть замовленя виконати на час.   Рим 9 марта. Рікоті дістав від короля припорученє на зложенє кабінету і порозумів ся вже з Рудінім.   Відень 9 марта. Донесень декотрих дневників нїмецких, мов би то разом з підвисшенєм платнї урядників мало бути знесене чесне на університетах, оказує ся безпідставним. Скорійше можна говорити о знесеню побираня чесного професорами, але не о знесеню чесного взагалї. — Злука ческих послів до ради державної з Морави з клюбом молодо-ческим є вже довершена, але не всї моравскі посли вступили до клюбу.   Прага 9 марта. Ґр. Тун має бути вибраний до сойму, а тогдї обняв би провід февдалів; але в такім разї готові народовцї великої посїлости віддїлити ся від февдалів.   Дѣло 