◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 марха. Нинї цїсар стріне ся на Рівієрі з королевою анґлійскою. В кругах політичних прикладають тут велику вагу до тої стрічи і вяжуть єї з гостиною ґр. Ґолуховского в Берлинї. Позавчера прибув князь Уельскій до Ментони. Цїсар ожидав єго, а по привитаню удав ся з ним на поклад австрійского судна "Мірамаре" на сніданє.   Берлин 13 марта. Ґр. Ґолуховскій відвідав вчера парлямент; опроваджував єго міністер Бетіхер.   Рим 13 марта. Баратієрі опустив вчера Масаву і є в дорозї до Неаполю. Має він бути дуже пригноблений; признає що єго нерозважний крок завдав Италії тяжкій удар. Про именованє Бальдісери не знав нїчого; до битви спонукав єго голод війска.   Дѣло   