◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 марта. Угорскі міністри відложили свою подорож до Відня в справі дальших переговорів угодових.   Берлин 14 марта. Вчера підчас дебати о кольоніях пп. Бебель і Лібер порушили справу нелюдского поведеня Петерса, презідента кольоніяльного. Бебель замітив, що Петерс велїв свою чорну любовницю, придибану на зрадї, повісити враз з єї любим.   Париж 14 марта. Австрійскій амбасадор Волькенштайн вручив вчера презідентови Форови велику ленту ордеру с. Стефана.   Рим 14 марта. Доносять з Каїра, що Италійцї почали мирні переговори з Менеліком. Правительство застановило висилку войска до Африки.   Дѣло 