◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Народне віче повітове в Рудках має скликати ся в короткому часї з такою проґрамою, яку мали всї послїдні віча в краю. Така постанова запала сими днями на довірочній нарадї селян повіту рудецкого.   Музей имени Дїдушицких у Львові був якійсь час замкнений за-для конечного нового, систематичного упорядкованя зборів. По переведеню потрібних змін відкриває ся знов для публики першій поверх музея в недїлю 22-ого с. м. і буде отворений що недїлї [з виїмком Великодня і Зелених свят] від години 10. рано до 1. пополудни, а в середи і пятницї від години 11. до 2. з полудня. Всяких вияснень удїляють кустос музея п. Володислав Зонтак і препаратор п. Едмунд Гартель. Книжка "Провідник по музею им. Дїдушицких у Львові" продає ся у дозорця музея в шатни по 30 кр. за примірник.   Публичні купелї. Рада міста Парижа ухвалила 250 тисяч франків на будову трех нових закладів купелевих при школах. В Нїмеччинї по більшій части при школах суть уряджені заклади купелеві систему Присніца; в многих містах як Монахії, Карльсруге, Норемберзї, майже кожда школа має купелї для школярів. В Анґлії видано за час чотирох лїт від 1885–1889 17 міліонів на урядженє публичних купелїв. В Лондонї 60 різних заведень позволяє дїтям купати ся під надзором учителїв за дуже низьку оплату. Всї нові школи в Ліверпулю мають свої власні купелї. В Пештї видає ся річно до 5 міліонів безплатних білєтів до купелїв. В королївских лазенках може від разу купати ся тисячка людей.   "Чудотворний лїкар" їздить по околици Станиславова, а від часу до часу заглядає й до міста та устроює купелї, парні з зїля, зашіптує, відганяє вроки, ворожить з карт и т. п. За одну візиту бере від легковірних людей по кілька або кільканацять зр. а від селян в околици небогато, бо "лише 12 шісток і курочку". Той ворожбит походить з Лисця, а интерес, якій веде, добре єму поплачує серед людского нерозуму...   У Відни завязав ся комітет для зібраня фондів на закупно домів, що засланяють вид на собор св. Стефана. Доми мають бути розвалені і в сей спосіб повстане площа, на котрій та старинна будівля показувала би ся в цїлій своїй величавости. Гадку сю принято у Відни дуже прихильно і складки почали зараз впливати. Комітет до тепер розпоряджає квотою 35.000 зр. Презідент міністрів ґр. Бадені жертвував на згадану цїль 2.000 зр.   Бунт в краєвім шпитали у Львові зробили хорі женщини на віддїлї хороб шкірних з причини харчу шпитального. Коли подано им їду, они кидала єї на стелю й на стїни, відтак вилили воду з коновок до мешканя наставницї і хотіли єї вибити. Заряд шпиталю завів сильну варту з паробків в тім віддїлї шпиталю, а дві провідницї бунту віддав поліції для покараня.   Дрібні вісти. Є. Е. кардинал Сембратович повернув вчера з Відня до Львова. — Тиф пятнистий ширить ся сильно в Глинянах і забирає денно по кілька жертв. — В Тернополи помер вислуж. професор школи реальної Здярскій в 72-ім роцї житя. — В Чернівцях помер бар. Капрі, бувшій посол соймовий і презес черновецкого "кола польского". — Державні стіпендії рускі по 105 зр. одержали студенти черновецкого університету Алекс. Кобиляньскій і Юл. Ших.   Дѣло 