◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 18 марта. Вчера був ґр. Ґолуховскій через півтора години на авдієнції у цїсаря. Опісля принимав цїсар ґр. Баденього.   Рим 18 марта. На вчорашнім засїданю парляменту презідент міністрів Рудіні, спімнувши про погибших в Африцї, заявив, що не може ще дати докладних пояснень що до теперішного положеня. Вже попередне міністерство припоручило ґен. Бальдісері поступувати після обставин і в разї потреби опустити Касалю і Адіґрат, а заразом навязати мирні переговори. Висилку війск до Африки здержано, бо ґен. Бальдісера донїс, що их не потребує. Теперішне правительство буде дальші вести переговори, але прийме лише такі услівя, котрі дадуть ся полагодити з честію Италії. Правительство не обстає доконче при зверхництві над Абесинією. Поки що веде ся війну дальше, а на всякій випадок жадає правительство 140 міліонів кредиту. Загранична політика лишить ся та сама. — В дебатї над тим заявленєм Рудінього бувшій міністер фінансів Савіско узнав жаданий кредит за надто високій. Бувшій міністер війни Моцені зажадав, щоби зложено в палатї всю кореспонденцію між попередним правительством а командантом африканьскої виправи. Рудіні обіцяв уволити тому бажаню.   Дѣло 