◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Реколєкції для пань і панів відбудуть ся в тім порядку: А) Для пань в церкві СС. Василіянок (ул. Зибликевича 24) в днях 24, 25, 26, 27 і 28 н. ст. марта кождого дня о годинї 4-ій по полудни удїляти буде о. Филяс. Б) Для панів в семинарії духовній (ул. Коперника 36) в днях: 25, 26, 27, 28 і 29 н. ст. марта кождого дня о год. 7-ій вечером удїляти буде о. Шептицкій. Окремих запрошень не розсилає ся.   Доля галицких еміґрантів у Відни. В пятницю рано приставили власти на дворець полудневої зелїзницї у Відни 55 галицких еміґрантів (мужчин, жінок і дїтей). Еміґрантів затримали в Гориції, з відки они хотїли переїхати до Ґенуї. Поліція віденьска, котра мала заняти ся дальшою судьбою тих нещастних людей, задумала перевезти их в пятьох возах транспортових до арештів поліційних, щоби відтак відставити их шупасом до Галичини. Розуміє ся, що бідні еміґранти, як могли, так пасивно хотїли ставити опір сему насильному заверненю до их "рідної" землї. Але з поліцією нїчого не вдїєш, бо она знає виконати прикази. Серед зойку женщин і дїтей кинулась поліція віденьска на еміґрантів, при чім не щадила тяжких побоїв, щоби лиш відставити их на місце празначеня, с. є. з подвіря на першій поверх, де приміщені арешти. Ті побої не мусїли бути легкі, коли деякі еміґранти навіть поважили ся пожалувати ся перед начальством поліції. Але начальство своє знає і робить, — а коли навіть репортер одної ґазети хотїв від старшини поліційної, якогось радника, довідатись щось близшого о нещастних еміґрантах, то сей радник тогдї нїчого не знав і відослав репортера до инспектора. Де то радникови журити ся такими справами, як галицкими еміґрантами, забутими Богом і людьми... Еміґранти мають опинити ся назад в Галичинї.   Змова робітників в Моравскій Остраві в тамошних копальнях угля вже закінчена. В понедїлок рано розпочала ся робота у всїх копальнях. Згода межи комітетом робітників а дирекцією наступала за посередництвом правительства в суботу вечером.   Дрібні вісти. Директор руху зелїзниць державних п. А. Дейма виїхав до Карлсбаду, а урядованє обійме з кінцем цвітня с. р. — На краківскім університетї одержали степень докторів наук лїкарских: Стан. Федькович-Гординьскій з Рогатина, Франц Левицкій з Винник, Євген Полянчик з Станиславова і Юл. Гікаль зі Львова. — В суботу вечером по 10-тій годинї згоріла у Львові камениця будівничого Равского, при улици Матейка. Причина огню незвістна, а догадують ся, що огонь повстав в наслїдок неосторожности служачої, котра ходила зі світлом на під. — Науковий тиждневник анґлійскій Lloyd's News першій зі всїх часописей на світї, почав в лютім с. р. друкувати ся в по-над міліон примірниках; нумер з дня 18 лютого с. р. розійшов ся в 1.004.306 примірниках. — В Пратері віденьскім повісив ся сего тиждня в ночи на дереві 13-лїтний хлопець, ученик школи реальної, з туги по матери, помершої перед кількома днями. — Краєве товариство "Червоного хреста" відбуло збори, на котрих вибрано презідентом намістника кн. Сангушка, віцепрезіденткою ґр. Марію Потоцку, віцепрезідентом маршалка краєвого Ст. ґр. Баденього, а членом видїлу дам жену маршалка краєвого.   Дѣло 