◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 25 марта. Міністер гонведів Феєрварі заказав офіцирам ходити на засїданя сойму. З тої причини на вчерашнім засїданю опозиція остро виступила против міністра. Він на те заявив, що карність войскова терпіла би на тім, коли би офіцири прислухували ся, як і міністра обкидують болотом.   Берлин 25 марта. Як чувати в кругах політичних, відповідь Россії на жаданє Анґлії в справі виправи суданскої випаде рішучо відмовно.   Рим 25 марта. Доносять з Масави, що полковникови Ґаліянови, оборонцеви Макалї, треба було відняти руку і ногу.   Дѣло 