◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 27 марта. Слїдство против Пульского покінчене і буде мабуть застановлене, бо не найдено убутків в музею народнім.   Трієст 27 марта. Доносять з Риму, що зірвано договори з Менеліком.   Париж 26 марта. По завзятій дебатї над законом о податку проґресивнім приняла палата більшостію голосів проєкт правительства.   Лондон 27 марта. З Каїру доносять, що міжнародна комісія постановила згодити ся на жаданє Анґлії що до ужитя пів міліона фунтів штерлінґів з резервової каси довгів египетских на виправу до Донґолї. Переголосовані заступники Франції і Россії опустили салю нарад.   Дѣло 