◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Рускій театр остане ся ще по святах на чотири представленя в Золочеві, а 13-ого н. ст. цвітня переїде до Тернополя. — Многозаслуженого артиста-ювілата п. Стечиньского навістила недавно тяжка недуга — удар апоплєктичний і тяжкі єго наслїдки. Бажаємо сердечно поважаному ветеранови рускої сцени, щоби як найскорше повернув до здоровля!   Гостина цїсаря в Галичинї. Віденьскі ґазети доносять, що сеї осени відбудуть ся в Галичинї великі маневри войскові, на котрі прибуде також цїсар. В часї маневрів відбудуть ся проби уживаня циклістів до патролїї, і длятого при дивізіях і бриґадах будуть утворені віддїли войскових циклістів.   Для вигоди подорожних. Міністерство видало до всїх зарядів зелїзничих розпорядженє, в котрім звертає увагу на заосмотренє стацій і перестанків зелїзничих в смачну і здорову воду до питя. На кождій стації підчас задержаня поїзду повинна бути обношена вода свіжа; місця з водою, приміром кирницї, мають бути зазначені відповідними написами і таблицями для информації публики; вкінци при поїздах особових, головно в порі лїтній, мають часто зміняти воду і переховувати єї все в чистих посудинах.   Дрібні вісти. Намістництво не приняло до відомости статутів христіяньско-соціяльного стоваришеня для Галичини, котре кс. Стояловскій загадав заснувати та в тій цїли скликав був минувшого тиждня довірочну народу в Кракові. — У Львові померла Анисія Меленівна в 19-ім роцї житя.   Дѣло 