◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Тернопіль 4. цвітня. Нинї відбуваєсь в міско-делєґованім судї розправа проти п. В. Будзиновского.   Париж 4. цвітня. Буржуа на вчерашнім засїданю сенату дістав заяву недовіря з причини заграничної політики. На внесену интерпеляцію відповів презідент міністрів, що не може нічого додати до того, що вже на попереднім засїданю відповів і в сенатї і в палатї депутованих, та просив о відроченє интерпеляції. Тогдї заявлено єму недовірє 155 голосами против 85. Опісля відбула ся нарада міністрів; постановлено не уступати.   Рим 4. цвітня. Кн. Аости мав заявити охоту удатись до Африки; справу сю обговорено на радї міністрів.   Дѣло 