◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Про дальшу гостину руского театру в Золочеві пишуть нам з-відтам: Перед святами дав наш театр дальше отсі представленя: Дня 26 н. ст. марта оперетку "Чорноморцї" [ролї Марусї відограла п-а Слободівна дуже удачно]; 29-ого драму "Хата за селом" або "Циганка Аза" Мілєерови і Ґалясевича [і в сїй штуцї трудну ролю Матруни відограла п-а Слободівна з артизмом]; 31-ого по раз другій оперету Сулівана "Мікадо" [ролю Кока може п. Ольшаньскій сміло зачислити до найлучших своїх креацій]. Гра загалу артистів буває переважно вдоволяюча; громадні сцени і танцї випадають зовсїм складно. На одно мусить заряд театру звернути пильну увагу, а то, що без капельмайстра годї дальше обходитись; особливо в оперетах цїлість штуки не може робити доброго вражіня. При надходячих святах желаємо всїй дружинї театральній, що святкувати буде в нашім містї, веселих та щасливих свят! — Гість.   Скрутінія виборів до львівскої ради міскої вже покінчена, а результат такій: Дефінітивно вибрані 92 радні, тож мусять відбути ся ще доповняючі вибори на вісьмох радних. Між вибраними находять ся отсі Русини: крил. о. Чапельскій, д-р Щ. Сельскій, Іос. Волиньскій, радник Іос. Левицкій, Мих. Сембратович і о. А. Василевскій. Перші три радні вибрані лиш в наслїдок акції руского комітету, котрий навязав компроміс з комітетами опозиційними, а передовсїм з т. зв. powszechn-им комітетом; а три послїдні радні Русини були уміщені на лістї комітету міщаньского, с. є. давної ради міскої. При доповняючих виборах має голосувати ся на вісьмох радних, тож виборцї будуть могли вибирати між шіснацятьми кандидатами, котрі при перших виборах дістали найбільше число голосів. Між тими 16 кандидатами находять ся два Русини: д-р Савчак з 2486 голосами і В. Нагірний з 1892 голосами. Найбільше число голосів між вибраними радними дістали: Радзишевскій, Ревакович, Захарєвич, пастор Ґрафль, Гризецкій і Шпільман.   Львівскій театр польскій перейшов під дирекцію пп. Бандровского і Гелєра. Нові директори мають труднїйші услівя від попередних, вже хоч би з того взгляду, що мусять платити річно 17.000 зр. за винаєм салї театральної підприємству, котре виарендувало від скарбківскої фондації цїлий будинок театральний на 60 лїт. Нові директори закупили від будинок театру лїтного, ґардеробу, декорації і мотор елєктричний за 23.000 зр. Дирекція заводить на ново оперетку і в тій цїли заанґажувала цїлу дружину театральну п. Мишковского. Нові директори задумують також зреорґанізувати оперу в сей спосіб, щоби через пів року відбували ся вистави оперові у Львові а через пів року в Кракові. П. Бандровскій має в підприємстві також театр краківскій.   Нові школи рільничі. Школа рільнича в Бережници, пов. стрийского, вже докінчує ся і в осени с. р. мабуть буде отворена. — Школа в Суходолї під Коросном буде готова до мая 1897 р. Призначена для 40 учеників і буде получена з курсом науки управи льну і коноплїв, котрий буде перенесений з Городка до Суходолу.   Дрібні вісти. Презес краківскої академії наук ґр. Стан. Тарновскій одержав оногди надану цїсарем відзнаку почетну для штуки і науки. — Іосиф Бельс, що провадив першій поїзд зелїзничій, славну льокомотиву Стефенсна "The Roket", помер сими днями в Анґлії в 83 р. житя. — П. Андрій Павлиш, ц. к. нотар з Лютовиск, перенїс ся з днем 2 н. ст. цвітня с. р. до Рожнїтова.   Дѣло 