◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Знов нова заборона віча народного! Заповіджене народне віче в Ляцкім в повітї добромильскім заборонило ц. к. староство, подавши за причину заборони се, що "стодола [в котрій мало відбути ся віче] єсть за мала і може згоріти". — Вже то наші ц. к. староства не потребують богато сушити собі голови над мотивами заборони віч! Як не "один випадок" тифу в повітї, то "стодола за мала і може згоріти". Що до огню — то кождий будинок може згоріти або завалити ся, длятого вже в самім законї о товариствах треба було заборонити скликуванє зборів до будинків; а що до того, що стодола "за мала" — то чудно, як ц. к. староство добромильске може наперед вгадати, кілько людей прибуде на віче? А на випадок, як би за-для якихсь причин нїхто не прибув на віче чи й тогдї стодола була би "за мала"? Комедія та й годї! Жаль тілько, що комедія не надає ся до серіозности теми... бо тут ходить о запоручене горожанам основними законами державними важне право збору! А до чого все те доведе? "які будуть жнива"? Поживемо — побачимо.   Лихва. Самбірскій суд енерґічно взяв ся до вигубленя безсовістних лихварів. Сими днями знов засудив за лихву Маєра Купферберґа на один місяць арешту і 50 зр. кари а Іосля Беснера на три місяцї і 300 зр. кари. Тепер веде ся там від понедїлка розправа проти лихваря Піня Ґільмана з Перегиньска, що висидїв уже чотири місяцї в слїдчій вязници; до сеї розправи візвано 150 свідків.   Убійця власних дїтей. Свого часу доносили ми, що Франц Грошуп, пивовар в Збаражи, забив сокирою троє своїх дїтей. Суд тернопільскій вислав єго на психіятричну клініку в Кракові, бо припускав, що Грошуп сповнив страшне се убійство в помішаню ума. По кількодневнім побутї на клініцї звернено Грошупа судови яко тяжко недужого на умі і небезпечного для людей; в наслїдок того суд випустив Грошупа з вязницї і розпорядив відставити єго під строгою сторожею до місця пробуваня.   В справі науки співу в школї оголосив сими днями видїл лїкарскій в Берлинї своє ореченє, яке може зацїкавити не лише педаґоґів, але й ширші круги. Після того ореченя співанє висших тонів дуже шкідно впливає на наряди голосові 6—8 лїтних дїтей; се потверджує досвід учителїв і лїкарів. В тім віцї вправи в співі повинні обмежити ся на співаню тонів середних. На се повинні родичі уважати, а устережуть дїтей від хронічних недуг горла. Також співанє високих тонів дївчатами межи 12 а 17 роком житя впливає некористно на их розвій фізичний.   Дрібні вісти. Маєтність Волю Романову коло Устрік долїшних купив від Маєра Волоского з Ванькової Іосиф Райтаровскій з Берегів горішних, а знов Маєр Волоскій купив Лобізву коло Устрік долїшних від презеса ради повітової Ем. Лїщиньского. — Бурмістром в Тисьменици вибрано тамошного нотаря Франца Шелевского. — Испити клявзурові і устні перед краківскою комісією испитовою для кандидатів на учителїв в ґімназіях і школах реальних розпічнуть ся дня 30. цвітня с. р. — Д-р М. Токарскій именований доцентом для практичної ґімнастики і для теорії, исторії і методики ґімнастики на краківскім курсї научнім для кандидатів на учителїв ґімнастики в школах середних. — В книгарнях появив ся другій том опису подорожи архикнязя Франца Фердинанда по Азії і Америцї; книга обіймає звиж 500 сторін і оздоблена богато илюстраціями. —  Греко-правосл. парохію при церкві св. Параскевії в Чернівцях, опорожнену через чотири роки, по довгих короводах дістав о. Юрій Иласевич з Веренчанки. — В Скалатї повісив ся з нещасливої любови син заможного селянина 26-лїтний Маріян Челюстиньскій. — Societa triestina, товариство, котре єсть властителем і предприємцем трамваю кінного у Львові, внесла поданє до ради міста Львова в справі переміни трамваю кінного на елєктричний. Дѣло, 01.04.1896 Новини Знов нова заборона віча народного! Заповіджене народне віче в Ляцкім в повітї добромильскім заборонило ц. к. староство, подавши за причину заборони се, що "стодола [в котрій мало відбути ся віче] єсть за мала і може згоріти". — Вже то наші ц. к. староства не потребують богато сушити собі голови над мотивами заборони віч! Як не "один випадок" тифу в повітї, то "стодола за мала і може згоріти". Що до огню — то кождий будинок може згоріти або завалити ся, длятого вже в самім законї о товариствах треба було заборонити скликуванє зборів до будинків; а що до того, що стодола "за мала" — то чудно, як ц. к. староство добромильске може наперед вгадати, кілько людей прибуде на віче? А на випадок, як би за-для якихсь причин нїхто не прибув на віче чи й тогдї стодола була би "за мала"? Комедія та й годї! Жаль тілько, що комедія не надає ся до серіозности теми... бо тут ходить о запоручене горожанам основними законами державними важне право збору! А до чого все те доведе? "які будуть жнива"? Поживемо — побачимо.   Лихва. Самбірскій суд енерґічно взяв ся до вигубленя безсовістних лихварів. Сими днями знов засудив за лихву Маєра Купферберґа на один місяць арешту і 50 зр. кари а Іосля Беснера на три місяцї і 300 зр. кари. Тепер веде ся там від понедїлка розправа проти лихваря Піня Ґільмана з Перегиньска, що висидїв уже чотири місяцї в слїдчій вязници; до сеї розправи візвано 150 свідків.   Убійця власних дїтей. Свого часу доносили ми, що Франц Грошуп, пивовар в Збаражи, забив сокирою троє своїх дїтей. Суд тернопільскій вислав єго на психіятричну клініку в Кракові, бо припускав, що Грошуп сповнив страшне се убійство в помішаню ума. По кількодневнім побутї на клініцї звернено Грошупа судови яко тяжко недужого на умі і небезпечного для людей; в наслїдок того суд випустив Грошупа з вязницї і розпорядив відставити єго під строгою сторожею до місця пробуваня.   В справі науки співу в школї оголосив сими днями видїл лїкарскій в Берлинї своє ореченє, яке може зацїкавити не лише педаґоґів, але й ширші круги. Після того ореченя співанє висших тонів дуже шкідно впливає на наряди голосові 6—8 лїтних дїтей; се потверджує досвід учителїв і лїкарів. В тім віцї вправи в співі повинні обмежити ся на співаню тонів середних. На се повинні родичі уважати, а устережуть дїтей від хронічних недуг горла. Також співанє високих тонів дївчатами межи 12 а 17 роком житя впливає некористно на их розвій фізичний.   Дрібні вісти. Маєтність Волю Романову коло Устрік долїшних купив від Маєра Волоского з Ванькової Іосиф Райтаровскій з Берегів горішних, а знов Маєр Волоскій купив Лобізву коло Устрік долїшних від презеса ради повітової Ем. Лїщиньского. — Бурмістром в Тисьменици вибрано тамошного нотаря Франца Шелевского. — Испити клявзурові і устні перед краківскою комісією испитовою для кандидатів на учителїв в ґімназіях і школах реальних розпічнуть ся дня 30. цвітня с. р. — Д-р М. Токарскій именований доцентом для практичної ґімнастики і для теорії, исторії і методики ґімнастики на краківскім курсї научнім для кандидатів на учителїв ґімнастики в школах середних. — В книгарнях появив ся другій том опису подорожи архикнязя Франца Фердинанда по Азії і Америцї; книга обіймає звиж 500 сторін і оздоблена богато илюстраціями. —  Греко-правосл. парохію при церкві св. Параскевії в Чернівцях, опорожнену через чотири роки, по довгих короводах дістав о. Юрій Иласевич з Веренчанки. — В Скалатї повісив ся з нещасливої любови син заможного селянина 26-лїтний Маріян Челюстиньскій. — Societa triestina, товариство, котре єсть властителем і предприємцем трамваю кінного у Львові, внесла поданє до ради міста Львова в справі переміни трамваю кінного на елєктричний.   Дѣло 