◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В товаристві взаїмних обезпечень "Днїстер" заключено в місяци мартї с. р. 2203 важних обезпечень [в попереднім роцї 1563 поліс] на суму 1,466.760 зр. в. а. [в попереднім роцї на 1,189.129 зр.] з премією 11.523 зр. 43 кр. [в попереднім роцї 8.515 зр. 28 кр.]. Разом було в першім кварталї від Нового 1896 року 5596 важних поліс на суму 3,820.570 зр. обезпеченого капіталу з премією 30.004 зр. 53 кр., т. є. в-четверо тілько поліс, а в-троє тілько обезпеченого капіталу і премій, як було в першім роцї. [Именно було в І. кварталї 1893 року 1453 поліс на суму 1,163.279 зр. з премією 9.773 зр. 11 кр.]. — Шкід прибуло в мартї 15 случаїв, разом було в І. кварталї 40 случаїв шкід, з котрих 39 уже виплачено, а в однім случаю з причин цивільно-правних на разї виплату відшкодованя здержано. Сума всїх шкід, по відчисленю части реасекурованої виносить разом з коштами ліквідацїй 6.748 зр. 19 кр. на власний рахунок. — У Львові дня 8 цвітня 1896. — Від Дирекції.   З Станиславова пишуть нам: Кореспондент "Буковини" помістив в новійших часах в "Буковинї" допись против товариства Руских женщин в Станиславові, завидуючи товариству, що на вечер Шевченківскій "певних людей" не просило. Тимчасом загально відомо, що в наслїдок постанови комітету товариство до місцевих Русинів нїяких запросин не висилало, а тілько на три днї наперед оповістило про вечер і єго проґраму великими і численно в містї порозлїплюваними афішами. Коли на таке оповіщенє могли явитись сотки з місцевих Русинів, то могли прийти і ті "певні особи". Прецїнь був се єдиний прилюдний без огляду на товариства і партії дїйстно торжественний вечер Шевченківскій, на котрім явилось фактично 600 до 700 осіб. — Дальше чепив ся кореспондент товариства Руских женщин: на що оно призначило частину доходу з вечера Шевченківского на церков? Тут уже годї! Таж церков єсть одним з заборол нашої народности, — а хто має дбати про церков так бідну в Станиславові, як не руска интеліґенція в першій лінії? — Вкінци кореспондент не міг здержатись, щоб не пришпилити латки і немилому єму "Клюбови рускому" і ну-ж підозрівати, що він, мовляв, не сприяв вечерови Шевченківскому. А тимчасом саме Рускій клюб був осередком працї і головною помочію для товариства Руских женщин в устроєню сего вечера; в клюбі прецїнь відбували ся всї наради і засїданя комітету, в нїм відбувались проби музичного кружка, члени єго солідарно явилась на вечери і брали живу участь в виконаню проґрами. — По що-ж було писати такі неправди?   Дрібні вісти. Маршалок краєвий ґр. Ст. Бадені люстрував в середу с. т. заведенє поліжниче Львівского загального шпиталю. — В Атенах розпочали ся в першій день Великодних свят игрища олімпійскі серед великого одушевленя народу в присутности цїлої родини королївскої. — В францускій академії зложила панї Одіфре 800 тисяч франків на нагороди для лїкарів, що займають ся средствами лїкарскими проти сухот. — В Берлинї курсують по улицях дорожки таксаметрові на колесах ґумових; кожда дорожка заосмотрена в елєктричне світло. — У Львові появили ся фальшовані корони; пізнати их легко по написи бічній "viribus unitis", в котрій кожда буква вирита криво. — Слобідку лїсну, в коломийскім повітї, купив Адам Єнджейович від д-ра Мавр. Страшевского, професора університету в Кракові.   Дѣло 