◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 8 цвітня. Нїмецка пара цїсарска з двома найстаршими синами приїде сюди дня 14 с. м. по полудни. Цїсарева з синами забавить лише кілька годин; а цїсар буде ще дня 15 на войсковій парадї.   Будапешт 8 цвітня. Кажуть, що правительство постановило Люеґера, коли би сюди приїхав, відставити назад до границї угорскої.   Берлин 8 цвітня. Kreuz Ztg. доносить, кн. Фердинанд має намір перейти на православіє. Амбасадор австрійскій Седеній виїздить в суботу до Відня, щоби бути там при стрічи цїсарів.   Дѣло 