◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Загальні збори "Подільскої Ради" відбули ся в Тернополи — як було заповіджено — 13 ого с. м. при участи значного числа членів, майже 250 осіб. На саму вість о зборах вписало ся около 150 нових членів. Вибраний головою зборів о. Навроцкій в своїй промові вказав на значінє "Подільскої Ради" яко товариства політичного, начеркнув проґраму, якої видїл на будуче мав би тримати ся, головно поклав вагу на солідарність і працю для освідомлюваня народу під взглядом політичним. З дальших промов замітна була промова о. Куницкого, котрий піднїс вагу довірочних зборів по селах, що их мав би видїл аранжувати, бо они в теперішних часах можуть принести дуже велику услугу народови. Збори вибрали головою товариства о. Мироновича з Березовицї, а до видїлу увійшли: посол Остапчук, селяне Думка та Левандовскій і п. Стахевич, купець з Тернополя, а на заступників видїлових о. Куницкій, селянин Волинець і о. Герасимович.   Буковиньскій митрополит о. Арк. Чуперкович зложив оногди присягу в руки цїсаря, а опісля приймав єго монарх на спеціяльній авдієнції.   Лєфлєра-Даниша заразину на миши пільні і домові приладила на весняну пору бактеріольоґічна робітня проф. д-ра Шпільмана в ц. к. школї ветеринарії у Львові [ул. Кохановского 33). Цїна за фляшочку 40-ґрамову виносить для поодиноких осіб 25 кр., а для громад і корпорацій, що викажуть ся цертифікатом політичних властій, 20 пр. Флящинки з аґаровою годівлею прутиків мишачого тифу продає ся по 30 кр. Громади, що бажають набути заразину безплатно на кошт фонду краєвого, мають в тій цїли віднести ся до видїлу краєвого через раду повітову. Про подані висше цїни повідомлено ц. к. намістництво на виразне єго жаданє, а то для оповіщеня в поученю, яке ц. к. намістництво за дозволом міністерства рільництва видасть незадовго разом з розпорядженєм о примусовім нищеню пільних мишій. Вкінци годить ся замітити, що новим способом годівлї удало ся силу заразини збільшити так, що она не розтончена убиває пільні миши вже по трех днях, кола давнїйше аж по 5–6 днях гинули заражені миши.   Дрібні вісти. Цїсар жертвував з приватних своїх фондів монастиреви оо. Василіян в Добромили 500 зр. запомоги, а громадї Вишків в долиньскім повітї 100 зр. на внїшне устроєнє нововибудованої філіяльної церкви. — Маршалок краєвий ґр. Стан. Бадені люстрував вчера лїсову школу краєву, до котрої приїхав ще перед годиною 8-ою; в понедїлок звиджував перед полуднем заведенє божевільних на Кульпаркові, де впроваджуваний директором і асистентами до години 1-шої по полудни звидїв віддїл для женщин і адміністрації комнати заведеня. — Намістництво глядає перекладника для язика угорского на язик польскій, евентуально і нїмецкій за винадгородою 500 зр.; поданя треба вносити до дирекції помічничих урядів намістництва до 30. с. м.; перекладник мусить мешкати у Львові.   Дѣло 