◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 цвітня. На вчерашній конференції австрійских і угорских міністрів принято спільний буджет на р. 1897. Речинця на скликанє спільних делєґацій не назначено.   Берлин 14 цвітня. Бюро Вольфа заявляє рішучо, що кн. Гогенльоге, будучи в Парижи, не відвідував жадного з француских політиків.   Лондон 14 цвітня. Доносять з Каїра, що перед судом тамошним відбула ся розправа против адміністраторів каси єгипетского довгу державного з причини виплачених на виправу суданьску грошій. Позовниками суть францускі властителї єгипетских обліґацій. Розправу відрочено на два тижднї.   Дѣло 