◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13. цвітня. Нїмецкій канцлєр кн. Гогенльоге приїхав сюди вчера. На двірци зелїзницї повитав єго ґр. Ґолуховскій. — Sonn u. Montags Ztg. упевняє, що рада державна по ухваленю реформи виборчої не буде розвязана; правительство хоче всї зложені вже в радї державній закони, а також і угоду з Угорщиною полагодити ще перед новими виборами.   Прага 13. цвітня. П. Герольд заявив перед виборцями, що клюб ческій залишив опозицію длятого, бо ґр. Бадені обіцяв полагодити справу ческу на користь федеративного ладу. Коли би се не стало ся, Чехи перейдуть в опозицію.   Будапешт 13 цвітня. З причини обходу тисячолїтя угорского не буде сего року маневрів в Угорщинї; за те в австрійскій части монархії відбудуть ся маневри в двох сторонах.   Дѣло 