◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    О послїднім тиждни гостини руского театру в Золочеві [перед виїздом єго до Тернополя] пишуть нам з Золочева: Наш театр представив в послїднім тиждни ось ті штуки: 8-ого н. ст. цвітня комедію Григ. Григорієвича "Соколики" [ролю Мальвини віддала п-а Слободівна дуже вдачно]; 9-ого другій раз "Зі ступеня на ступінь" [з ролї Ернеста вивязав ся п. Стадник зовсїм добре]; 10-ого другій раз "Запорожця за Дунаєм" і "Вечерницї" Нїщиньского [ролю султана в "Запорожци" відограв п. Янович з артизмом]; 11-ого другій раз "Пташника з Тиролю" [ролю Вірмхена віддав п. Рубчак з житєм]; 12-ого другій раз комедію "Модний жених" [з ролї Пронї вивязала ся п-ї Яновичева удачно]. — По послїднім представленю п. Янович попрощав именем цїлої дружини театральної нашу публику сердечними словами. Сего понедїлка зібрала ся громадка Русинів золочівских на двірци і прощала дорогих гостей. При надходї поїзду залунала прощальна пісня і дружина театральна пустила ся в дорогу до Тернополя. — По відїздї нашого театру з Золочева почуваємось до милого обовязку зложити цїлому артистичному персоналови щиро-руске спаси-Біг за те, що в часї побуту у нас не жалували труду для удержаня поваги рускої сцени, а хоч наша публика певно могла лучше підпирати свій театр, нїж підпирала, — нехай простять, а най приймуть від нас щире: до милого побаченя!   В справі горячки еміґраційної пишуть нам з Станиславівщини, що там прокинулась була охота еміґрувати до Бразилії в селах Тумири і Дилїєві, але староста радник Прокопчиц поїхав сам на місце, виложив людям на розум всї наслїдки горячки еміґраційної, а по відїздї старости жандарми через кілька днїв припильнували, чи виконують ся добрі ради старости, і рух еміґраційний зовсїм притих.   Податок від рецепт. Правительство испаньске побільшило свої доходи новим податком — від рецепт. Кождий лїкар буде обовязаний писати рецепти лише на остемпльованім папері, а аптики будуть видавати лїкарства тілько на остемпльовані рецепти. Власть скарбова буде мати право в кождім часї контролювати аптики. Стемпель виносить 10 центимів.   Дарунок львівскої поліції Мадярам на виставу. Поліція львівска зібрала фотоґрафії 60 львівских злодїїв, уложила з них альбом і післала до ужитку поліції будапештеньскій, бо сподївають ся, що много аматорів чужого майна переселить ся на час мадярскої вистави до Будапешту за для "заробку".   Єзуїтскій приватній ґімназії в Хирові продовжило міністерство просвіти право до рівнорядности з ґімназіями публичними на дальші три роки.   Дрібні вісти. Львівскій трамвай елєктричний буде курсувати почавши від 15-ого с. м. після лїтного розкладу їзди. З кінцевих стацій виходити-муть вози о 6. годинї рано а відїздити о 11-ій в ночи. — Женщини францускі подали до парляменту петицію з 480 тисяч підписами, в котрій домагають ся установленя свята Жанни д'Арк. — В понедїлок с. т. на улици Супиньского бавив ся 5-лїтний хлопчик М. Черни, син ґрайзлєрника; надїхав віз, а кінь ударив хлопчину копитом в голову так сильно, що той по кількох хвилях помер; візника арештовано.   Дѣло 