◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 цвітня. Вчера цїсар нїмецкій запросив ґр. Баденього на пополудне на приватну авдієнцію. В полудне зложив цїсар Вільгельм в міністерстві справ заграничних свой білєт для ґр. Ґолуховского.   Берлин 15 цвітня. National Ztg. пише, що відновленє тридержавного союза було постановлене ще перед виїздом цїсаря нїмецкого до Италії.   Париж 15 цвітня. Буржуа повідомив презідента палати депутованих, що від австрійского амбасадора дістав просьбу о запрошенє француских депутованих на відкритє вистави угорскої.   Царгород 15 цвітня. Вчера відбув ся в палатї султаньскій обід на честь кн. Фердинанда. При обідї заявив султан, що заименував князя польним маршалком турецкого войска.   Дѣло 