◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    П. Володимир Стадниченко, наш земляк, отворив перед роком фабрику кафлїв в Коломиї при ул. Колїйній. Робить кафлї у всїлякій барві і на всяку цїну, при тім сам особисто ставляє печи кафльові, котрі виглядають красно, тревалї і добре огрівають комнати. П. Стадниченко ставляє також кухнї кафльові по цїнах приступних.   Буковиньскій митрополит Аркадій Чуперкович виїхав 7-ого с. м. до Відня, де 19-ого с. м. прийме освященє. В супроводї єго виїхали консист. радник о. Д. Бежав, катедр. проповідник о. Прокопович і судовий радник п. К. Косович [зять митрополита]. По відїздї митрополита з Черновець зібрав ся там в ратуши комітет під проводом судового радника Морара для постанови торжеств интронізаційних. При переїздї митрополита через Львів витали єго на двірци львівскі священики православні: війсковий о. Димитрієвич і о. Воробкевич [по румуньски], а відтак в имени мирян п. Процик.   Нехай конче женять ся! В сербскій скупштинї поставив посол Сава Обрадович з 24 товаришами таке внесенє: Кождий мужчина, що до 30 року житя не оженить ся, мусить платити податок подвійно аж до скінченого 56-ого року житя. Виїмок становлять слїпі, уломні, хорі, неспосібні до супружя. Вдівцї [щось як перебудовані доми] вільні від оподаткованя пять лїт, але по пятьох роках, як не оженять ся, платять так само до 56-ого року житя податок подвійно. — Внескодавцї в мотивах до сего свого внесеня кажуть: Законодавство має обовязок обмежити безженність і противдїлати тому, щоби не старіли ся дївчата біднїйші, з котрими без посагу нїхто не хоче женити ся. Коли-ж на безженних і вдівцїв наложить ся подвійний податок, той анормальний стан змінить ся і Сербія відродить ся морально і матеріяльно. — Більшість послів скупштини не бере сего внесеня на серіо...   Дрібні вісти. У Львові померла Емилія з Таворских Рудницка, жена професора ґімназії. — В Золочеві помер тамошний нотар д-р Володисл. Бодиньскій а в Кракові директор тамошної муж. семинарії учительскої Андр. Нізьол. — В Залїщиках відбув ся недавно поєдинок між двома офіцирами; один небезпечно ранений. — В часї свят прийшло в Золочеві до кровавої битки межи уланами і гузарами, а жертвою упала одна дївчина, котру знайшли порубану на Львівскій улици. — Женщина, що оногди кинулась під колеса льокомотиви в Золочеві, се, як сконстатовано 20-лїтна дївчина Юлія Ґуґулевска родом з Тарнова; кажуть, що допустила ся самоубійства з туги за офіциром, котрий недавно в Золочеві відобрав собі житє. — В Радівцях відобрав собі житє вистрілом з револьверу 17-лїтний ученик VII ґімн. кляси Альфред Рудник, єдинак син лїкаря повітового. — В Загребі арештовано шайку злочинцїв з 22 людей, котра від 19 лїт була пострахом околицї; закидають їй сїм мордів, між иншими і одного спільника-бандита, котрий их зрадив. — В Дісельдорфі в Нїмеччинї, наложено на цїлий полк піхоти арешт касарняний за те, що много вояків і офіцирів поїхало собі без дозволу на свята. — З лїчницї для божевільних в Иацерсдорфі під Віднем утїк молодий ґр. Іосиф Дунин Борковскій і схоронив ся у одного посла в Будапештї. — В четвер с. м. застрайкували всї брукарі у Львові, домагаючись підвисшеня платнї; доси дістають майстри по 2.20 до 2.60 зр. а помічники по 75 кр. денно.   Дѣло 