◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 18 цвітня. Вчера було у міністрів Баденього і Білиньского депутація галицкого товариства господарского з замітами против підвисшеня податку від горівки. Міністри заявили, що податок мусить бути підвисшений, але по можности увзгляднить ся бажаня властителїв горалень.   Берлин 18 цвітня. З Петербурга доносять, що тамошне правительство не наміряє напирати на Болгарію в справі принятя болгарских офіцирів з россійского войска. — Voss. Ztg. подає текст тайного договору між Россією а Хинами. Після того договору, коли би він був правдивий, перейшла би північна часть Хин під протекторат россійскій, россійскі войска мали би вільний перехід через Хини, Россія дістала би дозвіл на свобідне уживанє всїх пристаній хиньских, а хиньске войско мало би зреформувати ся на лад россійскій.   Рим 18 цвітня. Віденьскій нунцій папскій Аліярді має заступати папу при коронації царскій в Москві; по коронації верне на своє становиско до Відня.   Дѣло 