◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 21 цвітня. Вчера в парляментї вела ся розправа над интерпеляцією в справі поєдинків. Бесїдники виступали против поєдинків з різних становиск, як з христіяньского так і з загально людского. Именем правительства відповідав секретар державний Бетіхер. Він між иншим заявив, що канцлєр ще не мав часу застановити ся над справою. Розправа ще не покінчила ся вчера.   Петербург 21 цвітня. Кн. Фердинанд принимав вчера послів нїмецкого, италійского, анґлійского і француского, а відтак кн. Лобанова. На домовинах Александра II. і III. зложив князь вінцї.   Дѣло 