◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 цвітня. Новоименований митрополит Буковини і Дальматії д-р Чуперкович дістав вчера в тутешній православній церкви архієрейскій чин.   Будапешт 20 цвітня. Сторонництво Уґрона ладить ся зажадати в соймі поставленя правительства в стан обжалованя з причини таких подїй, як справа Тульского і ин.   Рим 20 цвітня. Правительство не позволило россійскому віддїлови червоного хреста переправити ся до Абесинії через Масаву, бо показало ся, що в тім віддїлї находять ся також войскові люде. Россіяне перейдуть до Абесинії через француску посїлість Обок.   Дѣло 