◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дебату з нагоди наглого внесеня посла Романчука подамо після записок стеноґрафічних. Рівно-ж занотуємо і голоси праси. Посли Романчук і Пернерсторфер та Люеґер дістала з львівских кругів руских телєґрами з подякою за оборону конституційного права руского народу.   Дальша будова Народного Дому в Коломиї ще до дня 15. н. ст. цвітня с. р. не розпочала ся — як пише "Руска Рада" — по тій причинї, що ліверант опізнив ся з доставою каміня з Ямни (за Делятином) на цоклї, на котрі тепер приходить черга укладати в мури. Скоро цоклї будуть готові, розпічне ся зараз дальша будова.   Суд окружний в Тернополи увільнив Абрамка Марґулєса Лошака від злочину обману сповненого на 54 селянах в Красній. Лошак сидїв вісїм місяцїв в слїдстві, а на місце приїзджали дві комісії судові і переслухували многих покривджених.   Зміни в россійских консулятах. Новий россійскій консуль в Чернівцях Павло Панчулидзев обняв уже сими днями урядованє. [Дотеперішний черновецкій консуль сов. Горяїнов именований ґенеральним консулем у Відни.] Як зачувати, секретар львівского россійского консуляту А. Грущецкій именований чиновником в міністерстві справ заграничних, а на єго місце має прийти хтось иншій.   Що ліпше? чи медаль за хоробрість, чи годинник? В Япанї видко осудили, що лїпше — годинник, бо для вояків, котрі відзначили ся в остатній війнї з Хінами, япаньске правительство замовило в Швайцарії десять тисяч годинників, штука по 10 франків.   Дрібні вісти. Намістництво надало посаг з фундації д-ра Ивана Фріда а имени архикнягинї Ґізелі, в сумі 160 зр. Аннї Тимчишин, бідній сиротї селяньскій з Зимної води повіту львівского. — Коло Тернополя вискочив з шин поїзд тягаровий їдучи з Підволочиск, однак на щастє нїхто зі служби не потерпів. — В маґістратї львівскім відбуло ся 21-ого с. м. цивільне вінчанє Артура Ґольдмана і Басї Ґольдман; зі сторони власти були при актї вінчаня презідент Мохнацкій і комісар маґістрату К. Білиньскій; то першій випадок в львівскім маґістратї вінчаня цивільного межи жидами. — В місцевостях Ступници і Ольшанику коло Самбора лютить ся тиф і забирає щоденно богато жертв. — На Буковинї має заложити ся фабрика цукру; 29 властителїв більших посїлостей зобовязало ся 1.126 морґів землї призначити на управу цукрових бураків. — В Коломиї помер дня 7. н. ст. цвітня с. р. в 62. роцї житя Петро Корчиньскій, листонос і властитель реальности в Коломиї. — Ч. Иван Калинюк, господар і властитель каменоломів в Хрещатику, перебрав доставу каміня до будови великого моста під зелїзницю на ріцї Днїстер під Залїщиками. — Кілька родин нїмецких кольоністів з Маріягільф під Коломиєю переносить ся до Боснії на постійне поселенє.   Дѣло 