◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Тїснїйші вибори до ради міста Львова вісьмох радних відбудуть ся 15. мая [з межи 16 кандидатів] а доповняючі двох членів [на місце померших] відбудуть ся 20. мая.   Цїкавий дарунок на Великдень сегорічний дістали [як доносить Dziennik pol.] ті виборцї в Калущинї, котрі голосували на польско-урядового кандидата п. Каратницкого. Кождий з них дістав лист паперу: з одної сторони була напись "Замість свяченого яйця", а з другої був портрет "хруня" з головою свинї, з фляшкою горівки в руцї, з кишень кожуха визирає ковбаса; на верху напись: "Вівайт!" а в низу "1895 виборець из..." Dziennik каже, що ті дарунки були розіслані по найбільше в кувертах з фірмою п. Я. Коритовского та що єго жде цїла черга процесів о обиду чести. Як коли-б хто-небудь не міг постаратись о куверти з фірмою п. Коритовского?!   Зелїзницї державні мають за приміром зелїзницї північної цїс. Фердинанда запровадити у себе санітарні корпуси ратункові за для скорої помочи особами, котрі потерпіли при нещасливих випадках на зелїзницях.   Першою жертвою грому сего року в Галичинї стала в недїлю Провідну 10-лїтна дївчина в Полянах в повітї коросняньскім. Підчас бурі з градом грім убив єї і чотири штуки худоби, а хлопчика недалеко від дївчини лише ошоломив і ушкодив очи.   В краєвій низшій школї рільничій в Ягольници розпочинає ся новий рік шкільний з днем 1 липня 1896 р. Хто хоче вступити за ученика до тої школи, має найдальше до 15 мая с. р. внести поданє та долучити: метрику хрещеня на доказ, що кандидат скінчив 16 рік житя, свідоцтво шкільне з укінченя школи народної з добрим успіхом і свідоцтво науки доповняючої, свідоцтво моральности і дотеперішного занятя, лїкарске свідоцтво здоровля, — а крім того має піддати ся в означенім дни испитови вступному. Сини селян, маючих власне господарство, приняті будуть перед иншими кандидатами і одержують без огляду на их положенє маєткове безплатне утриманє (мешканє, пранє, харч) і одяг в заведеню на кошт фонду краєвого. Однак кождий вступаючи до заведеня має мати відповідне білє і добрі чоботи юхтові.   Вибори до ради міскої в Снятинї скінчили ся дна 17 с. м. На 36 радних увійшло [як доносять до Gaz. Nar.] 18 жидів, 3 Нїмцї, 13 Русинів і 2 Поляки. Між Русинами є вибрані парох о. Филемон Огоновскій і начальник суду п. Товарницкій. Вибрані два Поляки — то аптикар п. Нїмчевскій, кандидат на бурмістра, і секретар ради повітової. В Gazet-ї Nar. грозить ся протестом против сих виборів, бо мали відбути ся незаконно з вини Нїмчевского і жидів, з котрими той звязав ся. Скілько в тім правди, не знати.   Дрібні вісти. Намістник кн. Санґушко виїхав вчера з женою на кілька днїв до Гумниск під Тарновом. — Посїлість Доброполе в повітї бучацкім купив від Ст. Охоцкого ґр. Генрик Шелискій властитель Козови. — Наглою смертію помер в ваґонї межи Перемишлем а Львовом совітник россійскій Павло Троцкій. — В урядї цловім в Бродах украли невислїджені доси злодїї посилку з коралями вартости десять тисяч зр. — В Ніццї відобрав собі житє вистрілом з револьверу студент Тадей Виґановскій, програвши на рулєтї всю готівку [600 зр.], яку мав при собі. — Дня 18 н. ст. с. м. в Харкові упав снїг.   Дѣло 