◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 22 цвітня. Цар надав кн. Фердинандови ордер св. Володимира.   Берлин 22 цвітня. Парлямент приняв резолюцію, взиваючу всї нїмецкі держави, щоби з всякою строгостію поборювати поєдинки.   Париж 22 цвітня. Кн. Фердинанд приїде сюди в суботу; міністерство постановило приняти єго в всїми почестями независимого володаря. — Вчера зійшов ся сенат і відмовив кредит мадаґаскарскій; кажуть, що міністерство наслїдком того подасть ся до димісії. Рада міністрів постановила скликати на четвер палату послів.   Дѣло 