◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 цвітня. N. Wiener Tagblatt подає вість, мов би Люеґер заявив, що зрікає ся поновного вибору, коли би і сим разом правительство єго не затвердило; але міщаньскій клюб антісемітів таки постановив, і дальше стояти при Люеґері. — На місце старости Фрібайса має обняти управу міста нашій урядник, бо Фрібайс просить о звільненє єго з того обовязку.   Брід (хорватскій) 24 цвітня. Тутешня рада міска ухвалила не брати участи в угорскій виставі, бо Хорвати не мають причини радувати ся тим, що Угорщина стоїть вже 1000 лїт.   Дѣло 