◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 цвітня. Так півурядові дневники як і антісемітскій Volksblatt заперечують вістям, мов би д-ра Люеґера візвано на авдієнцію до цїсаря. Але Sonn- und Montags Ztg. таки обстає при тій вісти.   Будапешт 27 цвітня. Вчера за проводом Кошута і Уґрона около 15.000 народу переходило улицями з хоругвами, на котрих було прописано: "Не потребуємо спільного округа митового!", "Най жиє торговля угорска!" і т. и. Спокою не нарушено.   Париж 27 цвітня. Сарієн заявив Форови, що не удалось єму зложити уміркованого міністерства.   Дѣло 