◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Філія "Просвіти" в Стрию устроює дня 15. н. ст. мая с. р. торжество в память 48-их роковин знесеня панщини. Того дня о годинї 2-ій по полудни відправить ся в міскій церкві панахида за пок. Омеляна Огоновского. О годинї 3-ій відбудуть ся річні загальні збори філії в сали "під Чорним орлом" а відтак о годинї 5-ій в тій же сали вечорницї з відчитами, співами і дектямаціями. По вечерницях відбудесь льосованє між членів різнородних знарядів рільничнх закуплених філією при підмозї центрального видїлу. Видїл надїєсь великої участи членів зі всего Стрийского підгіря.   В справі обсади перемиского престола владичого довідуємо ся з достовірного жерела, що до Перемишля має — після бажаня міродатних кругів — перейти станиславівскій епископ Преосв. Юліян Куїловскій, а на евентуально опорожнений престол епископскій в Станиславові мав би прийти д-р Теофіль Сембратович бувшій ректор віденьскої семинарії і парох церви св. Варвари. Инші кандидатури нинї не беруть ся поважно.— В справі поставленя адміністратором діец. перемискої о. архипресвитера Чеховича [а не о. крил. Матковского, як то нарікає "Галичанин", вітрячи якусь "нову еру" в капітулї] — можемо сказати нинї, на основі информацій з Перемишля, що нїхто, навіть сам о. Матковскій на серіо не думав о тім, вже длятого, що о. Матковскій єсть недужій, отже й не міг би одолїти великої працї, яка жде адміністратора діецезії, тим більше, що задля довшої недуги пок. еп. д-ра Пелеша призанедбано множество важних справ діецезальних.   Архієрейска візитація деканата щирецкого розпічне ся дня 16. мая с. р. почавши від парохії Щирця.   Цукроварня в Краснім. Сими днями відбув ся довірочний збір осіб интересованих в заложеню цукроварнї в Краснім. На разї підписали більше як половину потрібного капіталу і запрошено на оглядини міецевости і провіренє місцевих условій одного управителя цукроварнї на Волини. Місцевість та надає ся після гадки акціонарів не лиш до заложеня одної фабрики, але й кількох більших, бо робітника легко можна дістати а тамошний грунт відповідний на бураки.   Про страшну пригоду пишуть нам з Гумниск [коло Теребовлї]: Минувшого тиждня господар Іосиф Трендовацкій [чоловік у віку по-над 55 лїт] будив свого 21-лїтного сина, асентированого сего року до війска. Син отягав ся вставати і щось там відворкнув батькови. Батько пійшов до воза, взяв орчик і ударив сина по голові двічи так сильно, що той до години умер. Тогдї батько взяв довгій ніж з коси і розпоров собі живіт. — Т. Я...кій.   Дрібні вісти. Санкцію цїсарску одержала ухвала сойму галицкого дозволяюча громадї Самбора на побиранє додатків громадских від чиншів за мешнаня. — Маршалок краєвий ґр. Стан. Бадені гостить до завтра в Кракові. —  В Инсбруцї буде отворена в червни с. р. міжнародна вистава для розвою тїла плеканя здоровля і уряджень спортових; між иншими буде на виставі богата збірка взірцевих уряджень шкільних. — Перед кількома днями в Домброві гірничій удушили ґази двох робітників в тамошній копальни. — В Лондонї помер сими днями Юрій Сміс, великій торговець оливи, 75-лїтний старець і в своїм завіщаню записав для служби більше нїж 26 міліонів зр.   Дѣло 