◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Будапешт 29. цвітня. На интерпеляцію Уґрона відповів презідент міністрів Банфі, що правительство угорске не могло мати і не мало нїякого впливу на спосіб полагодженя справи вибору Люеґера.   Берлин 29. цвітня. Всї міністри з канцлєром на чолї хотять подати ся до дімісії. Причиною є розлад між міністерством а цїсарскою канцелярією войсковою. Передовсїм ходить о реформу войскової процедури карної і побільшенє фльоти; одно і друге полагоджує войскова канцелярія, лишаючи міністрів на боцї. Нинї приїздить сюди цїсар з Почдаму; але полагодженє спору не має виглядів. — Позавтра приїде сюди кн. Фердинанд.   Париж 29. цвітня. Надїють ся завтра урядового оголошеня складу нового міністерства.   Царгород 29. цвітня. В віляєтах седуньскім, монастирскім, косівскім і адріянопільскім заповіджені урядово важні реформи. Кождий віляєт дістане раду адміністраційну, зложену з трех Турків і трех христіян. В адміністрації санджаків чи то повітів буде що найменше по двох христіян. В жандармерії має бути 10% христіян.   Лондон 29. цвітня. Вчера почала ся на ново розправа проти Джемзена; відрочено єї знов до 11. червня, бо до того часу мають прибути свідки з Африки.   Дѣло 