◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 цвітня. Вчера нїмецкі націонали, частина антісемітского сторонництва, радили над справою Люеґера; оказало ся невдоволенє з відвороту Люеґера; протестовано против клєрикального напряму сторонництва; обявляла ся склонність до висказаня Люеґерови недовіря, але не прийшло до такої ухвали. — Wiener Ztg. оголошує проґраму обходу угорского тисячилїтя: 2. мая відкритє вистави, 3. мая урочисте богослуженє, 5. червня вистава коронних инсиґніїв, 6. червня закладини нового замку королївского, 8. червня принятє парляменту.   Будапешт 30 цвітня. Вчера приїхав сюди цїсар на відкритє вистави. Урядового принятя не було. Сеї ночи повстала пожежа в галї машин на виставі.   Берлин 30 цвітня. Цїсар принимав канцлєра, а відтав начальника канцелярії войскової. Спір між міністерством а канцеляріяю войсковою не полагоджений.   Париж 30 цвітня. Склад нового міністерства оголошений урядово. Новий кабінет проголосить нинї в парляментї свою проґраму.   Дѣло 