◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Дирекція львівского "Днїстра" рішила делєґувати до Перемишля для участи в похоронї бл. п. еп. д-ра Пелеша пп. члена дирекції д-ра Стефана Федака і члена надзираючої ради д-ра Теофіля Кормоша, котрі зложать від "Днїстра" вінець на домовині бл. п. епископа.   В церкві cc. Василіянок у Львові при улици Зибликевича ч. 24. поставлено в найновійшім часї прегарний иконостас з кидрового дерева, котре подарував Є. Ем. кардинал Сембратович. Иконостас незвичайний, бо дуже мало золоченя а цїлість в виконаню дуже мило вражає око. Треба зазначити з правдивою приятностію, що богослуженє, особливо в недїлї і свята, правильно відправляєсь в тій церковци при участи гарного співу инокинь і институток, а засноване братство прикрасило забуту до недавна церковцю дуже гарно. Щасть Боже на дальшій, ще красшій розвій!   Завтра 26. цвітня о годинї 7½ вечером устроює друкарске товариство Ognisko [на дохід товариства] в сали клюбу почтового аматорске представленє штуки Wygnance, народного образу з співами і танцями на тлї виганяня Поляків з Прус; цїна місць: крісла по 1 зр. і по 60 кр., партер 30 кр.   Дрібні вісти. Рада громадска м. Бучача надала почетне горожаньство Маріянови бар. Блажовскому, презесови бучацкої ради повітової, і д-рови Ив. Болон-Антоневичеви, професорови львівского університету. — Уряд почтовий і телєґрафічний в Маріямполи буде від тепер називатись "Маріямполь коло Галича". — В Смирнї в Малій Азії помер сими днями звістний археольоґ нїмецкій д-р Кароль Гуман, що здобув собі найбільшу славу через віднайденє в Перґамонї різьб, що окрашують тепер берлиньскій музей штук красних — Соломона Ґольдштерна, одного з шефів збанкротованої львівскої фірми "Ґольдштерн- і Лєвенгерц", випущено без кавції з слїдчої вязницї; Лєвенгерца полишено у вязници. — Засудженого в Самборі д. 29. лютого с. р. на кару смерти на шибеници селянина з-під Комарна Василя Николяка за утопленє своєї жінки помилував цїсар, а найвисшій трибунал вимірив єму кару 18 лїт тяжкої вязницї.   Дѣло 