◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2. мая. Наспіла тут вість з Тегерану, що вчера стрілено з револьвера до шаха. Рана спершу не здавала ся смертельною; але шах таки незабаром умер. — Вчерашне свято робітниче закінчило ся великим заколотом. Перед полуднем відбуло ся 53 зборів; принято резолюції, домагаючі ся загального права виборчого і осьмигодинної працї дневної. Опісля вирушив похід до Пратеру. Коло будинку парляменту загомонїли оклики: "Най жиє загальне право голосованя! Геть з куріями! Геть з шляхтою! Геть з Баденім! Най жиє Люеґер! Геть з Люеґером!" і т. и. Прийшовши до Пратеру, розійшли ся робітники по гостинницях. Аж коло 5. години склала ся страшна буча. Кількох робітників зайшло до гостинницї, на котру соціяльні демократи кинули були бойкот. Коли робітники, що там зайшли не знаючи про бойкот, на завізваня инших товаришів не хотїли забратись відтам, почато гостинницю обкидати камінєм. Вдала ся поліція, а відтак і войско. Кількадесять осіб ранено, між ними двох урядників поліції. Кількадесять робітників увязнено. До міста вернено спокійно. Коло 9 год. був вже всюди спокій.   Будапешт 2. мая. Magyar Orszag доносить, що жена Банфіого на весь час вистави виїде з-відси, бо не є "hoffahig"; перед замужем була она ґувернанткою дїтій Банфіого.   Дѣло 