◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5. мая. На вчерашнім засїданю міщаньского клюбу антісемітского постановлено вибрати бурмістром Щтробаха, першим віцебурмістром д-ра Люеґера, а другим віцебурмістром нїмецкого націонала Наймаєра. Наймаєр має підписати заявленє, що не годить ся з напрямом крайних націоналів, вносячих розлад між антісемітів. — Дневники подають зміст протоколів з нарад обох депутацій квотових. Австрійска депутація, виказуючи економічний зріст Угорщини, домагає ся розкладу квот в відношеню 58 до 42%. Угорска, відповідаючи на ті виводи, рішучо заявляє, що не пристане на нїяке підвисшенє дотеперішної квоти угорскої.   Берлин 5. мая. Кн. Фердинанд дістав великій хрест червоного орла.   Дѣло 