◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 9 мая. Дня 15 с. м. мав в Германштадтї відбути ся зїзд провідників розвязаного сторонництва румуньского в цїли понови і орґанізація. Правительство заборонило ті збори, бо на Угорщинї не вільно засновувати товариств національних та і нема там законно иншої політичної народности крім угорскої.   Рим 9 мая. В парляментї виказував міністер справ заграничних, що Масави не можна опускати. Міністер війни заявив, що увільненє полонників италійских вимагало би тяжкої війни, на котру треба би виложити міліярди.   Дѣло 