◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 7 мая. На вчерашнім засїданю угорского сойму відповів Банфі на интерпеляцію Кошута і Уґрона в справі білгородскої демонстрації. Презідент міністрів, розказавши вірно подїї в Білградї, заявив, що уважає справу за полагоджену, скоро Сербія дає Угорщинї сатисфакцію. Відповідь принято більшостію голосів до відомости.   Берлин 7 мая. Має появити ся півурядове запереченє вістій, мов би становиско кн. Гогенльогого було захитане.   Рим 7 мая. Удержують ся вісти, що Бальдісера визволив Адіґрат.   Дѣло 