◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 мая. Княгиня болгарска має в Ебенталю забавити ще чотири тижднї.   Прага 11 мая. Між ческими а віденьскими антісемітами ведуть ся переговори для уладженя спільного конґресу антісемітів.   Будапешт 11 мая. Вчера відбуло ся тут віче народу при участи яких 40.000 людей. Промовляли посли Уґрон, Польоній, Вараді; принято резолюцію, домагаючу ся загального, рівного, безпосередного голосованя. По вічу прийшло до стички з поліцією; 20 осіб ранено, богато людей увязнено. — Дневники домагають ся відкликаня австрійско-угорского посла з Білграду. — В Караншебеши спалили питомцї духовної семинарії румуньскої угорску хоругов; семинарію мають закрити.   Дѣло 