◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 мая. Студентів "арійских" народностій, що підписали протест против обходу угорского тисячилїтя, взивано вчера до ректорату і запитувано, чи то правда, що хотїли в університетї спалити хоругов угорску. Студенти відповіли, що такої гадки не було. Опісля кликано их також до поліції. Кількох студентів з-за границї мають, як зачувати, видалити з університету. — Вчера розвязано 20 товариств студентів-народовцїв, що постановили були уважати товаришів-жидів за лишених чести.   Прага 12 мая. Ческій посол радикальний Шаманек здавав вчера справу з своєї діяльности посольскої і різко виступив против поведеня молодо-ческих послів в радї державній. Шаманек оповідав, що ґр. Бадені в кождім клюбі має своїх заушників; они єму доносять про поведенє кождого посла. Збори висказали послови своє довірє.   Дѣло 