◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 13 мая. Вчера відбули ся ту збори антісемітів; промавляли кн. Ліхтенштайн і д-р Люеґер. Сей пояснював своє зреченє з бурмістрівства. Принято резолюцію против поведеню крайних націоналів, що вносять розлад до сторонництва. — Ліберали нїмецкі постановили візвати управу лївицї, щоби в радї державній внесла интерпеляцію, чи правительство змінило свій погляд на справу бурмістра віденьского; коли би так, то чим правительство оправдає ту зміну. Тую постанову доручено ґр. Кінбурґови.   Будапешт 13 мая. Міністер Банфі поїхав до Відня, щоби, як кажуть, порозуміти ся з міністром Ґолуховским що-до відповіди, яку має дати на интерпеляцію, внесену в угорскім соймі в справі білградских демонстрацій против Угорщини.   Берлин 13 мая. Доносять з Франкфурту, що в часї побуту цїсаря увязнено там 40 осіб за обиду маєстату.   Рим 13 мая. Воєнний суд виладив вже акт обжалованя против Баратієрого.   Александрія 13 мая. Вчера умерло тут 22 осіб на холєру.   Дѣло 