◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

При доповняючих виборах до ради міста Львова, котрі відбудуть ся в пятницю 15-ого с. м., ліста руска буде роздаватись перед ратушем. Русинів-виборцїв просимо, щоби взяли живу участь в сих виборах. — Рускій комітет виборчій.   Надзвичайні загальні збори товариства ґімнастичного Сокіл у Львові відбудуть ся в четвер 14-ого с. м. в хатї товариства [улиця Подвалє ч. 7]. Пригадуючи се Вп. другам-членам просимо, щоби численно явились на зборах і тим доказали, що не бракне нїколи анї одного з дружини сокільної коли старшина кличе на раду над добром товариства! — У Львові 13 мая 1896. За старшину товариства В. Нагірний голова. В. Лаврівскій скарбник.   Кружок правників в товаристві "Академічна Громада" поминає день знесеня панщини відчитом тов. Здерковского на тему "Панщина і єї знесенє". Відчит відбудесь 3 (15) мая о 7 годинї вечером в льокали товариства "Академічна Громада", на котрий видїл Кружка правників запрошує охочих. — Від видїлу кружка правників.   Проф. М. Грушевскій виголосить другу часть відчиту "Поступова Польща" в пятницю о годинї 7-ій вечером в комнатах "Рускої Бесїди". На сей відчит запрошує Клюб Русинок так своїх членів, як і членів товариства "Pyскої Бесїда" і "Львівского Бояна".   Віче в Збаражи, заповіджене на 3 (15) мая, не відбуде ся в той день, але відложено єго за-для дуже короткого часу на третій день Зелених свят т. є. на 27 н. ст. мая. — О тім звіщають пп. Яцко Остапчук і Яндрух Шмиґельскій.   На священиків до Бразилії зголосилось до сеї пори в рускій львівскій консисторії чотирох кандидатів. Одного з них наміряє митрополит вислати разом з двома делєґатами, котрих посилає видїл краєвий до розслїду, в якім положеню знаходять ся галицкі еміґранти в Бразилії. Прочі священики мали би виїхати до Бразилії на власний кошт.   Навіть кольоністи нїмецкі з Галичини еміґрують. Сими днями виїхало з повіту стрийского до Америки кілька родин нїмецких, хоч им тут вело ся взглядно добре.   З правдивою радостію приходить ся нам повитати нову руску фірму промислово-торговельну у Львові. Сими днями отворено при ул. Рускій ч. 1 (в домі "Просвіти") "Першу руску торговлю і рукодїльню всїлякого рода параментів церковних і застави столової з хиньского і правдивого срібла — під фірмою Євгеній Спожарскій і Вол. Устєньскій", а знанє фахове і солідність осіб, котрі зложили сю фірму, дає як найлїпшу запоруку, що як найширші круги рускі будуть вдоволені під всяким взглядом, як що до цїни так і доборового матеріялу. — Оповістку о отвореню сеї торговцї розсилаємо з нинїшним числом нашої ґазети.   В лїсах тудорковицких коло Угринова убито 7-ого с. м. заблуканого лося, самця дворічного. Имовірно заблукав ся він з лїсів волиньских, з всхідних околиць Володимира волиньского, де тягнуть ся значні простори лїсів. Убитий лось [ранений в праву лопатку] важив 250 кільоґрамів, роги доперва відростали, були 7 цтм. довгі.   Дрібні вісти. На Високім замку у Львові застрілив ся міскій огородник Іосиф Яблоньскій. — В Чернівцях упокоїла ся в 52-ім роцї житя Мальвина Глїбовицка, вдова по професорі семинарії учительскої Иванї Глїбовицкім. — Сего року відбудуть ся чотири міжнародні вистави псів в Австро-Угорщинї: в Празї, Градци, Инсбруцї і Будапештї. — Богате жерело нафти вибухло сими днями в Мрукові [повіту ясельского] в глубинї 165 метрів. — Вість подана нами перед кількома днями о атентатї на костел св. Себастіяна у Величцї прояснилась о стілько, що справдї хтось підложив під костел петарду динамітову і она вибухла, але костела не ушкодила. — Намістник кн. Санґушко виїхав на два днї до Кракова, щоби взяти участь в публичнім засїданю академії; в тій самій цїли виїхав там М. Бобжиньскій віцепрезідент краєвої ради шкільної. — Маршалок краєвий ґр. Стан. Бадені вернув з Берлина. — Намістництво позволило Федиксови і Каролеви Ґдирам змінити назвиско на Цїшецкі. — В ваґонї поїзду зелїзничого між Віднем а Зальцбурґом застрілив ся будівничій Володимир Богуславскій, родом з Черновець, замешкалий у Відни.   Дѣло 