◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 мая. Брат цїсаря архикнязь Кароль Людвик приняв вчера послїдні Тайни. Небезпеченьство грізне; майже нема надїї на подужанє. На телєґрафічну вість приїхав по півночи цїсар до Ляйнцу і сидїв довго при недужім. Найстаршій син архикнязь Франц Фердинанд, що пробував за-для недуги в Єгиптї, опісля на Півієрі, а тепер в Швайцарії, приїздить також до хорого вітця. Другій брат цїсаря архикн. Людвик Віктор, що мав їхати на коронацію каря, вже не поїде; замість него їде архикнязь Євгеній, великій містр ордена нїмецких рицарів. — Закон о вислуженинах урядників і пенсіях вдів та сиріт одержав санкцію цїсарску.   Відень 19 мая. Архикнязь Кароль-Людвик помер сегодня рано.   Градец 19 мая. Тутки і в Люблянї був в ночи легкій трус землї.   Трієст 19 мая. Доносять з Єгипту, що доси занедужало там 1100 осіб на холєру.   Берлин 19 мая. Коце, що в поєдинку убив Шрадера, засуджений на два роки до кріпости.                 Дѣло 