◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21. мая. Міністер скарбу видав розпорядженє про обсяг дїяльности податкових инспекторів. В подорожах службових мають они пильнувати, чи виконує ся розпорядженя міністра скарбу що-до поведеня властій скарбових з сторонами; мають довідуватись особливо у війтів про бажаня населеня. В разї жалоб на поведенє властій скарбових з сторонами мають провірювати справу в короткій дорозї і в разї потреби здавати справу висшій власти.   Берлин 21. мая. Дневники пишуть, що по пригодї на зелїзници в Альжирі дістав презідент францускій Фор насамперед телєґраму зі співчутєм від нїмецкого цїсаря та зараз показав єї россійскому послови, щоби дістати подібну телєґраму також від царя. Аж коли справдї надійшла і ся, тогдї оголошено обі разом. За те посол россійскій радив презідентови виїхати на повитанє царицї вдови на францускій граници.   Трієст 21. мая. Утїкають сюди чим-раз більше перед холєрою з Александрії.   Дѣло 