◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Філія "Просвіти" в Станиславові, хотячи дати можність своїм членам пізнати годівлю худоби раси берн-сімменталь, уряджує поїздку до села Камінної. День виїзду зелїзницею з двірця в Станиславові до стації Тисьменичани ві второк по Зелених святах, т. є. 26 мая, о годинї 10. рано, а поворот того самого дня на 7-му вечером до Станиславова. Зелїзниця буде коштувати в оба боки 52 зр. Видїл філії надїє ся, що члени охотно і численно возьмуть участь в сїй поїздцї до місцевости, котра славить ся годівлею доброї худоби. — В Станиславові 18. мая 1896. За видїл філії "Просвіти" Д-р Мих. Коцюба. Проф. Сафат Петрик.   По причинї смерти бл. архикнязя Кароля-Людвика відправить ся в рускій архикатедральній церкві с. Юра в четвер 21-ого н. ст. мая о годинї 8½ рано поминальне понтіфікальне богослуженє.   Обсада опорожнених місць в судах. Міністерство судівництва видало до презідій висших судів обіжник з візванєм, щоби на опорожнені місця розписували конкурс як найскорійше і найдальше до 20 днїв по речинци конкурсу пересилати міністерству дотичні внесеня що до обсади тих місць.   Вісїмнацять лїт невинно у вязници. Сими днями виявило ся, що перед 18 лїтами засуджено в Загребі невинно дві особи на дожизнену вязницю за убійство сторожа поліційного. Один з засуджених помер у вязници по сїмох лїтах, а другій, Целько сидїв до тепер. Аж ось в послїдних днях підчас процесу против одної шайки розбійничої переконав ся суд, що злочину, за якій перед 18 лїтами засуджено Целька і єго небіщика товариша допустив ся один з членів сеї шайки. Целька зараз випущено на волю, але хто годен винагородити єму вісїмнацять лїт муки тїла і душі?!   Дрібні вісти. Дня 24 н. ст. мая с. р. відбуде ся в парохіяльній церкві в Присівцях [стація зелїзницї і почта в Зборові] о годинї 8-ій вечером вінчанє п. Павла Кирчова, учителя шкіл видїлових з Перемишлян, з панною Іосифою Марією Яворовскою.   Дѣло 