◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 мая. Похорон архикнязя Кароля Людвика відбуде ся в пятницю по полудни. — Засїданя ради державної хотїв зразу презідент палати перервати аж до середи по Зелених святах, але ґр. Бадені з висшого припорученя мав склонити провідників клюбів, щоби засїдань не переривати. Також і угорскій сойм не перерве засїдань. Проґрама будапештеньских обходів лишає ся також без зміни.   Рим 20 мая. Италійцї опустили Адіґрат. Абесинцї випускають полонників. Майор Сальза вернув до италійского табору.   Дѣло 