◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 18 мая. Вчера відбули ся тут перші збори антісемітів. Зібрало ся богато народу. Говорено дуже остро против жидів. Антісемітска аґітація готова тут ще швидше ширити ся ніж у Відни. — Рівночасно відбуло ся віче народне. Прийшло до бучі між молодо-Чехами а соціяльними демократами, аж мусїла вдати ся поліція.   Берлин 18 мая. Франкфуртска дирекція поліції заявляє, що вість, мов би в часї побуту цїсаря Вільгельма в Франкфуртї увязнено 40 осіб за обиду маєстату, не має нїякої підстави; тої днини взагалї нїкого не увязнено а навіть не було нї одного доносу о обиду маєстату.   Дѣло   