◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 мая. Намірена вистава промислова, що мала відбути ся в р. 1898 з нагоди цїсарского ювілею, мабуть не відбуде ся; виконавчій комітет вистави дораджує центральному комітетови, щоби залишити первістний намір. — Вчера умер бувшій міністер війни Кун.   Софія 26 мая. Вчера приїхало сюди в гостину яких 1000 Сербів. Уладжено для них бенкет; богато говорено про згоду і славяньску єдність.   Рим 26 мая. В палатї послів внїс п. Имбріяні интерпеляцію що-до становиска Италії в тридержавнім союзї, чи часом Италія не попалась в зависимість від своїх союзників. Презідент міністрів відповів, що тридержавний союз є політичною конечностію так само як дружба з Анґлією.   Дѣло 