◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 мая. Закон о платнях народних учителїв, ухвалений на послїдній сесії галицкого сойму, одержав санкцію.   Букарешт 30 мая. Синод постановив засуспендувати митрополита-примаса і поставити єго в стан обжалованя.   Брукселя 30 мая. Бельґійске правительство в порозуміню з француским постановило пильнувати кн. Филипа Орлеаньского по єго поворотї з-за границї, щоби не скоїв чого на некористь Франції.   Царгород 30 мая. Порта висилає на Крету 6 баталіонів і два кораблї воєнні.   Дѣло 