◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 мая. Wiener Ztg. оголошує приписи що до виконуваня закону о пенсіях вдів та сиріт по урядниках. — Нинї має австрійска депутація квотова відповісти на ухвалу (т. зн. renuntium) депутації угорскої. — Нинї рада міска вибирає видїл міскій з 22 членів; антісеміти дають лібералам 6 мандатів до того видїлу; ліберали пристають на те.   Москва 27 мая. При гарній погодї відбула ся вчера коронація після уложеної проґрами. Опісля відбув ся бенкет; цариця-вдова тоастувала за здоровлє царя, царицї і царскої родини. — Царь роздав богато відзнак; Гурко дістав ордер св. Андрія. На полїпшенє харчу для войска визначив цар три міл. рублїв річно. — Нинї буде оголошений маніфест коронаційний.   Париж 27 мая. Вчера відбуло ся в тутешній церкви православній богослуженє, на котрім був презідент Фор, всї міністри і богато достойників. Фор вислав до царя телєґраму з желанями.   Дѣло 