◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29. мая. На вчерашнім засїданю австрійскої депутації квотової постановлено обставати при розкладї квот в відношеню 58:42. Депутація збере ся аж в осени, щоби вислухати другої відповіди депутації угорскої. — При вчерашнім виборі видїлу ради міскої вибрано 6 лібералів; вибрані заявили, що мандатів не приймають, коли не вибрано Стясного.   Москва 29. мая. Архикнязь Євгеній відїхав позавчера вечером до Відня. — Вчерашної ночи горіло на одній з веж Кремлю, але огонь скоро угашено.   Берлин 29. мая. Hamb. Corr. доносить, що тридержавний союз продовжено мовчки до р. 1903., бо дня 6. с. м. жадна сторона не виповіла єго.   Дѣло 