◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

До Станиславова зїхали ся на Зелені свята посли: Заячківскій, Кульчицкій, о. Небиловець, Каратницкій і д-р Окуневскій. "Над чим радили — пише "Буковина" — не знати; явно тілько жалували ся на декотрих дневникарів руских, котрі писали, що хто себе шанує, той на тім зборі бути не може; се просто відмова чести руским послам, котрих п. Заячківскій скликав на раду." — Коли се правда, що ті посли жалувались на "декотрих дневникарів руских", то могли мати на думцї лише дневникарів з "Kurjer-a Lwowsk-ого", бо цитовані слова о тім зїздї висказав Kurjer; длячого-ж дневникарі польскої ґазети мають називатись "рускими", того ми не розуміємо. Додамо ще, що Kurjer Lw., говорячи о "шануючих себе" послах, виразно навів имена д-ра Окуневсвого, Новаковского і Остапчука, о котрих мав чомусь певність, що в зїздї участи не возьмуть, а тимчасом в-части помилив ся.   В 30-ім полку піхоти у Львові в остатних пяти місяцях застрілили ся аж чотири вояки, а то: капраль Ґораль і один инфантерист з 12-ої компанії, инфантерист Голуб з 16-ої і капрал Іосиф Литвин з 15-ої. Похорон Литвина відбув ся вчера. О причинах тих самоубійств кружать різні вісти; наводити их годї, але власти войскові повинні справу докладно розслїдити.   Про велику бурю з зливою і градом, котра лютила ся в днях 26 і 27 мая, подавно дальше такі вісти: Межи Устріками а Лютовисками злива 26-ого мая ушкодила в кількох місцях дорогу повітову і зірвала всї мости на тій дорозї. — В Фульштинї 27-ого мая град величини волоского оріха покрив поля на 10 цмт., а грім, ударивши в дім Еля Сумінера, убив жида і жидівку, що стояли на порозї, а дївчину-христіянку, котра була в комнатї, поразив і тілько завдяки енерґічній помочи зелїзничого урядника п. Подульки приведено єї до житя.   Тїснїйшій доповняючій вибір двох радних міста Львова відбуде ся завтра [2-го червня] з між чотирох кандидатів, котрі при виборах 20 мая дістали найбільше голосів, а то: жиди Лев Том і Исак Шмелькес та христіяне Д-р Іосиф Ґостиньскій і Иван Крах.   Щось як би стан облоги! На сегорічні Зелені свята приїхали з Кракова до Динова до хорого пана А. З. два молоді люде: братанок пана А. З. і єго товариш докторанд медицини М. К. Другого дня, в понедїлок, о годинї 9½ вечером увійшов до дому п. А. З. якійсь чоловік і почав индаґувати приїзших і викрикувати, що не замельдувались і т. п. Єго випросили з хати. Тогдї зявляє ся шість людей з жандармом, жандарм арештує обох молодих панів, заковує их веде до арешту судового і замикає кождого в окремій казни. Там пересидїли 16 годин, аж судья візвав их до переслуханя, списав протокол і випустив их на волю.   Огнї. Про згаданий уже нами великій огонь в Саранчуках повіту бережаньского пишуть нам: Дня 26 н. ст. мая по 10-ій годинї в в ночи вибух огонь в Саранчуках і знищив 18 загород селяньских, переважно найбіднїйших господарів. Обезпечених було чотирнацять. Огонь був имовірно підложений; слїдство заряджено.   Другій wiec katolicki відбуде ся у Львові почавши від 2-ого липня с. р. Вечером того дня отворить віце кн. Адам Сапіга яко маршалок віча. Віче маршалком віча — як пишуть польскі дневники — буде д-р Исидор Шараневич. Наради секції будуть відбувати ся в днях 3. і 4. липня в павільонах на площи вистави, на засїданях в plenum будуть з Русинів промовляти о. кардинал Сембратович, і д-р Шараневич, а між робітниками по секціях стрічаємо имена проф. Петра Стебельского і о. Ив. Волосяньского.   Дрібні вісти. Маршалок краєвий ґр. Стан. Бадені виїхав до Радехова, а повернути до Львова має в пятницю рано. — Подяки загадали вибудувати "kościoł polski" в Борщовичах коло Львова і дуже ревно заходять ся коло того; вчера у Львові в міскім огородї відбув ся на тую цїль фестин.   Дѣло 