◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Брутальність мадярска. Угорскій міністер просвіти Власич видав — як доносять сюда угорскі Русини патріоти — дня 6 н. ст. мая с. р. до ч 21.171 розпорядженє, котрим забороняє всї виданя львівского товариства "Просвіти" в школах на угорскій Руси. А угорско-рускій епископат, під котрого опікою стоять народні школи, не тілько не супротивив ся тому, але вже й розіслав курренди, в котрих підпирає розпорядженє міністра і заборонює всякі книжочки "Просвіти". І все те дїє ся в часї гумбуґу "тисячилїтя" і славетної вистави чи "торгу шматяного", як називають тую виставу в "Юда-Пештї" дневники антісемітскі.   Загальні збори Наукового товариства им. Шевченка відбули ся вчера в комнатах "Рускої Бесїди" [почавши від години 3-ої до 9-ої вечером] після оповіщеного порядку дневного під проводом голови товариства п. Барвіньского а при участи по-над 50 членів. Заки подамо основне справозданє з сих зборів, згадаємо нинї лише тілько: Проєктовані видїлом зміни статута збори усунули з порядку дневного і вибрали для тої справи комісію [д-ра К. Левицкого, д-ра Ст. Федака і д-ра Ив. Франка]. Головою вийшов знов п. Барвіньскій 30 голосами [2-ма понад абсолютну більшість] против 24 голосів, котрі упали на проф. М. Грушевского, а до видїлу увійшли пп. Ол. Борковскій, Сид. Громницкій, Ост. Макарушка, Петро Огоновскій і Кость Паньковскій, а на заступників пп. В. Коцовсвій і Ив. Копач.   Курс кутя коней. Дирекція ц. к. школи ветеринарії і кутя коней у Львові подає до відомости, що другій шестимісячний курс кутя коней відбуде ся в сїм роцї в часї від 1 липня до 31 грудня 1896. Ковальскі челядники, що хотять записати ся на той курс, мають зголосити ся найдальше до 3 липня лично в канцелярії дирекції при ул. Кохановского ч. 33 в годинах від 10 до 12 перед полуднем і предложити: свідоцтво окінченої з добрим поступом школи народної, свідоцтво визволеня та бодай дволїтної практики челядничої.   Против "соколів" з Галичини, що наміряли взяти участь в зїздї польсквх "соколів" устроюванім 15 і 16 н. ст. серпня в Познани, виступили досить ворожо тамошні власти. Именно тамошний управитель поліції Натузіюс заявив, що вільно прибути "соколам" з Галичини до Познани, однак всего лиш пятьом, та й то можуть они бути видалені, сли котрий з них покаже ся невигідним [lastig].   Дрібні вісти. Віцепрезідент висшого суду краєвого п. Дилевскій вернув з візитації судів, а презідент того-ж суду п. Тхуржницкій вибрав ся на дальшу візитацію судів.   Дѣло 