◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 13. червня. На засїданю соймовім що відбуде ся в середу, мають бути внесені интерпеляції з причини нападів д-ра Люеґера на Угорщину.   Рим 13. червня. Процес Баратієрого покінчений, але суду ще не оголошено. Надїють ся увільненя ґенерала; а навіть розійшла ся поголоска, що єго вже увільнено рівностію голосів.   Лондон 13. червня. Як доносять з Крети, оголошено в Канеї відозву, в котрій султан заявляє, що на цїлім побережу панує вже спокій, а хто єго нарушить, христіянин чи магомеданець, буде остро караний; султан упевнює всїх підданих о рівній своїй опіцї.   Дѣло 