◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11. червня. Видїл ради міскої постановив вчера обнизити річну платню бурмістра з 20 на 12 тис., віцебурмістра з 6 на 4 тис., а членів видїлу міского з 3 тис. на 1.500 зр.   Будапешт 11. червня. Знов пущено поголоску, мов би нїмецкій цїсар мав в осени відвідати угорску виставу. — Цїсар велїв застановити судове слїдство в справі поєдинків міністрів Фаєрварого і Иошики.   Царгород 11. червня. Князь чорногорскій таки заповів свій приїзд сюди, відси має поїхати до Білграду; недуга кн. Мірка не дає причини до непокою.   Дѣло 