◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 червня. Сегорічний аванс на зелїзницях державних відбуде ся з причини наміреної орґанізації не в липни але аж в серпни.   Берлин 12 червня. Для Лі Гунґ-Чанґа нанято вже тутки мешканє на три недїлї. — Стан здоровля кн. Бісмарка так погіршив ся, що князь нїкого не принимає.   Софія 12 червня. В Варнї відбуло ся віче македоньске, на котрім явили ся також Вірмене. Віче запротестувало против злученя болгарскої церкви з грецкою, узнало признані для Македонії реформи за недостаточні і постановило домагати ся автономії.   Дѣло 