◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 червня. Вчера відбули ся знов збори сторонництва христіяньско-соціяльного. Д-р Патай, Шайхер, Люеґер і один Румун різко ударяли на Мадярів.   Берлин 10 червня Промова баварского наслїдника престолу кн. Людвика, виголошена на бенкетї в Москві, звертає на себе загальну увагу. Заходять ся тут коло того, щоби якоюсь заявою в дневниках злагодити єї.   Рим 10 червня. Ґен. Баратієрі мав після донесеня одного дневника висказати ся, що в разї свого увільненя вступить до монастиря.   Дѣло 