◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17. червня. Розбив ся картель нафтовий; через те цїна нафти рафінованої спала на сотнарі о 1 зр. 25 кр., а згодом спаде ще більше.   Градець 17. червня. Прибув тут презідент міністрів ґр. Бадені. Вчера пранимав заступників властій і урядів. В промові до урядників намістництва висказав надїю, що в осени буде полагоджена справа полїпшеня платнї урядників.   Рим 17. червня. Кажуть, що Менелік за причиною папи видасть италійских полонників, лише за офіцирів жадає окупу.   Дѣло 