◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 24 червня. Вчера відповідав презідент міністрів Банфі на интерпеляції. Відповідаючи п. Угронови в справі всхідної політики, указав на виводи ґр. Ґолуховского. На интерпеляції в справі аґітацій Люеґера против Угорщини відповів Банфі, виражаючись згірдно о Люеґері, що правительство угорске не звертає уваги на єго поведенє, але австрійске правительство в разї потреби буде уміло здержати єго вибрики.   Петербург 24 червня. Після обчислень фабрикантів число стрейкуючих робітників має виносити 176.000. Поворот царскої пари до Петербурга має бути знов відложений.   Дѣло 