◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рим 19 червня. Декрет королївскій зносить стан воєнний в Еритреї. — Gazetta Piemontese довідує ся, що Баратієрі прийде ще перед суд дисціплінарний та имовірно стратить степень войсковий і буде видалений з войска.   Білград 19. червня. Під конець сего місяця надїють ся тут князя чорногорского; має він забавити пять днїв. Через те відкликано заповіджене на д. 27. с. м. віче радикалів і переложено єго на д. 5. липня.   Мадрит 19. червня. Ходять слухи, що Франція і Россія запоручили Испанії посїданє Куби.   Дѣло 