◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Руско-народний театр забавить в Теребовли тілько до 1 липня і дасть слїдуючі вистави: В недїлю 21 червня "Украдене щастє" драма д-ра Франка (в роли Михайла виступить п. Касиненко в заступстві слабого п. Яновича); ві второк 23-го "Чорноморцї" народна оперетка Лисенка (в роли Кабицї виступить п. Касиненко); в четвер 25-го "Учитель" народна комедія д-ра Франка; в суботу 27-го "Барон циганьскій" оперетка (в роли Жупана виступить п. Касиненко); в недїлю 28-го "Перехитрили", оперетка народна (в роли Дранка виступить п. Касиненко); ві второк 30-го "Дай серцю волю" драма зі співами (в роли Микити виступить п. Касиненко).   В справі еміґрації помістила ґазета урядова таку телєґраму з Ґенуї під днем 19 червня: "Консуль бразилійскій в Ґенуї одержав від свого правительства розказ телєґрафічний, щоби не допускав до еміґрації еміґрантів галицких до Бразилії, навіть тих, котрі на власні кошти бажають виїхати". Отся вість дуже важна і наша краєва власть політична не повинна мовчки перейти над нею до порядку дневного. Не повинно скінчити ся на принятю до відомости сего найновійшого розпорядженя правительства бразильского, лиш треба би чим скорше оповістити єго урядово по всїх громадах, а спеціяльно в громадах, де рух еміґраційний.   Ректором університету львівского вибраний д-р о. Іосиф Комарницкій, теперішний декан видїлу богословского.   Україньскій театр, під дирекцією Степана Морозенка, приїде сими днями в Чернівцї і дасть перше представленє ві второк дня 23-го с. м., в міскім театрі. Дружина та складає ся з двацять кількох осіб, що грали колись на сценї Кропивницкого, Старицкого, Садовского і Саксаганьского, а виставляє опери, оперетки і драми. Доси ще жадна україньска дружина не заїздила на австрійску Русь, тому в Чернівцях дуже цїкаві як на гру сего театру, так і на интерес черновецкої та доохрестної публики до него. Представлень буде лише кілька. Певна річ, що для Русинів і черновецких мешканцїв такій театр буде цїкавою новиною.   Довірочні збори селяньскі в Рудецкім відбули ся 30 мая і 12 червня с. р. в селї Купновичах. Селяне дуже зацїкавили ся порушеними там справами. Священьство, на жаль відсуває ся від руху селяньского, або і просто єму противне. Щоби знов не було коли каяня.   Страшна злива була дня 13 н. ст. червня в Старій соли, Стрільбичах і Старім містї. В Стрільбичах в копальни нафти вода пірвала з пасовиска корову з телятем, а також одну свиню з обори і понесла з собою. З притикаючої до потока дистилярнї пірвала до 300 бочок, між котрими було до 200 з ропою. Шкоди досить слїдно. Особливо по узгірях вода поробила рови і позамулювала понизше лежачі поля з засївами.   Нові корони. На памятку тисячилїтної вистави в Будапештї велїло угорске правительство вибити міліон нових корон, на котрих по одній сторонї зображений цїсар Франц Іосиф в угорскім коронаційнім одязї, а на відворотній сторонї Арпад, першій король мадярскій, що завоював Угорщину, окружений громадкою людей. Ті корони мають вартість монет, будуть приймати ся в державних касах і в публичнім оборотї.   Дѣло   