◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Ректором львівскої школи політехнічної вибраний на рік шкільний 1896/7 професор д-р Мечислав Лазарскій.   Робітники львівскі зазначують свою солідарність на кождім кроцї, де иде о справи робітничі. Вчера відбули ся в домі робітничім в пасажи Гавсмана численні збори, на котрі зійшло ся до 1000 робітників будівляних: мулярів, теслїв, каменярів. Промавляло кільканацять бесїдників за удїленєм помочи страйкуючим робітникам столярским. Справу реферував каменяр Желяшкевич і предложив зборам кілька резолюцій, котрі ухвалено. В одній ухвалї заявляє ся, що єсли до 14 днїв майстри столярскі не увзгляднять жадань робітників, в такім случаю всї львівскі робітники будівляні в числї 4000 перестануть робити; друга ухвала: се добровільне оподаткованє по коронї на тиждень для страйкуючих, третя: привіт і заохота страйкуючих до витревалости. Судячи по запалї і живім заинтересованю справою, можна певно надїяти ся загального страйку, коли майстри не погодять ся з робітниками. В дискусії забрав голос також радник маґістрату п. Стрільбицкій і признав, що жаданя робітників справедливі, бо коли челядник не заробить місячно 36 зр., то не варт знати ся ним. Усю вину заостреня сеї справи приписав Стрільбицкій властителям більших фабрик.   "Пес" в школї. З Тернополя пишуть нам: Дня 17 н. ст. червня по причинї роковин смерти короля Ивана Собіского заповіджене було тут в парохіяльнім костелї набоженьство поминальне на годину 11½ рано. В тім не находимо нїчого злого, противно узнаємо се обовязком патріотичним зі сторони народу польского святкувати всї свої народні свята, але иде тут о що инчого. О означеній годинї перериває науку шкільну в першій реальній клясї учитель п. Мацюльскій і заповідає: Teraz pójdziemy wszyscy do kościoła! На тоє відозвав ся до своїх товаришів півголосом ученик Шелепка, Русин: "Я не пійду" — а товариші єго Поляки не мати нїчо скоршого, як повідомити о тім учителя, котрий на голос відозвав ся тими словами: Bez takich psów obejdzie się! Слова ті викликали слушне обуренє між рускою молодежію тої кляси і погорду для такого учителя-педаґоґа. Слова ті рознесли ся блискавкою по цїлім містї; Русини повторяли их з обуренєм, польскі дїти оповідали их своїм родичам мов щось небувалого, а жиди ученики вже нинї називають товариша, ученика рускої народности by Hind. Сумне але правдиве. — Вечером того-ж дня відбув ся на тую самую памятку концерт в сали Сокола, на котрім явили ся деякі виднїйші Русини...   Дрібні вісти. Презідент міністрів ґр. Бадені приїхав вчера по полудни до Кракова на перегони кіньскі, а погостивши у ґр. Артура Потоцкого відїхав вечером до Відня. — Міністер судівництва Ґляйспах має, як говорять, відбути по Галичинї подорож инспекційну. — В Самборі застрілив ся вояк 77 п. п. Іосиф Пукач з туги за родиною. — Радник двору п. Гільд виїхав оногди на люстрацію староства в Лїську.   Дѣло 