◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дѣло, 29.06.1896 Новини П. Саломея Крушельницка, звістна наша артистка-прімадонна, приїхала оногди з Медіоляну до Кракова.   Основанє школи войскової у Львові. В ухваленім делєґаціями прелімінари видатків звичайних буджету міністерства війни на р. 1897, находить ся позиція 73.704 зр. на основанє двох нових шкіл [пятнацятої і шіснацятої] кадетских. Одна з них має стати у Львові, а то бодай в части вже в осени с. р. У вересни буде отворена кляса перша, а в осени слїдуючого року має бути та школа доповнена висшими курсами.   Д-р Кароль Люеґер, віцебурмістр Відня і проводир антісемітів, має загостити до Львова в перших днях липня. Можна надїяти ся, що і Русини львівскі возьмуть громадну і живу участь в повитанях, якими мають стрічати у Львові д-ра Люеґера всї добромислячі люде.   В львівскій політехніцї вибрав збір професорів деканами: на видїлї инжінєрії проф. Макс. Туліого, на видїлї будови машин проф. Тад. Фідлєра, на видїлї хемії технічної проф. д-ра Каз. Олєарского — на лїта шкільні 1896/7 і 1897/8.   Цїсар до Галичини, як доносять з Відня, має приїхати між 5 або 8 липня, щоби взяти участь в сегорічних маневрах. В Галичинї забавити має цїсар 18 днїв а замешкає в перших днях в бараках в Перемишли, відтак у ґр. Станислава Стадницкого в Красовичах коло Мостиск, а під конець маневрів имовірно в Комарнї у ґр. Лянцкороньского. Хоч побут цїсаря буде мати характер лише войсковий, то таки може бути, що монарх буде принимати також і депутації.   Нинї мав запасти ся Львів! Такі вісти від кількох днїв носили ся по Львові між Мазурами занятими при будівлях. Люде по передмістях збирали ся вечерами разом і співали молебнї, щоби Бог відвернув таке нещастє. Де тілько нарід робучій сходив ся на розмову, всюди лиш чути було бесїду про се нещастє. Від родичів з сел приходили листи, заклинаючі своїх дїтей, щоби вертали домів. Родичі покликували ся в своїх письмах на священиків, котрі то нїби мали им говорити в проповідях, що 29 червня на св. Павла і Петра постигне Львів нещастє: велике трясенє землї або инша яка катастрофа. Богато робітників виїхало зі Львова перед нещастєм. Після віщовань катастрофа мала заповісти ся вже о 7-мій год. рано загальною пітьмою, — але якось не було рано пітьми а доси нїякої катастрофи. Люде ждуть ще вечера.   Вози III. кляси на державних зелїзницях мають небавом бути піддані цїлком непожаданій реконструкції, — бо лавки до сидженя мають бути подїлені перегородами на сидженя, щоби подорожні не могли спати на лавках. Варстати зелїзничі в Новім Санчи вже одержали кілька возів до перерібки. Виходило би, що сею реконструкцією хотять змусити подорожних їздити II. клясою.   Екзекутора податкового Тад. Пруґаровича зі Зборова, що спроневірив був значну суму на шкоду контрибуентів, увільнив суд присяжних в Золочеві 8 голосами від вини. Обжалований боронив ся перед судом тим, що гроші спроневірював по більшій части на рахунок свого начальника.   Молоко а нафта. У Відни роблено кілька проб з гашенєм запаленої нафти молоком. Проби випали вдоволяючо. Насамперед наповнено миску нафтою до висоти 3 цтм. і запалено. Коли на горіюче полумя лито воду, то се нїчого не помагало, а противно молоко зараз придушило огонь. Відтак полято деревяний поміст нафтою і підпалено. Вода в тім случаю дїлала, але далеко слабше і повільнїйше як молоко.   Дрібні вісти. Протектором краківскої академії наук має стати на місце пок. арх. Кароля Людвика син єго арх. Фердинанд д' Есте. — Презідент міністрів ґр. Каз. Бадені приїздить 2 липня до Буська, де вже від довшого часу перебуває єго жена. Ґр. Бадені верне при кінци липня до Відня, не задержуючись у Львові. Офіціяльних привитань не буде. — Сербскі і хорватскі студенти віденьского університету устроїли оногди демонстрацію проф. д-рови Ягичеви за єго виводи фільольоґічні в делєґаціях що-до "босаньскої мови"; студенти проводили проф. Ягича по викладї окликами pereat! — Загальні збори філії об. им. Качковского в Тернополи відбудуть ся дня 8 н. ст. липня с. р. в комнатах Рускої Бесїди. — Маґістрат львівскій наказав понакладати псам намордники або вести их на увязи, бо появились у Львові випадки скаженини у псів. — Другим віцедиректором галицкого ипотечного банку у Львові именований д-р Яков Фрухтман, адвокат з Дрогобича. — Ректором черновецкого університету вибраний професор римского права д-р Ерн. Груза.   Дѣло 