◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Товариство руских ремісників "Зоря" у Львові устроює прогульку до Зимної води-Рудна в недїлю дня 5. н. ст. липня. В проґраму входять: Музика 15-го п. піхоти, танцї, хор мужескій, обжинки, кіньскі перегони, стрілянє з фльобертів, забави в обручі і ин. До поїзду вечірного гостї будуть вертати алеєю при бенґальскім освітленю. — Вступ на прогульку 10 кр. Поїзд спацеровий відїздить з головного двірця о год. 4. по полудни після годинника міского. Поворот о год. 9. вечером. Цїна їзди там і назад 26 кр.   Важне розпорядженє. Міністерство оборони краєвої видало розпорядженє з деякими полекшами для офіцирів резервових, а то: Офіцир резервовий буде повідомлений вже в лютім, чи і в котрім місяци лїтнім буде покликаний до вправ. Однорічний охотник, котрий по зложеню испиту офіцирского не буде міг виказати ся реверсом сустентаційним, буде мимо сего именований заступником офіцира без обовязку справляти собі мундур і збрую з власних фондів.   Раду громадску в Делятинї розвязало намістництво, пересвідчивши ся о лихій господарцї ради, та назначило комісарем для зараду громади повітового секретаря намістництва Зенона Роєка.   Кандидати на старостів. Ще не введені в урадованє два нові староства, які мають бути креовані в Галичинї, а вже — як говорять в кругах урядничих — суть кандидати на обсадженє тих посад. Розуміє ся, що після звичаю галицкого, кандидати вибрані не з-поміж заслужених і покликаних до сего уряду, лиш з-поміж "избраних", с. є. таких, котрі вже в колисцї зачинають карієру політичну.   Дрібні вісти. Цїсар именував арх. Франца д’Есте протектором академії наук: ческої в Празї і польскої в Кракові. — Презідент міністрів ґр. Бадені приїхав нинї з Відня до Буська. — Властителї рафінерій нафтових підписали вчера у Відни картель, пока що на один рік, і нафта не подешевіє. — В копальнях угля в Пітсбурзї в Пенсильвенії завалило ся склеплїнє і засипало сто робітників, з котрих, як думають, нїодин не вийде живий. — В Мецу згорів арсенал, а в огни погибли дві особи цивільні, два підофіцири і один хлопець, а чотирнацять осіб потерпіло тяжкі ушкоди. — В Ліберци погоріла фабрика бавовни Лібіґа.   Дѣло 