◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Проґрама віча католицкого у Львові. Отворенє віча наступить ві второк 7 н. ст. липня о годинї 6-ій вечером в гали музичній на площи вистави краєвої. Слїдуючого дня 8 липня о годинї 8-ій рано богослуженя в церкві Волоскій, в костелї Бернардинів і в костелї вірменьскім. О годинї 10-тій рано розпічнуть ся рівночасно наради шістьох секцій в шести салях палати промислової і тревати будуть до години 1-шої по полудни а від 3–5-ої по полудни. Такій самий порядок годин в четвер дня 9 липня. Дня 8-го липня пленарне засїданє віча о годинї 6-ій вечером в гали музичній. Таке саме послїдне засїданє і замкненє віча дня 9 липня о годинї 5-ій вечером. — Нунцій Аліарді не приїде на віче католицке, бо вже вручив цїсареви листи відкликуючі єго з становища, яке занимав у Відни, та відїздить на сталий побут до Риму. Наслїдник о. Аліардього рівнож не приїде на віче, бо єго именованє наступить мабуть аж за кілька місяцїв.   Огнї. В Дроговижи вибух знов пожар дня 1 липня около 5 год. рано. Згоріли стайнї стаціонованої там войскової стаднини. Огонь був мабуть підложений. В касарнях, котрі зачали також горіти, удало ся огонь загасати. Погорівші будинки належать до фондації ґр. Скарбка, і вже раз погоріли в 1873 р. — Вчера вечером о год. 8 повстав грізний пожар в касарнях 3-тої швадрони гузарів при улици Личаківскій, правдоподібно з неосторожности вояків, бо на подї стайнї займила ся солома. Огонь згашено о год. 9½. Підчас ратунку стражник огневий Мих. Янчишин упав з першого поверху головою на брук і непритомного відвезено до шпиталю, але житю єго не грозить небезпеченьство. Кількох стражинків попекло ся. Шкода невелика.   Вибір презідента міста Львова, якій відбував ся вчера дві години до 8-ої вечером, скінчив ся без результату. При першім голосованю стануло до урни виборчої 95 радних. Д-р Пєнтак одержав 42 голосів, дотеперішний презідент Мохнацкій 34 гол., д-р Стройновскій 16 гол., д-р Ґризєцкій 2 гол. а д-р Дулємба 1 голос. Нїхто не дістав абсолютної більшости (51 голосів як вимагають статути), тож присгуплено до поновного вибору. Голосувало 96 радних; д-р Пєнтак дістав 43 гол., Мохнацкій 42 гол., д-р Стройновскій 10 гол. а д-р Дулємба 1 гол. Відтак приступлено до тїснїйшого вибору між двома кандидатами і д-р Пєнтак дістав 49 гол. а Мохнацкій 47 гол. (голосувало 96). Остаточно ухвалено відрочити вибір презідента до вторка 7 липня. Коли би і се голосованє не дало результату, то рада міска буде розвязана.   Женщина — урядником скарбовим. В департаментї рахунковім краєвої дирекції скарбу у Львові принято на калькулянта женщину.   Найбільшій міст на світї будують тепер над водопадом Ніяґари, на місце давного висячого. Міст той буде двоповерховий. Висшій поверх призначений для поїздів зелїзничих, низшій для піших і возів. Віддаль між двома стовпами кінцевими виносить 550 стіп. На той міст вийде 5,560.000 фунтів сталї.   Анальфабетів припадає в Европі на 100 мешканцїв: в Швеції 0.2, Данії 0.25, Норвеґії 0.3, Нїмеччинї 0.2, Швайцарії 1.2, Люксембурзї 4, Нідерляндах 4, Анґлії 10, Франції 28, Бельґії 32, Австро-Угорщинї 37, Болгарії 44, Греції 45, Италії 47, Португалії 56, Испанії 58, Румунії 67, Сербії 70, Россії 76, Чорногорі 88. В Австро-Угорщинї припадає анальфабетів: в Чехії 3, Долїшній Австрії 4, Моравії 6, Тироли 8, Шлеску 9, Сольногородї 10, Стирії 22, Каринтії 31, Країнї 40, Истрії 42, Хорватії 48, Галичинї 70, Буковинї 80.   Дрібні вісти. Радник двору і начальний директор почт і телєґрафів Ив. Сеферович вернув з Відня і обняв урядованє. — З понедїлка на второк впав в Татрах снїг. — В ставі Кисельки хотїла втопити ся 16-лїтна слуга Яжембска з Мостів вел., однако єї виратовано. — В Найгавзї (в Чехії) застрілив ся офіцир з 75 п. п. Р. Цукунфт в хвили, коли доручено єму декрет, позбавляючій єго ранґи офіцирскої. — На виставу до Новгороду приїхав якійсь 11-лїтний хлопчак, що пише і читає: по француски, анґлійски, нїмецки і испаньски; він зачав ся вчити в 4-ім роцї житя.   Дѣло 