◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 2 липня. Угорскі міністри приїдуть сюди в половинї с. м. для дальших переговорів угодових. — Приїхав сюди з Білграду князь чорногорскій.   Білград 2 липня. В половинї серпня король сербскій з князем чорногорским поїдуть до Софії.   Софія 2 липня. Розійшла ся чутка, що россійске правительство настає на кн. Фердинанда, щоби двох офіцирів болгарских, Басдерева і Ґруєва, приняв назад до войска болгарского, і то в тій самій ранзї, якої би були дослужили ся, коли би без перерви доси остали ся в краю. Се має бути причиною, що міністри Петров і Начович хотять уступити. Але Начович рішив ся поки-що лишити ся в урядї аж до повороту князя.   Дѣло 