П. Корнило Устіянович в Богородчанах – Управильченє границї галицко-угорскої. – Проєкт нової зелїзницї до Винник

П. Корнило Устіянович артист-маляр, обнявши мальованє великої прекрасної церкви деревляної в Саджаві, пробуде там до осени с. p., тому просить всї листи до него надавати під адресою : Саджава, почта Богородчани.
Управильченє границї галицко-угорскої. В околици Вишкова і Перегиньска, куда верхами иде границя галицко-угорска, зайшли з часом великі зміни. Кіпцї і стовпи, що відмежували ті два краї, десь посчезали а сусїди, як звичайно ведеся, почали спорити між собою. Много таких спорів мусїв розсуджати суд долиньскій, а два такі спори важнїйші, именно гр. Поппера і предприємця Пика, оперлися аж о найвисші инстанції і тому причинились до рїшучого полагодженя цїлої справи. Австрійске министерство справ внутрїшних, порозумівшись з угорским правительством, вислало комисію, щоби управильнити границю на згаданім висше обширї. До комисії з сторони правительства австрійского війшли : староста долиньскій п. Цишка, инжинир з Стрия, п. Пищек і відпоручники скарбу ; з сторони властей угорских : вицежупан, штульрихтер, нотарь і над'инжинир сусїдного комитату. Комисія та гостить від тиждня в Вишкові і виготивить незадовго свої розслїди а результат рїшень комисії подасться вже в сих днях до загальної відомости.
Проєкт нової зелїзницї. Министерство торговлї дозволило адвокатови д-рови Ем. Бикови і предприємцям І. Розенцвайгови та Кар. Лиссови зі Львова в протягу 6 місяцїв проводити передвступні роботи техничні для льокальної зелїзницї Кароля Людвика, до Винник. 