◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 липня. Новий нунцій папскій Таляві має сюди прибути в початках серпня.   Будапешт 23 липня. Виявило ся обманьство з білєтами вступу на виставу; через те обманьство потерпіла вистава шкоду на яких 10.000 зр.   Білград 23 липня. На запросини ґр. Ґолуховского приїде сербскій презідент міністрів на отворенє Зелїзних Воріт.   Рим 23 липня. Розійшла ся чутка, що не сербскій король, а италійскій наслїдник престолу має заручити ся з чорногорскою княжною Оленою.   Атени 23 липня. Доносять, що сойм кретеньскій на засїданю, відбувшім ся сими днями, на котрім були посли так христіяньскі як могамеданьскі, вибрав кілька комісій. Від суботи не було жадної стички між войском турецким а христіянами.   Царгород 23 липня. В Кандії убито знов 6 христіян; в цїлій околици настала велика тревога. Консулї жадають, щоби прислано там воєнні кораблї для охорони громадян сторонних держав. Положенє на цїлій Кретї значно погіршило ся.   Дѣло 