◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Репертоар руско-народного театру в Чорткові в двох слїуючих тижднях такій: второк 21-го н. ст. липня "Учитель" комедія д-ра Франка, четвер 23-го оперетка "3і ступеня", субота 25-го "Галька", недїля 26-го "Модний жених" комедія Старицкого, второк 28-го народна штука зі співами "Нещасне кохання", четвер 30-го драма Судерміна "Честь", субота 1-го серпня оперетка "Синобородий", недїля 2-го серпня "Не ходи Грицю". — З огляду на се що театр вже не довго перебуде в Чорткові, повинні всї Русини-патріоти вихіснувати пору.   Клясифікація питомцїв "Рускої Бурси" в Тернополи в другім півроцї шк. 1895/6 випала як слїдує: На 60 учеників отримало 15 степень першій з відзначенєм, 38 степень першій, 5 поправку з одного предмету, а 2 степень другій. Матуристів було приміщених двох, Патрило Петро і Мохнацкій Стефан; оба зложили испит зрілости з відзначенєм. З 4-тої кляси народної було в бурсї 10, всї отримали клясу першу і всї зложили вже вступний испит до шкіл середних.   Продїравлених срібних гульденів не будуть вже принимати каси державні, а буде их можна лиш виміняти в головнім урядї менничім і в урядах цехівничих по 60 зр. за один кільоґрам ваги таких ґульденів.   Фіри селяньскі а ровери на дорогах львівского повіту. Львівске староство протеґує циклістів, бо розіслало обіжник по всїх громадах львівского повіта, поручаючи громадским начальствам поучити селян, як повинні їхати возами по дорогах, щоби не перепиняти циклістам і наказати им, щоби чемно поводили ся з циклістами. Хто провинить ся, сего потягнуть до одвічальности. Знов нова благодать впала на плечі селян львівского повіта, бо від тепер они їдучи з набором по дорозї, за котру відрабляють гіркій шарварок, мають уступати ся з дороги циклістам, бо так хоче староста.   Огнї. По довшій перерві, яка настала по увязненю головного палія, що перед двома роками підкладав кільканайцять разів огонь в Кнїгининї під Станиславовом, вибух 8 с. м. в тім селї коло церкви огонь о 3-тій годинї по полудни. Помимо помочи місцевої і зелїзничої сторожі пожарної згоріло пять хат, пять стоділ і кілька стаєн.   Перша адвокатка в Нїмеччинї д-рова Ом. Кемпин, отворила канцелярію "під липами" в Берлинї. Она занимала ся адвокатурою в Н. Йорку, а відтак була довшій час доценткою права американьского і анґлійского на університетї в Ціріху.   Дрібні вісти. Тими днями над Реном і Мозельою лютили ся страшні бурі і знищили винницї так, що збору с. р. майже не буде. — П. Вол. Окуневскій одержав на університетї в Чернівцях степень маґістра фармації. — Ярмарок на конї в Тернополи відбуде ся від 27 н. ст. липня до 3 н. ст. серпня. — В околицях Будапешту властитель грунтовий Брабек застрілив жінку і четверо власних дїтей.   Дѣло 