◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прогулька членів "Читальнї" в Винниках. В недїлю 12. с. м. уладили собі члени винницкої Читальнї "Просвіти" товариску забаву, котру назвали прогулькою. Річ се на око малозначна, однакож має она свою велику вагу, а то з двох причин: По перше, що в тій прогульцї взяла участь також і руска интеліґенція зі Львова, з Винник в околицї та забавляла ся з членами "Читальнї", мов одна родина. Через те зближає ся руска интеліґенція з руским людом о много більше, нїж на инших народних сходинах. Она пізнає близше своїх "менших братів", вяже ся з ними в одну щиру родину, а люд знов з утїхою бачить, що интеліґенція єго не цурає ся та сповняє заповіт нашого апостола правди і науки: "Обниміте, брати мої, найменшого брата!" — Любо проте було дивити ся, як рускі соколи, академіки гуляли не лиш з "панночками", але і "дївчатами" як ті молодцї виводили гарні пісни та і радісно забилось серце, коли один з них при перекусцї виголосив сердечну промову до зібраного люду. Промовляли також дуже гарно д-р К. Левицкій, о. Гірняк, голова винницкої "Читальнї", і о. Фолис, голова "Читальнї" в Скнилові. Се була би одна причина ваги згаданої прогульки. Другою причиною було те, що винницка "Читальня" заявила в порі лїтній, коли другі єї сестри дрімають, наглядний доказ свого житя і через те набрала ще більшої сили до свого розвитку. З другої сторони показали і наші "bracia" своє шовіністичне жало, бо намовили місцеву музику, щоби не ишла грати до "Rusinuf". Але моторні члени "Читальнї" не дали собі в кашу наплювати, бо спровадили собі зі Львова війскову музику, котра так гарно грала "коломийки", що аж душа радувала ся. "Живем, живем, житєм своїм", і без вас жити будем, наші "bracia"!   В львівскій ц. к. школї ветеринарії одержали дипльом лїкарів ветеринарії пп.: Володимир Коцан з Жовчева і Остап Сїнгалевич зі Снятина.   Дѣло 