Руска ґімназія львівська в роцї 1896.

Из справозданя дирекції рускої ґімназії львівскої за р. шк. 1896. винимаємо де які важнїйші подробицї.   І так: з початком року шкільного вписало ся до ґімназії 480 учеників публичних і 4 приватних; з них остало до кінця року 412, бо 34 виступило в 1. півроку і тілько-ж в 2 півроку. Але що в 2. півроку принято нових 15 учеників, то з кінцем року класифіковано 427 публичних і 4 приватистів.   При клясифікації одержало 28 учеників свідоцтво першої кляси з відзначенєм, 301 і 2 приват. свідоцтво 1. кляси, 34 свідоцтво 2. кляси, 17 свід. 3. кляси; 45 і 2 приват. могуть по феріях поправити собі клясу з одного предмету, 2 з причини недуги призначені до испиту доповняючого.   На науку польского язика ходило 283, отже майже дві трети всїх учеників (чи в польских ґімназіях буває таке число учеників, побираючих науку руского язика?), але науку співу побирали всего 126, а ґімнастики 191 учеників. Стипендистів було 22; побрали они разом 2952 зр. 50 кр.   Зі Львова було учеників 68, з повіту львівского 43, з бобрецкого 20, з городецкого 12, з жовківского 23, з перемишляньского 9, з равского 36, з рудецкого 19, з сокальского 49, з яворівского 10, з инших повітів 139.   Обряду гр кат. було 470, рим. кат. 7 (? отже разом 477; тимчасом на початку року було 480+4, при кінци 427+4, а всїх за весь рік принятих 495+5, так що не знати, до котрого з тих чисел відносити тамтих 477, — мабуть до жадного!). Кілько було Русинів, а кілько учеників инших народностій, того з справозданя не довідуємо ся.   В 1 клясї було 13 учеників, що мало по 11 лїт, 3 мало по 16, 2 по 17 лїт, а один мав 18 лїт. В 8. клясї було 10 учеників, що мали по 18 лїт, 3 мало по 24, а 3 по 25 лїт. Рівнорядних віддїлів було 5, а то в клясах 1. 2. 3. 4. і 8. В 8. клясї було з кінцем року разом 53 учеників. З них приступало до испиту зрілости лише 36; а здало испит 30, між ними 3 з відзначенєм, 5 могуть поправити по феріях испит з одного предмету, а 1 репробовано.   Запомог на одїж, харч, лїки та книжки роздало товариство "Руслан" убогим ученикам 412 зр. 95 кр. Доходи товариства виносили 1412 зр. 9 кр. В бібліотецї товариства було 390 книжок шкільних і 15 молитвенників. В институтї руского товариства педаґоґічного було уміщених 45 учеників, з них цїлком безплатно 4; в бурсї института Ставропиґійского 18; в бурсї Народного дому мало 11 учеників харч; в интернатї Змартвихвстанцїв було 2 учеників; наконець Towarzystwo przyjaciół uczącej się młodzieży давало від 1. грудня 1895. до 15. марта 1896. щоденно з виїмкою недїль і свят 30 ученикам безплатні обіди.   Дѣло 