◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Депутація руска в Римі. В "Душпастирі" читаємо: Папа принимав дня 26. червня руску депутацію, котра приїхала подякувати за именованє митр. Сембратовича кардиналом. Авдієнція тревала цїлу годину. Папа висказував ся з похвалами о. кард. Сембратовичу і з великим заинтересованєм розвідував ся про житє католицке між Русинами. Адреса, котру депутація вручила Єго Святости, се книга величини 35+50 цм. грубости 8 цм. Оправа викінчена в рукодїльни переплетничій п. М. Спожарского. Верхна оправа в кожу француску темно-оріхової барви, робота ручна, гладка, окрашена краями шкіркою ясної барви і дрібними окрасами на около золочено-оксидованими украшенями, в заглубленій части містить ся довкола різблена из золоченого бронзу містерної роботи окружаюча рама прикрашена барвними і дорогими емаліями і гербами всїх трох епархій, обнятими капелюхом кардинальским; по лївій сторонї герб Руси, по правій сторонї герб австрійскої монархії, в самій же серединї величавий окрашений емаліями і золоченями герб святїйшого отця папи римского Льва XIII. Книга замикає ся клямрою, внутр книги перед і по текстї виложена шовковим адамашком оправа цїлковита, становить гармонійну цїлість. Текст виконав о. Тупис. На 1-ій картцї дедикація св. отцю за удїленє гідности кардинальскої митрополитови Сильв. кардиналови Сембратовичеви, виконана письмом оздібним золоченим; текст подяки на перґаминї в язицї рускім і латиньскім уміщений в 2 колюмнах, котрі в горі завершують ся луками. — Мотива орнаментики взяті зі стилю италійского ренесансового, а над луками 2 марморові таблицї з написію: "Подяка Русинів Галицкої Провинції св. Отцю Льву П. XIII. за удїленє пр. Митрополитї гідности Кардинальскої". Текст латиньскій відзначає ся наслїдованєм письма XVI-ого столїтія в стилю ґотицкім. Цїлість поважна. Письмо з орнаментикою виконав о. Тупис, сотрудник при св. Юрі. Відтак слїдують підписи: Преосв. епископа станиславівского, комітету, всїх трех капітул і священиків з вірними зі всїх епархій.   В Коломиї уконституувала ся рада громадска, вибираючи бурмістром п. Витославского, заступником п. Функенштайна, а асесором п. Ив. Стадниченка.   В консерваторії музичній у Львові одержала панна Ольга Тороньска дипльом з науки фортепіяну.   В справі третої палати торговельної в Галичинї. Видїл краєвий має спротивити ся перенесеню палати торговельної з Бродів до Тернополя, а предложить зачати стараня о креованє третої палати торговельної в Станиславові.   Самоубійство дезертира. Перед кількома днями утїк з війска капраль від гузарів Людвик Ковач, стаціонований в Винниках, допустивши ся там попередно якоїсь крадежи. В понедїлок вечером зловили єго селяне в Сїменівцї, де він укривав ся в збіжу, і відставили до львівского староства. Тут Ковач в якімсь закамарку застрілив ся з револьверу. Селянам виплачено 25 зр. нагороди, яка визначена за прихопленє дезертира.   Затроєна вода. Дня 13 липня занедужала в Бисковичах коло Самбора цїла родина коваля Клінґа серед симптомів затроєня. Крім родини коваля з 6 осіб, занедужала також служниця, котра небавом умерла в шпитали в Самборі. Комісія судово-лїкарска сконстатувала, що вода в бочцї в сїнях хати Клінґа була затроєна аршеником. Стан здоровля затроєних мимо помочи лїкарскої грізний.   Дѣло 