◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В Тернопільщинї нарід рухає ся, бо як нам доносять — від мая с. р. відбули ся довірочні збори селяньскі: в Острові, Игровици, Мшанци, Супрунівцї, Буцневі, Купчинцях, Борках, Товстолузї. Пан староста троха за се лихій.   Міністерство судівництва розпорядило, що 42 посад адюнктів судових, котрі мали бути заведені в р. 1897 і 1898, будуть вже в грудни с. р. обсаджені.   Іосиф Чачковскій, родом з Богородчан в Галичинї, одержав в університетї краківскім, степень д-ра всїх наук лїкарских.   Великій процес відбуде ся перед станиславівским судом з початком вересня с. р. против 80 селян з Галича, обжалованих о злочин публичного насильства. Розправа відбуде ся в сали сокола або театральній, бо саля судова буде за мала, щоби помістила всїх обжалованих.   Нещастна пригода лучила ся 2 липня в Маняві пов. Богородчаньского. Федір Васюлий і Дмитро Винник, заняті стинанєм дерева, з власної неосторожности були придавлені спадаючим деревом при чім погиб Васюлий а Винник тяжко ранений.   Дрібні вісти. Презідент міністрів ґр. Бадені виїхав в середу з Буска до Відня, щоби взяти участь в конференціях угодових з Угорщиною. — Намістник кн. Санґушко приїхав разом з женою з Гумниск до Відня, а з відтам виїхав до Люцерни. — Дня 13 липня отроїв ся у Львові двохльорком потасу Евг. Карасиньскій ученик IV кляси ґімназіяльної. — Нинї при роздаваню свідоцтв в ґімназії Франц Іосифа ученик I-ої кляси Цукер, одержавши злу ноту, вискочив вікном з першого поверха і зломив собі ногу. — Урльопника Ашкеназого, засудженого в Золочеві на кару смерти за убійство жида Фіякра Сеґаля, помилував цїсар, а найвисшій трибунал засудив єго на дожизненну вязницю. — Против проф. університету д-ра Адамкевича зарядив міністер просвіти слїдство за єго докори лїкарям віденьским. — Почетне горожаньство надала рада міста Львова кн. Ад. Сапізї.   Дѣло 