◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 18. липня. Budapester Correspdz. заявляє, що вість про отворенє угорскої границї для сербских свиній є передвчасна. — Зачувати, що рада державна буде скликана на д. 15. вересня. — В переговорах угодових міністри справу квот на спільні видатки лишають на боцї, бо се належить до квотових депутацій.   Атени 18. липня. Правительство звернуло ся до держав з новою нотою в справі подїй кретеньских. Консулї кретеньскі радять амбасадорам, щоби постарали ся у Порти о відкликанє войскового коменданта Крети Абдуляха паші.   Царгород 18. липня. Вчера відбула ся конференція аибасадорів в справі кретеньскій.   Дѣло 