◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берно 13. липня. Віче людового сторонництва ческого на Мораві постановило уложити ся з староческим сторонництвом, згодило ся на опозицію против Баденього і на борбу з жидами.   Будапешт 13. липня. Прибули сюди на виставу ліберали віденьскі, так члени ради міскої як і инші; Мадяри принимають их незвичайно сердечно. — Говорять на певно, що нїмецкій цїсар приїде на виставу, а опісля забавить два днї в Ґеделю.   Білград 14. липня. В серпни надїють ся тут короля грецкого в поворотї з Копенгаґи.   Лондон 14. липня. Доносять з Канеї, що христіяньскі депутовані зїхали ся всї крім трех.   Атени 14. липня. Вчера зібрав ся сойм кретеньскій.   Дѣло 