◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 15. липня. Вчера доконано замаху на житє презідента Фора. Презідент о год. 2½ по полудни виїхав з палати елізейскої на перегляд войска. Перед 3. годиною, коли вїздив вже на площу Льоншанску, де перегляд мав відбути ся, хтось стрілив до него з револьверу, але хибив. Нарід придержав злочинця, і ледво поліції удало ся охоронити єго від смерти. Злочинець називає ся Франсоа і каже, що стрілив не міряючи, бо хотїв лише звернути на себе увагу.   Рим 15. липня. Король затвердив вже нове міністерство; Рудіні обняв в нїм презідію, справи внутрішні і тимчасово також справи заграничні.   Петербург 15. липня. Сими днями помер нагло россійскій посол в Япанї Хитрово.   Дѣло 