◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В рускій взірцевій школї львівскій, в так званій школї вправ, поміщеній в комнатах "Народного Дому" відбуде ся святочне закінченє шкільного року в ранїшних годинах, від 8 до 10-тої, дня 14. н. ст. липня с. р. Належить надїяти ся, що родичі, котрих дїти навіщають сю школу, зволять явити ся громадно на се річне торжество.   Гостина цїсаря в Галичинї. Після надісланого з Відня комунікату, прибуде цїсар до Галичини дня 31 серпня о год. 10 м. 45 перед полуднем до Комарна, де замешкає в палатї ґр. Лянцкороньского. Через пять днїв від 1 до 5 вересня що дня о год. 3 м. 30 по полудни буде цїсар доїздити на маневри до Городка, в днях 6, 8, 9 і 10 до Крешович, дня 11 вересня о год. 1-шій рано до Мостиск, а в днях 11, 12, 13, 14 і 15 вересня до Липівця. Два 16 вересня о год. 3¼ рано виїде цїсар до Перемишля, з-відки відїде з поворотом до Відня о год. 5-тій рано. В Галичинї перебуде цїсар пятнацять днїв.   Товариство "Руска Бесїда" у Львові глядає співака-тенора для дружини театральної. Зголошувати ся особисто або письменно до видїлу товариства (Ринок ч. 10).   Дрібні вісти. Для урядженя кватири цїсаря в одній з касарень в Перемишли виасиґновано з приватних фондів цїсаря 40.000 зр. — Кс. Стояловского засуджено у Відни на 50 зр. кари або 10 днїв арешту за розсиланє в кувертах сконфіскованих чисил ґазет "Wieńca" і "Pszczółki". — Почетне горожаньство надала рада громадска Ряшева Ад. Федоровичеви, радникови намістництва і старостї ряшівскому; а рада громадска Старої Соли д-рови Алекс. Тхуржницкому, презідентови висшого суду краєвого у Львові. — Страйк львівских столярів вже скінчив ся.   Дѣло 