◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рух передвиборчій в 5-тій курії. В Перемишли завязав ся комітет робітничій для попираня кандидатури п. Реґера, редактора Kuriera Przemysk-ого, а в Станиславові такій самий комітет для попираня кандидатури п. Желяшкевича; у Львові ставляють робітники своїм кандидатом друкаря Гудеца а в Кракові Дашиньского.   Огнї. Дня 22 с. н. повстав пожар в селї Жедовичах пов. перемишляньского і знищив 11 загород селяньских, на шкоду 5000 зр. Причиною пожару було мабуть підпаленє, а підозріного о той злочин Прокопа Шевчука увязнено. — В Скнилові (п. золочівского) вибух 20 с. м. грізний огонь в загородї Ксеньки Майби. Згоріло 9 господарств з всїми будинками і припасами сїна. — В Підволочисках з причини великої посухи вибух недавно огонь в серединї міста. Трицять домів згоріло цїлком, а 90 родин лишило ся без даху і хлїба. — Дня 24 с. м. коло 10 години вечером займив ся огонь в церкві в Лишни під Дрогобичем. На щастє згоріло лише кілька штук церковного платя і кілька підсвічників. Причиною огню була свічка, що єї не загасив паламар, шкода виносить около 80 зр.   Новий уряд почтовий буде отворений з днем 1 серпня в Гочеві пов. лїського, з звичайним обсягом дїланя. До того уряду будуть належати громади і обшари двірскі: Гочів, Бохлева, Середне село, Березка, Джурджів, Воля Маріяшова і Жерденка, а також уряди громадскі в Новосїлцї і Бережници нижній.   Дрібні вісти. Альфред Дейма, директор руху зелїзниць державних у Львові, именований радником двору. — Шах перскій задумує в р. 1897 звидїти Европу. — В Еґер в Угорщинї пробила вилами 18-лїтна дївчина свою матір, а потім нареченого; убійницю увязнено.   Дѣло 