◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 28 липня. Опозиція напирає на правительство, щоби чим скорійше старало ся справу квотову полагодити користно для Угорщини; коли би ся справа не прийшла перед сойм разом з иншими справами угодовими, то опозиція готова обструкцією спиняти угоду.   Лондон 28 липня. Доносять з Царгороду, що прибув там з Крети Абдулях паша.   Париж 28. липня. В недїлю лютила ся тут і в околици страшна буря і поробила величезні шкоди. З 6 бальонів, що пущено тої днини, 4 пропало без вісти, а з двох повипадали аеронавти; двох погибло, инші покалїчили ся.   Дѣло 