◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Вчерашне число "Дѣла" сконфіскувала ц. к. державна прокураторія за новинку "Характеристика жидів". Конфіската наступила пізно, так що годї було видати другій наклад. Длятого нинїшне число видаємо в 1½ аркуша.   Д-р Іосиф Брилиньскій, лїкар головного шпиталю львівского, переїхав сими днями до Янова коло Теребовлї, де обняв місце окружного лїкаря. Д-р Брилиньскій заживав в ширших кругах львівских Русинів великої симпатії, як що-до зносин товариских так і здібностей лїкарских, тож дїйстно можна поґратулювати Теребовельщинї дуже цїнного набутку в особі д-pa Брилиньского. Д-р Брилиньскій відбував довшу практику на віддїлї примаря д-ра Зембицкого і придбав собі єго повне признанє.   Страшні спеки у Львові панують вже від кількох днїв. Термометр в тїни під впливом розпалених бруків і камениць показував в понедїлок 30°R а на сонци навіть 37, вчера і позавчера 31°R. Тож і не дивниця, що в день Львів так немов би вимер, бо виходять лише тоті, котрі мусять, та аж під вечір роїть ся по улицях від людей аж до пізної ночи.   Огонь від грому. В Волківцях під Борщевом люнув д. 27. с. м. по великій спецї зливний дощ з громами. Від грому заняла ся хата Федя Шкварка. Зразу не було кому ратувати, бо люде були в поли. Опісля, коли позбігали ся, своїм звичаєм не хотїли ратувати того, "що Бог запалив". Аж на завізванє священика та за єго прикладом взяли ся до гашеня, так що удало ся огонь зльокалізувати. При гашеню дав ся в знаки брак всяких знарядів пожарних. А таки власти повинні би і на то звертати увагу. Хата була обезпечена в "Днїстрі".   Огонь. Ві второк, дня 28 с. м. вибух огонь в Беньковій-Вишни, рудецкого повіту, о 12 годинї в полудне і знищив 7 загород селяньских. О ратунку не було і бесїди, бо огонь обняв нараз всї загороди а посуха була велика. Причиною огню були дїти; шкода виносить 2.000 зр.   З надміру щастя здурів Семен Саланюк, господар в Деляві, пов. товмацкого. Він виграв на льотерії 1200 зр.; з того щастя дістав помішаня ума, скочив до кирницї, де і втопив ся.   Зміна назвиска. Намістництво позволило Иванови, Миколі, Пилипови і Теодорови Єндикам в Колодрубах, змінити родове назвиско на "Евин".   Раду громадску в Новім Торзї розвязало намістництво за лиху господарку і назначило комісарем правительственним Шлєґля, комісаря з Бялої.   Над десінфекцією телєфонів радять тепер поваги лїкарскі у Відни, бо доказано на численних случаях, що апарати телєфонічні викликують не тільки розширенє внїшних недуг, але і внутрішних. В кількох случаях лїкарі сконстатували навіть туберкули, викликані вдиханєм бацілїв туберкулічних з трубки до говореня при телєфонах.   Нещасні пригоди. Дня 28 с. м. в Гутиску олеськім, пов. золочівского, в копальнях глини для виробів горшків засипало Павла Вискварского, 20-лїтного робітника. Відкопуванє засипаного тревало кілька годин і було так незручне, що добуто тільки трупа покалїченого рискалями в голову. — Вчера у Львові при розбираню будинку, т. зв. "касарнї Ґаля", при ул. Городецкій під ч. 30, погиб робітник Ив. Лановий. Властитель тої рудери, жид Tіґеp, щоби як найменшим коштом розібрати дім, не постарав ся о фахового управителя, через що робітники замість, щоби з гори валити зачали з самих фундаментів. В наслїдок того завалив ся цїлий верх і засипав двох робітників. Один з них, Ив. Лановий, був майже вбитий в землю, при чім зломав обойчик і ногу, а другій, Ив. Мах, зігнутий вперед, був в такім положеню, що голова була близько колїн, і се дало єму трохи воздуху. Добуто их по якімсь часї, но тільки Маха урятовано, Лановий погиб на місци, лишаючи жінку і двоє дїтей без средств до житя. Жид Тіґер скрив ся по катастрофі так, що ледви єго аґент поліційний найшов.   Страшна експльозія в Пятицерквах наступила передвчера в тамошнім ратуши, при чім 200 осіб більше, або менше ранених. В будинку ратушевім знаходив ся склад матеріялів вибухових купця Кеслєра. З незнаної причини запалило ся 40 кільоґрамів пороху стрільничого, замкненого в зелїзній касї вертгаймовскій, а від того вибуху займили ся на складї инші матеріяли вибухові і наступила з великим гуком експльозія. Три особи, що були в склепі, згоріли на вуголь; инші ранені легко, а декотрі смертельно.   Дрібні вісти. Трамвай елєктричний львівскій переходить з днем завтрішним в заряд громади. — Ферії ради міскої львівскої розпочали ся вчера і будуть тревати до кінця серпня.   Дѣло 