◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Париж 30 липня. Недалеко Гавру увязнено одно з найнебезпечнїйших анархістів, що хотїв бічними дорогами до Гавру, де пробуває тепер презідент Фор.   Лондон 30 липня. В палатї послїв заявив секретар державний, що правительство не дістало повідомленя, мов би Порта мала відкликати Абдуляха пашу. Порта на бажанє держав, щоби комендантом войска на Кретї заименувала ґенерала низшої ранґи, відповіла, що з уваги на число войска, находячого ся Кретї, треба там коменданта висшої ранґи, але Абдулях паша именований лише тимчасово. Абдулях паша дістав приказ, щоби не мішав ся до управи цивільної та щоби поступив в порозуміню з ґубернатором.   Будапешт 31 липня. Новий базар, що коштував два міліони зр., згорів вчера через неосторожність робітників на даху. Шкоду обчисляють на звиш пів міліона зр.   Цірих 31 липня. Спроваджено нові віддїли войска, але розрухи тревають дальше; одного Италійця убито вчера. Консуль италійскій побоюючи ся о власне безпеченьство, просив о сторожу войскову. Италійцї утїкають відси.   Дѣло 