◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 6 серпня. Вчера приїхав сюди incognito король румуньскій з женою. На обід запросили до себе ґр. Ґолуховского з женою.   Берно (на Мораві) 6 серпня. Lidove Noviny виступили дня 31 липня против поведеня кількох офіцирів. Сими днями явило ся двох офіцирів в редакції і візвали редактора на поєдинок. Редактор заявив, що вперед мусить переконати ся, що подана в дневнику вість була незгодна з правдою. Але незабаром прийшло инших двох офіцирів з таким самим жаданєм. Редактор дав им таку саму відповідь і відослав их до своїх секундантів. Ті знов заявили, що перед командою переведуть доказ правди, поєдинку не приймуть, бо після приписів поєдинкових час до візваня давно вже минув. Справа прийде перед суд гоноровий.   Софія 6 серпня. Кн. Фердинанд має позавтра вернути.   Рим 6 серпня. Italia militare доносить, що передача Касалї Анґлійцям єсть річію доконаною. Вість ся справила тут велике вражінє.   Дѣло 