◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 8. серпня. Кн. Фердинанд відїхав з Ебенталю до Софії.   Кромериж 8. серпня. В р. 1898 постановлено уладити тут моравко-ческу виставу ювилейну.   Атени 8. серпня. Два тисячі Турків впало до Геракліону, мордують людей, граблять місто. Вчера напали на россійскій конзулят та зневажили конзуля. Рани Чассона паші суть тяжкі. З Кансї і Кандії наспівають тревожні вісти о різнях.   Рим 8. серпня. Roma з уповажненя міністерства справ заграничних заявляє, що вісти про передачу Касалї Анґлійцям не мають підстави.   Дѣло 