◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    В дївочім институтї "Руского жіночого Кружка" в Коломиї — як нам пише видїл того Кружка, знайде поміщенє ще кілька учениць. Институт запевнює дїтям цїле удержанє, пранє, як найщирійшу материньску опіку і вихованє та нагляд над наукою і ручними роботами. Кромі наук шкільних, котрі будуть ученицї побирати в школах, буде удїляти ся в институтї безплатно наука рускої исторії і літератури. Окремі годині в тиждни будуть призначені на вправы в язицї нїмецкім. На жаданє будуть могли вихованки побирати в институтї на-разї за мірною винадгородою науку крою, гри на фортепянї і язика француского. Ученицї платять місячно 18 зр. з гори до каси товариства, а при вступі мають виказати ся, що посїдають відповідну постїль, білє і одїж. Зголошувати ся належить до Видїлу "Руского жіночого Кружка" в Коломиї до 20-ого серпня с. р.   Ґенерал Ґутенберґ, міністер зелїзниць державних, приїхав в суботу рано до Львова. На двірци повитали єго репрезентанти властій державних і міста. В полудне зложив міністер візиту маршалкови краєвому, а в вечер відбув ся бенькет на єго честь уряджений львівским директором руху п. Деймою. Вчера рано оглядав міністер бюра дирекційні, потім давав авдієнції в готели "Имперіял", де замешкав. На авдієнції була і депутація ради міскої в справі будови двірця на площи Сольских і в справі зелїзницї до Винник. Міністер відповів депутації, що справи докладно розслїдить і по можности увзгляднить жаданя міста. Потім була у міністра депутація львівскої палати торговельної. Вчера пополудни виїхав міністер до ґр. Каз. Баденього, в Буську, а з відти мав виїхати на инспекцію до Тернополя і Підволочиск. Нинї вечером верне до Львова, а завтра виїде на дальшу инспекцию до Стрия, Станиславова і Черновець.   Курс ґеометрів мірничих. Міністерство просвіти рішенєм з д. 15. липня ч. 16 574 позволило на отворенє при львівскій політехніцї з початком 1896/7-ого року шкільного дволїтного курсу для виобразованя ґеометрів мірничих. Проґрама того курсу містить ся в проґрамі ц. к. школи політехнічної на рік 1896/7. Вписи на зимовий піврік буде принимати ректорат школи політехнічної від 1 до 15 жовтня с. р.   Нещастні пригоди. В Олешеві [пов. товмацкого] Олена Кораль пійшла на жнива в поле а в хатї лишила без надзору 9-лїтну доньку і півтора-річного синка. Дїти бавили ся в корчах над потоком, а почувши надїзджаючій віз Гаврила Пазюка, вибігли несподївано на дорогу; хлопчик дістав ся під конї і вдарений дишлем згинув на місци. — В Арламівскій Воли [пов. мостиского] покусала д. 22 липня свиня сїмнацять-тиждневу дочку Воськалів; дитина померла з ран; слїдство веде ся.   Дѣло 