◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12. серпня. Цїсар нїмецкій не приїде до Будапешту, бо не можна було приладити на час замку, призначеного на єго резиденцію.   Царгород 12. серпня. Войсковим командантом Крети именований на місце Абдуляха паші Ібраїм Едеах. Абдуляха пашу відкликано на бажанє Россії.   Атени 12. серпня. Перед помешканями италійского і анґлійского посла уладжено вчера овації на вість, що в Италії збирають ся добровольцї для підмоги Кретенцям. — На Кретї утворено нове правительство революційне, а на єго чолї станув старий провідник кретеньскій Вольондакіс Костерос, старець 92-лїтний.   Париж 12. серпня. Після найновійших вістій цар таки не приїде до Парижа, тілько зїде ся з презідентом републики в иншій місцевости.   Дѣло 