◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    На виставу до Нижного Новгороду виїхало зі Львова — як доносить "Галичанин" — десять осіб, в Краснім прилучив ся сов. Рожанковскій а в Кіїві вже дожидало приїзду ще вісїм Галичан.   В справі еміґрації до Бразилії. Бразилійскій консуль в Ґенуї повідомив тамошний австро-угорскій консулят, що бразилійске правительство заборонило цїлковито еміґрацію галицких селян і рішило заборонити вступ на бразилійску землю навіть тим, котрі переселяють ся на власні кошти, а то тому, бо галицкі еміґранти хочуть всї осїсти в Паранї, а нїгде инде. Сим положило бразилійске правительство конець еміґрації.   Роботи коло другої міскої церкви у Львові при "Народнім Домі" продовжають ся. Именно купола на полудневій ризници накриває ся вже мідною бляхою, на північній же кінчать мулярі свої роботи. Вікна будуть вставлятись у вересни сего року, до чого приготовляють ся уже кольорові скла в тирольскій фабрицї, а зелїзні рани і охороняючі дротяні сїтки до вікон у Львові.   Огнї. В селї Болотни, пов. перемишляньского, вибух дня 1 серпня огонь і знищив 13 селяньских загород. Огонь підложив під свою власну хату господар зі злости на жінку. Шкода виносить до 10.000 зр.   Невинно двацять лїт в вязници просидїв челядник золотничій у Відни Шеґльфінер. Дня 11 мая 1876 р. посуджено єго о крадїж товару вартости 108 зр.; по довгих клопотах для браку доказів єго увільнено, але по кількох лїтах знов єго арештовано і вже направду засуджено. До розпуки доведений, став Шеґльфінер у вязници дуже упертим і неслухняним, а за те все єму причинювано кари. Так просидївши 20 лїт у вязници, постарів ся і змарнїв, а з молодого челядника став нинї справдїшний старець. Аж тепер иншій челядник на ложу смерти зізнав. що то він поповнив ту крадїж, за котру Шеґльфінер невинно покутує. В наслїдок того зізнаня і на підставі ще инших доказів розбирав суд карний у Відни справу Шеґльфінера і увільнив єго зовсїм від вини і утрати чести.   Про наплив еміґрантів до півн. Америки. В послїднім фіскальнім роцї висїло в портї філядельфійскім 28,694 осіб. З того 3286 обивателїв амер., 372 осіб приїхало, щоб подивитись на Америку, а 24,977 еміґрантів; з того числа 59 осіб завернули до Европи. Поміж еміґрантами було 15,468 мужчин, а 9356 женщин. З Австрії прийшло 2075, з Угорщини 5236, з Бельґії 173, Данії 129, Франції 75, з Нїмеччини 2361, з Россії 2527, Анґлійцїв 3716, Айришів (Ирляндцїв) 5535, всего 1 Турок і 1 Серб, а прочі з других країв. З-поміж еміґрантів, що не знають зовсїм письма, було з Австро-Угорщнни 3726, з Россії 1151, з Анґлії 314, Ирляндії 588, з Нїмеччини 258, з прочих країв 399. Еміґранти принесли з собою всї суму 319,642 долярів в грошах, отже випадає по 12.50 дол. на голову. Найбільше грошей мали Кубанцї, бо 77 дол. на голову — найменче Россіяне, бо 5 дол. на чоловіка. Еміґрантів поселилось в Пенсильвенії 13,866, в північно-атлянт. станах 5974. В полудневих станах 769. В північно-середних станах 4010, в полуднево-середних станах 159 — на всходї 199.   Дрібні вісти. Презідент міністрів ґр. Бадені приїхав вчера по полудни до Буска. — Першій поїзд нової зелїзницї сибірскої приїхав дня 5 серпня до Томска. — Дня 4 і 5 с. м. віяв в Палєрмі дуже горячій "шірокко", а температура доходила до 44 в тїни, a 52½ ц. на сонци. — З роботи коло реґуляції ріки Бялої в пов. грибівскім утїк арештант Фр. Слива, засуджений за убійство на 12 лїт. — В Бруховичах будує ся коштом міста Львова за 10.000 зр. санаторія для 80 хлопцїв і 80 дївчат.   Дѣло 