◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 серпня. Новий нунцій папскій Таліяні прибув сюди і вчера зложив першу візиту ґр. Ґолуховскому.   Рим 13 серпня. Tribuna доносить, що на задержанім суднї голєндерскім везено для Абесинії 31.200 карабінів, 2200 скринь амуніції і кількасот скринь з шаблями. Посилку тоту надано в Россії, а именно в Ризї. — Урядово заперечують, мов би правительство италійске мало намір дальше вести війну в Абесинії.   Лондон 13 серпня. Daily Chronicle довідує ся, що Анґлія і Россія укладають ся, як би Вірменію і Крету мирним способом визволяти з-під Туреччини. Виходить, що Россія мала би заняти Вірменію, а Анґлія Крету.   Дѣло 