Коротка память!

  Перед чотирма чи пятьма лїтами припоручила краєва рада шкільна, щоби окружні ради казали оброблювати для конференцій учительских темати також в мові рускій, — і се лучило ся з разу, хотяй инспектори були сему нераді.   Минувшого року — о скілько знаємо — вже не було нїякого темату руского, а на сей рік по повітах — н. пр. в каменецкім, сокальскім, жовківскім, брідскім і золочівскім — темати самі польскі... Чому?!   Ще за триближенних, бо лише три роки треваючих часів, коли ставились також темати рускі, окружні ради припоручували: "...на одно з повисших питань мають відповісти учителї, зістаючі на посадах з рускою мовою викладовою, по руски..." Але з досвіду знаємо, що рускі відповіди надсилали лишень Русини; Поляків се не обходило, а инспектор не квапив ся і словечком за се згадати. Цїкава річ: що стало би ся з учителем-Русином, котрий би відважив ся не предложити темату польского?!   При кінци сего місяця і в вересни будуть відбувати ся конференції окружні, длятого Редакція звертає ся з просьбою до тямучих патріотів, щоби повідомлювали: які справи були на порядку дневнім і якій процент було відповідій по руски написаних?   Vigilantibus jara!   Дѣло 