◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Будапешт 17 серпня. Вчерашний дневник урядовий доносить в неурядовій части, що царь дарував для угорского народного музея шаблю кн. Юрія Ракоція, знаходячу ся тепер на виставі. Россійскій амбасадор ґр. Капнист повідомив ґр. Голуховского, що царь, дізнавши ся, яку цїну має для Мадярів тая памятка, поручив єї подарувати для угорского музея на доказ, як високо цїнить дружні відносини між Россією а Австро-Угорщиною.   Берлин 17 серпня. Цїсар приняв димісію міністра війни Бронсарта.   Дѣло 