◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 серпня. Вчера конферував нїмецкій посол з ґр. Голуховским в справі кретеньскій. Стануло на тім, що держави, хоч би і без участи Анґлії повинні доложити всїх сил, щоби привернути спокій і лад на Кретї. Опісля обговорювано теперішний стан Болгарії, при чім висказано обаву, що димісія Начовича і Петрова готова стати ся початком розладу між князем а противниками Россії. Посол нїмецкій відїхав вечером до Берлина.   Софія 15. серпня. Князь приняв димісію Начовича; на димісію Петрова не згодив ся.   Лондон 15. серпня. Тронова річ при закритю парляменту зазначує дружні відносини до инших держав, конечність здержаня Дервішів і відзисканя Донґолї для Єгипту, на конець заявляє, що Анґлія спільно з иншими державами старає ся о таке полагодженє справи кретеньскої, котре би вдоволило так христіян як і могамеданцїв на Кретї та завело спокій і згоду між одними і другими.   Дѣло 