◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 серпня. Урядово оголошують, що переговори австрійского і угорского правительства з австрійско-угорским банком вчера перервано, бо банк не згодив ся на уступки, котрі вже був раз признав. — Ґр. Ґолуховскій дістав ордер золотого руна.   Берлин 19 серпня. На бенкетї вчерашнім, данім з нагоди уродин австрійского цїсаря проголосив цїсар Вільгельм короткій тоаст: "Пю за здоровлє цїсаря Франца Іосифа, мого иайсердечнїйшого приятеля і союзника." Короткість тоасту при знаній говіркости нїмецкого цїсаря звертає загально на себе увагу.   Цетинія 19 серпня. Заручини княжної Олени з италійским наслїдником престолу оголошено урядово. Серед населеня велика радість.   Рим 19 серпня. Король повідомив презідента міністрів о заручинах кн. Неаполю з чорногорскою княжною Оленою. Рудіні від себе повідомив о тім префектів, називаючи се щастєм для Италії. Також і в кругах ватиканьских справили заручини велике вдоволенє, бо уважають в тім зближенє Италії до Россії, користне для справи сполученя церкви православної з католицкою, а в переходї православної княгинї на католицтво бачать відшкодованє за перехід кн. Бориса на православіє. — Сими днями вибирає ся посольство до Менеліка, щоби уложити з ним мир і союз торговельний з Абесинією.   Атени 19 серпня. Тимчасове правительство кретеньске на випадок, коли би сполученє Крети в Грецією мало оказати ся неможливим, готово просити Анґлію о принятє протекторату над Кретою. Анґлійскій конзуль в Кансї мабуть згодив са з тою гадкою.   Дѣло 