 "Реалістичне" справозданє посольске.

  Пан Олександер Барвіньскій — як нам отсе доносять з повіту брідского — їздить по тамошнім повітї з справозданєм посольским на спосіб зовсїм — "реалістичний".   Один міщанин з Залозець пише нам в тім дїлї ось-що:   "В сих днях розіслав пан Барвіньскій до тих виборцїв, котрі на него голосували, с. є. до кільканацятьох жидів і трех чи чотирох христіян, а кромі того до кількох жидів, котрі при послїдних виборах цїлком не були виборцями з Залозець, такі запросини:   "Р. Т. Mam zaszczyt zaprosić Р. Т. Pana na sprawozdanie poselskie do urzędu gminnego w Załoźcach na czwartek (20 sierpnia) o godzinie 10 przed południem. — Niniejsze zaproszenie jest oraz kartą wstępu. — Z prawdziwym szacunkiem Al. Barwiński.   Сі запросини порозсилав посол, котрий вийшов з чисто-руского округа виборчого, — посол, котрий упоминає ся о права руского язика в Россії, — посол, котрий все має на язицї, що старає ся вибороти рускому язикови як найширші права, а в практицї язик сей сам нехтує, а послугує ся чужим.   Характеристичне при сих запросинах то, що пан Барвіньскій уважав за річ небезпечну запросити на своє справозданє всїх виборцїв, і що нїхто з рускої світскої интеліґенції не дістав запрошеня, хотяй скорше годило ся просити на справозданє свою руску интеліґенцію, нїж кількох жидів-невиборцїв. Здає ся, що пан Барвіньскій радив ся в сїй справі покутного писаря Янкля Амаранта, з котрим від довшого часу письменно зносить ся і у котрого информуєсь о справах повіту...   Отсе маєте, рускі виборцї, сю "реальну" а "невсипущу" працю новокурсного голови, ведучу до "освідомленя широких мас народних"!...   Другій дописуватель наш — з села — пише нам:   "Добродій Олександер Барвіньскій скликує тихцем людей на справозданє посольске. Однак, щоби — борони Боже — хто розумнїйшій не появив ся та не завдав може добродієви послови яку немилу интерпеляцію,— то при розсиланю запросин він священиків поминає. Запрошенє — яке менї принїс мій парохіянин, щоби єму прочитати — звучить:   "Ваша Всечестности! Маю честь запросити на справозданє посольске до уряду громадского до (Лешнева) Залозець, на четвер (20 серпня) с. р. о год. 10. перед полуднем. — Се запрошенє єсть картою вступу. — З високим поважанєм Ол. Барвіньскій."   Вже то пан Барвіньскій — "реаліст" в скликуваню довірочних зборів, не лише в сели Штадтмілєра у Львові, але і в своїм виборчім Окрузї. Знає, як і кого просити! Длятого і результат кождого збору все прекрасний — цїлковите, безусловне одобренє єго "реальної" політики і — одноголосне вотум довірія...   Vivat "реалістичне" справозданє посольске!   Дѣло   