◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Маневри цїсарскі. Після дотеперішних вістій приїде цїсар на маневри до Галичини дня 31 с. м. В тім дни стане в Городку, а 5-ого вересня приїде до Мостиск. Дня 7. вересня зачнуть ся великі маневри корпусів, а 11-ого вересня цїсар приїде до Перемишля. Від 12. до 16. вересня будуть відбувати ся маневри фортечні. Дня 16. вересня верне цїсар до Відня. Однак годить ся тут додати, що цїла та проґрама може змінити ся, бо она ще не єсть офіціяльною.   З черновецкого університету. Професор д-р Ернест Груза именований звичайним професором римского права в університетї в Инсбруцї. Позаяк проф. Груза вибраний на 1896/97-ий рік ректором черновецкого університету, то тепер треба буде наново вибирати ректора, котрий мабуть вийде з колєґі професорів правничого видїлу. — Міністерство потвердило рішенє професорскої колєґії, котрим именовано амаеуензіса при університетскій бібліотецї д-ра Рудольфа Волькана приватним доцентом для новійшої нїмецкої літератури при тім-же університетї.   До Львова мають приїхати в перших днях веренся с. р. бурмістр міста Відня Штробах і єго заступник д-р Люеґер, щоби приглянути ся урядженєм тутешного трамваю елєктричного. З припорученя віденьскої ради міскої мають они звидїти всї більші міста, де курсують трамваї елєктричні, поробити докладні студії а потім предложити відповідні внесеня радї міскій.   Новочасна "кіннота". Мешканцї міста Львова бачили вчера оріґінальний вид — першій раз появили ся на улицях міста жовнїри з торністрами, баґнетами і т. д. на — біциклях. Новочасна кіннота представляє ся дуже гарно, а що найважнїйше, їдучи не робить нїякого тупоту... — Але от що цїкаве! — Анґличане оголошують новий винахід — гармати на вельоціпедах! Они зладили малу скорострільну гармату, осуджену на біцикли. Вельоціпед впрявлюють в рух два циклісти, котрі мають і обслугувати армату. Тую легку артилєрію названо "вельо-артилєрією". Може небавки і тоту новочасну артилєрію ми побачимо на улицях Львова?   Від пораженя громом згинув оногди начальник стації зелїзниць державних в Соли [в повітї живецкім] Мих. Дзиковскій. Сидїв він при апаратї телєґрафічнім підчас лютуючої бурі в околици; нараз поразив єго грім, що вдарив в недалекій стовп телєґрафічний. До кількох годин поражений начальник умер.   Огнї. Дня 18 с. м. о 10-ій годинї рано вибух огонь в Мушинї [повіту санчского] в домі Войт. Кийовского, а з димом згоріло троє дїтей. Отець-муляр був на роботї в Криници, а мати пійшла в поле, замкнувши дїтей у хатї. Дїти, не могучи з-відтам дістати ся, згоріли на вуголь. — В Східници знищив огонь дня 15 с. м. о 1-ій годинї в ночи два доми і стайню.   Дѣло 