◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Царска пара переїде через Львів в недїлю около 4-ої години рано.   Помноженє персоналу судового в Галичинї, а именно обсада ново-системізованих від 1897 і 1898 років посад адюнктів судових, канцепістів ведучих книги ґрунтові і возьних має наступити вже в грудни сего року. До того часу має бути именованих сїм адюнктів в окрузї львівского висшого суду краєвого і ведучих книги ґрунтові в Новім-Торзї і в Лимановій.   Огнї. В Вороблячинї [повіту равского] згоріли будинки двірскі і припаси збіжа загальної вартости 1.700 зр. Огонь був имовірно підложений. — В Исидорівцї [повіту жидачівского] спалив огонь три загороди враз з сегорічним збором. О підпал підозрівають одного погорільця, котрий обезпечив свій дім вартости 150 зр. на 800 зр.   Д-р Иван Прус, лїкар у Львові і професор в школї ветеринарскій у Львові, именований звичайним професором загальної і досвідної патольоґії на видїлї медичнім університету львівского.   Безпосередне сполученє зелїзницею Львова з Варшавою помалу здїйстняє ся. До ґубернії люблиньскої вислало правительство россійске вже партію инжінєрів, котрі почали студії над будовою зелїзницї з Холму до пограничного Томашева, віддаленого ледви о 8½ клм. від остатної стації зелїзницї Белзець-Рава Руска-Жовків-Львів. Якій буде вислїд тих студій, имовірно незабаром довідаємо ся. На кождий случай є вже фактом, що нова зелїзниця зачне ся в Холмі і буде продовженєм зелїзницї берестейско-холмскої. Сполученє з зелїзницями галицками наступить межи Томашевом і Белзцем, віддаленими від себе о 8½ клм., а там десь буде гранична стація з шляхами вузким і з широким. Дорога межи граничним Томашевом а Белзцем є дуже коротка і може бути вибудована дуже скоро, длятого то сполученє зелїзницї холмско-томашівскої з львівско-белзецкою є лише питанєм часу. Иде головно о будову зелїзницї з Холму до Томашева пограничного, котра то дорога є досить довга і творить дїйстне і принципіяльне сполученє з зелїзницями у всхідній Галичинї, безпосередну скору і дешеву комунікацію між Львовом а Варшавою. Польскі дневники підносять, що коли Варшава дістане безпосередне коротке сполученє зі Львовом, тогдї велика частина тамошних туристів і виїзжаючим літом на свіжій воздух, зверне ся в чудні околицї Делятина, Дори а Вороненки. Але що важнїйше, пересилки всхідно-галицкі скористають з конкуруючої з прускими зелїзницями комунікації з портами надвисляньскими. Збіже подільске буде могло йти до Ґданьска transito через Королївство, а не тілько одною дорогою на захід, як єсть тепер.   Розправа карна против Франца Калиновского, урядника львівскої репрезентації краківского товариства обезпечень о відомий злочин спроневіреня суми 20.000 зр. на шкоду того товариства відбуде ся в краєвім львівскім судї карнім дня 5 н. ст. вересня с. р. о 4 годинї пополудни. Оборони обжалованого підняв ся адвокат д-р Сумпер.   В справі п. Ив. Дороциньского зі Східницї, котрий з револьвера застрілив господаря Тому Проня, видав трибунал самбірскій вирок увільняючій обжалованого на основі вердикту судьїв присяглих, котрі узнавши, що Дороциньскій дїлав в оборонї власній, закинену єму актом обжалованя вину заперечили. Прокуратор зголосив против вироку жалобу неважности, а Дороциньского дальше задержано у вязници.   Дрібні вісти. Дня 15 н. ст. вересня відбуде ся в Полтві [стація і почта Задвірє] вінчанє п. М. Кинаша, укінченого богослова, з панною Євгенією Шавалівною, дочкою тамошного о. пароха. — У Львові помер лат. парох св. Марії Магдалени кс. Іос. Сильвестер в 78. роцї житя. — В Стрию померли: Ив. Зих, бувшій посол і довголїтний бурмістр Дрогобича, переживши 86 лїт, і Брон. Заєвскій, ротмістр 11-ого полку уланів і командант кадри в Стрию, в 53 роцї житя. — В Перемишли відбуде ся перед судьями присяглими дня 5 н. ст. вересня розправа против Витовда Реґера о злочин з §. 65. з. к. (забуренє публичного спокою через виголошену мову на зборі людовім в Перемишли 29-ого грудня 1895 р.)   Дѣло 