◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 серпня. Вчера були презіденти міністрів ґр. Бадені і бар. Банфі з угорским міністром скарбу у цїсаря на двогодинній авдієнції. Потверджує ся вість, що оба правительства готові пристати на однорічну провізорію в справі квотовій.   Будапешт 26 серпня. Соціялісти хотїли уладити збори, на котрих мали говорити про гостину царску у Відни а антісемітизм. Поліція заборонила збори. Богато робітників демонструвало перед поліцією против тої заборони.   Париж 26 серпня. Вчера відбули ся збори соціялістів, щоби задемонструвати против гостини царя.   Дѣло 