◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 серпня. В разї погоди відбуде ся нинї о год. 8 рано відкликана вчера парада войскова на Шмельцу. О год. 11 відїде царска пара з Відня. Цариця, як зачувати, в дальших подорожах царя не возьме участи.   Берлин 29 серпня. Koln. Ztg. доносить, що прийшло до повної згоди між Австрією а Россією в справі Крети; вчерашні конференції ґр. Ґолуховского з кн. Лобановим відносили ся до розрухів царгородских. Кн. Лобанов не лишить ся у Відни, а виїде разом з царем.   Царгород 29 серпня. Розрухи тревають дальше. Вчера згинуло на Пері над 210 осіб; на двірци зелїзницї напали Турки на Вірмен і убили 21 робітників. Доси згинуло над 1000 Вірмен; страти в убитих і ранних по сторонї Турків дуже незначні.   Дѣло 