◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 24. серпня. На вчерашнім вічу постановлено утворити народний фонд для охорони меншостій легких в нїмецких округах. Віче було дуже численне, явило ся на нїм 70 молодоческих послів.   Атени 24. серпня. Вчера 3.000 повстанцїв напало на села магомеданьскі; спалено 29 сїл і убито богато людій.   Мадрит 24. серпня. Вчера виправляло ся войско з Валєнції на Кубу. Жінки зібрали ся в пристани, щоби не дати жовнїрям всїдати на кораблї; поліцію обкинули камінєм. Пять жінок увязнено.   Дѣло 