◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В Коломиї отворено з днем 1-ого вересня с. р. 1-шу клясу рускої чотироклясової школи міскої в школї при улици Собіского, але під услівєм, що мусить до тої кляси вписати ся сорок учеників. Ба, але-ж — як нам з-відтам доносять — нїхто не оголошує анї про вписи, анї про услівя... Таке то! як не кієм, то палкою...   Еміґрація до Бразилії. Дня 25 с. м. — як пишуть дневники краківскі — громада руских селян з Більча золотого в повітї борщівскім зложена з 25 осіб, їдучи до Бразилії, приїхала на дворець зелїзницї краківскої. Аж жаль стискав серце глядїти на тих людей гонених голодом і нуждою в далеку незнану країну. На двірци здибали они слюсаря з Тернопільского, котрий з недостачі зарібку тілько-що вернув з Америки. Не помогли нїчо єго слова, якими представляв велику нужду в Америцї, кажучи, що в самім лише Новім-Іорку 6000 робітників денно не має де заробити на кусник хлїба. Селяне вправдї слухали уважно, але не хотїли вірити, щоби десь на земли могло бути ще гірше для них, як тут, і в надїї на лїпшу долю таки пустили ся до Бразилії.   До уряду податкового в Городенцї дістав ся в ночи з 25 на 26-ого с. м. якійсь злодїй через зроблену дїру в стїнї канцелярії инспектора податкового, припераючої до комнати, в котрій находить ся каса. Однак на щастє не маючи відповідних приладів, лише порисував касу вертгаймівску, а не міг єї отворити. Зараз в першій хвили впало підозрінє на сторожа будинку правительственного і на єго свояка-коваля, котрий вернув з Америки перед кількома тижднями і завдяки енерґічному слїдству адюнкта судового д-ра Ив. Хомицкого підозріний злочинець уже о 7-ій годинї рано опинив ся в руках жандармерії.   Будова нового польского театру у Львові на площи Голуховских не пійде, здаєть ся, так складно, як то думали фахові органи міскі і члени ради міскої. В остатних днях львівске товариство політехнічне видало і розіслало до всїх радних ореченє, що на площи Голуховских єсть можливий одинокій спосіб фундаментованя, а то опертий на опоцї, котрий знов буде коштувати 200.000 зр. Чия в тім спорі правда, се розсудить комісія зложена з шістьох членів і від єї ухвали буде зависїти, чи новий театр стане на площи Голуховских, чи — мимо пороблених уже видатків — не стане.   Дрібні вісти. В часї великої бурі у Відни в середу пополудни, в передодень царского приїзду, зірвав вихор в подвірю одного дому на Альзерґрунд великій конар з дерева і кинув ним так сильно, що той падаючи убив на місци 79-лїтну женщину; буря позривала також богато дахівок, коминів і т. п., а ті, падаючи, поранили богато людей. — В Тшемешнї в Познаньскім померла панна Апольонія Дашкевичівна, проживши 112 лїт; до остатної хвилї житя задержала свіжість ума і здоровля. — Купець і промисловець львівскій Леопольд Литиньскій купив сими днями маєтність Глинник горішний в ясельскім повітї від Марії Бончковскої, а Володисл. Бєсадецкій купив маєтність Зарище в жовківскім повітї від Іос. Ясеньского.   Дѣло 