◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 вересня. На зборах відпоручників робітників в Колядові постановлено уладити з кінцем вересня загальний стрейк по всїх австрійских копальнях.   Будїєвичі 1 вересня. Вчера приїхав сюди д-р Люєґер. На двірци напастували єго жиди. На вечірнім бенкетї, в котрім взяли участь Нїмцї і Чехи, виступив д-р Люєґер різко против лібералів і жидів і висказав надїю, що Чехи з Нїмцями будуть могли ити рука в руку, скоро в радї державній візьмугь верх антіліберали. При поворотї Люєґера з бенкету жиди знов виправили єму демонстрацію.   Софія 1 вересня. Вчера вернув Стоїлов з рильского монастиря і заявив Петрову, що князь не приняв єго димісії. Таким чином остане міністерство в дотеперішнім складї лише Начовича заступить хто иншій. — Вчера при посвященю відновленого католицкого костела по раз першій від переходу кн. Бориса на православіє згадувано в молитвах кн. Фердинанда.   Білград 1 вересня. Заповіджений на д. 11 с. м. виїзд королевої Наталії до Франції і короля Александра до Відня відложено.   Дѣло 