◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Страченє злочинця в Тернополи. Вчера приїхав до Тернополя поїздом поспішним кат Зелінґер з двома помічниками, а нинї о 6-ій годинї рано повісив в подвірю вязничнім Якова Шулиму, засудженого на смерть за вимордованє родини коршмаря Шуцмана в Калинівщинї. Засуджений приймив вчера вість о тім, що цїсар не помилував єго, зовсїм байдужно, а потїхи реліґійної не хотїв приняти. Зївши кілька яблок і студенець положив ся спокійно спати. Минуло вже більше як трицять лїт від остатного в Тернополи виконаня кари смерти.   Непошанованє руских свят. Ц. к. суд краєвий яко торговельний у Львові візвав [візванєм до ч. 25 931] на день 27 н. ст. серпня Русина з Бібрки п. Николая Закаляка на розправу. А що день 27-ого с. м. у Русинів святочний — празник Успенія Пресв. Богородицї, — то ми знов, по тисячний може вже раз, питаємо: длячого мимо признаної руско-католицкій церкві рівноправности — ц. к. суди не пошанують свят руских так само, як шанують польскі і жидівскі?!   Страшна катастрофа грозила в ночи з недїлї на понедїлок коло стації Жучки під Чернівцями. Невислїджений доси злочинець підкопав шини і повитягав з під них бальки. На щастє, спостеріг се слуга зелїзничій і запобіг страшному нещастю. Сконстатовано. що коли би був наїхав на те місце якій поїзд, наступила би була катастрофа з необчислимими наслїдками. Жандармерія пильно слїдить за виновником того наміреного злочину.   З дотацій на запомоги для интернатів при семинаріях учительских, мужеских і женьских [ухваленої соймом] видїл краєвий удїлив: по 800 зр. интернатови женьскому в Кракові, а мужеским в Кракові, Самборі і Тарнові; 500 зр. интернатови мужескому им. св. Іосафата у Львові; 400 зр. интернатови мужескому в Станиславові; 300 зр. интернатови женьскому у Львові. Кромі того з фонду диспозиційного удїлено интернатови мужескому в Сокали 200 зр. Видїл краєвий, згодивши ся на предложенє краєвої ради шкільної, постановив збільшити в слїуючім роцї дотацію на интернати з 4.400 на 5.000 зр. з огляду на се, що прибуває ще новий интернат при новій семинарії учительскій в Кроснї.   Дрібні вісти. В Бучачи наміряє з початком сего місяця осісти яко практпкуючій лїкар д-р мед. Володимир О. Могильницкій. — Схоронище для ц. к. ветеранів війскових стане небавом у Львові; намістництво позволило збирати на тую цїль складки. — Ґр. Вільгельм Сємєньскій Левицкій занедужав недавно небезпечно, але остатними днями має ся вже лїпше. — Зі страху перед тяжкими маневрами утїк, а відтак повісив ся артилєрист Меч. Каліґа у Львові, але єго ще в час відтяли. — Цїсар помилував Дмитра Бігуна і Тимка Манича, засуджених в Станиславові на кару смерти через повішенє за убійство свого швагра Лаврака, а найвисшій трибунал засудив их на довічну вязницю. — Стефан Яцула, господар зі Старяви в повітї мостискім, знайшов дві кулї гарматні і зачав их розбирати, мимо остороги оголошеної в громадї, щоби куль не рухати. Куля в руках Яцули вибухла і покалїчила єго і двох оподалїк стоячих хлопцїв. — Памятник для барона Гірша ухвалила поставити рада громадска в Бориславі коло школи удержуваної з фундації Гірша.   Дѣло 