◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 серпня. Цїсар має заименувати царя властителем 61 полку угорскої піхоти; властителем того полку був давнїйше попередний цар. — Чорногорскій княжнї Оленї подарував цїсар пару пишних коній.   Прага 25 серпна. Провідник ческих Нїмцїв Шлєзінґер видав відозву в имени нїмецких послів, в котрій взиває ческих Нїмцїв до солідарної і безоглядної боротьби з Чехами, особливо в нїмецких округах.   Рим 25 серпня. Italie довідує ся про телєґраму, наспівшу з Африки до Ватикану, що Менелік з почести для папи визволив частину италійских полонників.   Софія 25 серпня. Дотеперішне міністерство имовірно останесь дальше.   Дѣло 