◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Огнї. Великій огонь вибух в Держові [пов. жидачівского] з причини неосторожного обходу з огнем і спалив церков та й 18 загород селяньских з цїлим сегорічним збором. Шкоду обчислюють на 23.857 зр.   Зміни в персоналї судівничім. Заступник прокуратора у Львові Ив. Кіліян именований заступником старшого прокуратора у Львові; — адюнкт судовий Володим. Козицкій з Бережан именований заступником прокуратора в Тернополи; — адюнктами судів повітових именовані авскультанти: Болеслав Литиньскій з Долини для Угнова, Зен. Лукавецкій зі Львова для Залїщик, Исаак Геннер з Перемишля для Янова чи Яворова [бо телєґрам баламутний], Ив. Вінценс з Коломиї для Микулинець, Ант. Наглик зі Львова для Городенки; — адюнктами суду окружного в Бережанах именовані адюнкти судів повітових: Вяч. Черний з Залїщик і Кар. Ем. Вінценс з Городенки; — заступник прокуратора Людв. Гібль перенесений з Тернополя до Львова, а адюнкт повітового суду Ив. Вєржбовскій розпорядженєм міністра справедливости перенесений з Микулинець до Заболотова.   До 1-ої кляси рускої взірцевої школи в Самборі [при семинарії учительскій] вписало ся 26 учеників. Як доносять до "Буковини" — прокуратор Стебельскій і навіть рускій катихит ґімназії о. Гмитрик вписали своїх синів до шкіл польских.   Дрібні вісти. Дня 22 н. ст. вересня відбуде ся вінчанє п. Ивана Королюка окінченого богослова з панною Антонією Старжиньскою в Адамах [зелїзн. стація Красне]. — Архикнягиня Стефанія має в половинї сего місяця прибути до Галичини на довшу гостину у родини ґр. Потоцких в Ланьцутї.   Дѣло 