◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 2 вересня. Уложено вже остаточно проґраму торжества отвореня Зелїзних Воріт. Болгарскій князь не дістане запросин.   Берлин 2 вересня. Програма царскої подорожи остає без зміни. Царска пара приїде до Вроцлава в пятницю 4 с. м. і забавить до 8-ого.   Вроцлав 2 вересня. Царска пара приїде сюди в суботу перед полуднем і відїде того самого дня вечером.   Царгород 2 вересня. Розрухи все ще не устають. Хто може, утїкає на кораблї. Молодотурецке сторонництво хоче султана скинути. Султаньскої палати стереже 15.000 войска. Загально думають, що акцією Вірмен править лондоньскій комітет при помочи субкомітетів в Атенах і в Одесї. Вязненя Вірмен відбувають ся на широкі розміри.   Дѣло 