◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4. вересня. Говорять в кругах добре поинформованих, що рада державна вже зовсїм не буде скликана на осїнну сесію.   Сольногород 4. вересня. Вчера на послїднім засїданю католицкого віча говорив о. Пангольцер про исповідну школу; докоряв учителям, що они винні зростови масоньства та соціялізму. Епископ Галєр закрив віче.   Будапешт 4. вересня. Буджет на р. 1897. виносить в видатках 475,238.670 зр., а в доходах 475,325.305 зр. Міністер скарбу в своїх виводах, котрі тревали 1½ години, обговорював широко справу угодову. Він заявив, що оба правительства не занимали ся ще доси справою квотовою, а депутації квотові що єї не полагодили. Правительство угорске нїчого не обіцювало і нїякого не приняло зобовязаня. Угорщина буде мала право побірати оплату за консумційні артикули, спроваджувані з Австрії. П. Уґрон критикував буджет і внїс интерпеляцію в справі поголосок про скоре розвязанє парляменту.   Варшава 4. вересня. Ґенерал-ґубернатор ґр. Шувалов дістав в середу атак апоплєктичний; лївий бік поражений. Стан здоровля не є безнадїйний.   Петербург 4. вересня. Тїло кн. Лобанова буде перевезене сюди.   Дѣло 