◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 3. вересня. Нинї починає ся сесія соймова. Угорска опозиція постановила противитись угодовій провізорії. — Сербскій посол віденьскій Сіміч був вчера на виставі; приниманий урядово, висказав свою радість, що розлад між Сербією а Угорщиною полагоджений.   Берлин 3. вересня. Урядовий дневник оголошує наданє високих ордерів болгарским міністрам Стоїлову і Петрову.   Царгород 3. вересня. Нову конституцію для Крети оголошено вчера в Канеї. Кретеньске населенє принядо єї з вдоволенєм.   Дѣло 