◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вроцлав 7. вересня. Вчерашній день провела цїсарска родина і царска пара більше по родинному. Цар принимав канцлєра державного кн. Гогенльогого на авдієнції, котра тревала по-над годину. Окремо конферували заступник міністра справ заграничних Шишкин, канцлєр кн. Гогенльоге, россійскій амбасадор берлиньскій ґр. Остен-Сакен, нїмецкій амбасадор петербургскій кн. Радолин і нїмецкій міністер Маршал. Вечером відбув ся двірскій обід а опісля ґалева вистава в театрі. Нинї з рана царска пара відїздить з Вроцлава.   Будапешт 7. вересня. Зачувати, що сойм угорскій буде розвязаний в половинї жовтня. По закритю вистави будуть розписані нові вибори.   Прага 7. вересня. Віче, скликане омлядиністами, заборонено. На зборах антісемітів соціялісти виправили бучу, так що аж взивано поліцію.   Букарешт 7. вересня. Проживаючі тут грецкі купцї зібрали два міліони франків для кретеньских повстанцїв.   Дѣло 