◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Тїшин 10 вересня. При вчерашних виборах з сїльских округів вийшли з ческої і польскої сторони дотеперішні посли.   Прага 10 вересня. Вчера зібрало ся в Таборі віче католицке.   Відень 10 вересня. Старокатолицкій синод постановив вчера перенести своє епископство з Відня до Варнсдорфу в Чехах з уваги, що найбільше старокатоликів живе в північних Чехах.   Копенгаґа 10 вересня. Царска пара прибула сюди вчера в полудне до Кильонії.   Берлин 10 вересня. Koln. Ztg. доносить з Варшави, що ґр. Шувалов на бажанє царя взяв відпустку, щоби скорійше вернути до здоровля. Подужавши, має стати міністром царского двору.   Христіянія 10 вересня. Прибув сюди вчера Нанзен на своїм Фрамі. На стрічу виплило 70 кораблїв. Повитанє було так одушевлена, що вїзд Нанзена до міста рівнав ся тріюмфальному походови.   Дѣло 