◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 11 вересня. Віче католицке в Таборі скінчило ся. Крилошанин Кразнь висказав бажанє, щоби ческій епископат міг незадовго вложити на голову корону св. Вячеслава. Між иншими письмами, надісланими на віче, прийшли також картки з підписом "Иван Жатка" такого змісту: "Я Иван Жишка, колись капитан війск в Таборі, кажу вам тут зібраним і радї міскій і кождому окремо, що дійнялисьте менї до живого, відчинивши ті ворота папским посїпакам, клєрикалам і февдалам. Повідомляю вас, що памятник мій на ринку в Таборі під впливом страшного мого обуреня счезне з того місця і з лиця землї, а мого имени не вільно буде нїколи вязати з исторією cего міста".   Париж 11 вересня. Вчера прибув сюди россійскій поїзд двірскій з царским ґенералом-адютантом і иншими урядниками двірскими, щоби поробити приготовленя на приїзд царскої пари. Нинї відбуде ся пробна їзда двірского поїзду між Парижем а Петербургом. — Вчера лютила ся тут страшна буря; не тревала довше як минуту, а наробила величезної шкоди. Вихор перевертав омнібуси, фіякри і вози. Богато людей ранених, а кількоро убитих.   Дѣло 