◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 16. вересня. Правнича комісія соймова згодила ся на полагодженє справи Морского Ока через суд розємний. Міністер упевнив, що головою суду не може бути анї австрійскій анї угорскій громадянин.   Петербург 16. вересня. Помер тут нагло товариш міністра справ внутрішних тайний совітник Неклюдов. Він що-ино в суботу именований управителем міністерства з причини виїзду міністра Горемякина. Сей мусїв через те відложити свій виїзд.   Лондон 16. вересня. Нинї по полудни приїздить царска пара до Лісу, де єї повитає князь Уельскій. Тутешні письма не вірять, щоби замах був вимірений на царя; они припускають, що скорійше ходило о новий замах Ирляндцїв або висадженє у воздух палати князя Уельского.   Дѣло 