◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 17 вересня. На интерпеляцію в справі царскої гостини у Відни має бар. Банфі дня 21 с. м. дати відповідь.   Трієст 17 вересня. Власть заборонила віче, заповіджене на день 20 с. м. в роковини занятя Риму италійским войском. Маґістрат заборонив своїм урядникам брати участь в заповідженій на той день урочистости і процесії.   Париж 17 вересня. Цар згодив ся на проґраму принятя царскої пари, уложену француским правительством. На шальоньских полях відбуде ся велика парада войскова, в котрій возьме участь около 70.000 войска. — Новойорскі Ирляндцї заперечують, мов би намірений замах на царя був их справою; союз ирляндскій прихильно відносить ся до Россії.   Царгород 17 вересня. Після загальної гадки розрухи викликують Турки, а не Вірмене. На вчера заповіджений був новий напад Вірмен; тимчасом виявило ся, що то Турки хотїли викликати знову різьню Вірмен. З увязненими Вірменами обходять ся страшно; одних мордують у вязници, других морять голодом.   Дѣло 