◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 18 вересня. Між робітниками зелїзницї державної заносить ся на страйк. Ведуть ся переговори між віденьскими а пражскими відпоручниками робітників. Дирекція заявила, що готова сповнити декотрі жаданя робітників; длятого є надїя, що може до страйку не прийде.   Прага 18 вересня. Виконавчій комітет молодоческій скликав збори всїх ческих послів до ради державної і до сойму на день 29 с. м. — Молодоческій посол Айм ставав перед своїми виборцями в Лїтомишли і говорив о теперішнім положеню політичнім. П. Айм готов пристати до ґр. Баденього і рад би погодити ся з польским колом в радї державній.   Дѣло 