◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 вересня. Вчера відбула ся радї міністрів під проводом цїсаря, в котрій взяли участь спільні міністри і оба презіденти міністрів. Здогадують ся, що ходило о справу угоди австрійско-угорскої. З Будапешту доносять, що в тамошних кругах парляментарних утверджує ся переконанє, що угорскій сойм ще в жовтни буде розвязаний, по чім зараз будуть розписані нові вибори, так щоби новий парлямент ще сего року міб перевезти угоду з Австрією. Австрійска рада державна мала би вибути де свого часу.   Берно (на Мораві) 19 вересня. Надїють ся тут, що ґр. Бадені вибере ся незадовго в подорож по Мораві.   Рим 19 вересня. Тутешні дневники пишуть, що кілька кораблїв воєнних виправить ся в сих днях на всхід і мають задержати ся в Солуню.   Дѣло 