◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Тїшин 15 вересня. При вчерашних виборах до сойму з більшої посїлости ввійшли всї дотеперішні посли.   Варшава 15 вересня. Лїкарі висказують повну надїю, що Шувалов цїлком подужає.   Відень 15 вересня. Нинї почало ся тут списуванє виборцїв пятої курії.   Трієст 15 вересня. Рада міска постановила візвати правительство, щоби заборонило намірену епископом на день 20 с. м. процесію, бо на той день припадають роковини занятя Риму, то процесію можна би брати за демонстрацію против Италії.   Дѣло 