◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Окружне селяньске віче відбуде ся дня 20 н. ст. вересня с. р. в Самборі о 2-ій годинї по полудни в сали "Рускої Бесїди" з таким порядком дневним: 1) громадскі справи; 2) вибори до ради повітової; 3) вибори до ради державної; 4) справа народної просвіти; 5) реформа податкова; 6) внесеня участників віча. В склад комітету скликуючого віче входять переважно селяне.   Маневри цїсарскі закінчили ся в четвер перед полуднем. Під сам конець прибула дивізія кавалєрії на поміч Х-тому корпусови і виконала величавий атак на лїве крило армії атакуючої (XI-тий корпус), але мимо того побіда перехиляла ся на сторону XI. корпусу, коли нараз сиґнал закінченя не допустив до остаточного порішеня бою. Послїдні обороти маневруючих корпусів відбули ся під Мостисками, а цїсар висказав своє узнанє всїм командантам. В часї переїзду артилєрії через Мостиска попав ся під конї з власної необережности 17-лїтний жидок Іосель Марґель і був на місци розтратований; цїсар удїлив родинї погибшого 300 зр. запомоги. Вечером в четвер зачало ся транспортованє войск; войска Х. корпусу всїдали в Медицї в напрямі до Перемишля а войска ХІ корп. в Мостисках в напрямі до Львова. В руху було загалом 28 поїздів, кождий пересїчно мав 20 ваґонів і віз 1000 людей. — В пятницю обговоренє ходу маневрів, по чім виїхав цїсар до Перемишля. Дворець і улицї Перемишля пристроєно в стовпи з хоругвами і гербами, а доми прибрано святочно. При виїздї з двірця уставлено браму тріюмфальну; на ринку напротив маґістрату уставлено серед зелени бюст монарха, а на Засяню при виїздї з міста уставлено рівнож браму тріюмфальну. На кріпостній дорозї липовецкій на території громади Уйкович здвигнув кн. Сапіга браму тріюмфальну. В бараках липовецких містить ся головна кватира цїсаря, і з відтам буде виїздити цїсар на маневри, при чім загостить кілька разів до Перемишля, именно в недїлю щоби вислухати в костелї служби Божої і удїлити репрезентантам властей авдієнції в старостві. На повитанє цїсаря уставились репрезентанти властей, а по улицях молодїж шкільна, польскі соколи, сторожа пожарна і публика. Цїсар, висївши з ваґону, привитав ся з намістником, войсковими, маршалком і духовеньством, а відтак сейчас в повозї відїхав до Липовець, проводжений повозом команданта кріпости. При брамі в Уйковичах витав цїсаря кн. Ад. Сапіга. Цїсар задержить ся в Перемишли до середи 16 с. м.   З-під Лютовиск пишуть нам: Страшне нещастє постигло село Береги горішні коло Лютовиск. Дня 2-ого вересня зірвала ся страшна буря і почав падати град величини лїскового горіха з такою силою, що в пів години знищив цїлковито всї дозрілі засїви. Нарід у великій роспуцї; замість ити косити той вівсик, ломить руки...   За намірене убійство ставав сими днями перед судом присяглих у Львові бувшій акцизний стражник 19-лїтний Лапиньскій, котрий — видалений из служби на донос рівно ж акцизного стражника, Александра Круля — ранив того послїдного вистрілом з револьверу. Лапиньскій оправдував ся в той спосіб, що він хотїв сповнити самоубійство на очех Круля, а той зачав з ним термоситись, револьвер вистрілив і Круля легко ранив. Суд, на підставі вироку судьїв присяглих, котрі заперечали головне питанє що-до наміреного убійства, засудив Лапиньского лише за ушкоду тїла і то без злого наміру — на два місяцї арешту. Прокуратор зголосив жалобу неважности.   Звичайним професором фармакольоґії на видїлї медичнім університету львівского именований д-р Собєрайскій, приватний доцент в університетї в Марборґу.   Приватна учительска семинарія женьска у Львові отвирає ся сими днями, при публичній учительскій семинарії женьскій. До тої семинарії можуть бути приняті всї ті ученицї, котрих по зложеню испиту вступного не принято до публичної семинарії за для обмеженя там числа учениць. Поки що має управляти семинарією приватною теперішний директор женьскої семинарії, аж з часом перейде она на другу публичну учительску семинарію женьску у Львові. Виклади в приватній семинарії будуть відбувати ся за місячною оплатою після пляну семинарії публичної, а свідоцтво з неї [при сподїваній прихильности краєвої ради шкільної для сеї справи], буде мати вагу свідоцтва школи публичної. До тої семинарії вписало ся доси 30 учениць.   Товариство Рускої Бурси в Стрию створює з днем 1-ого падолиста с. р. у власнім домі интернат, де знайде кількох крайно убогих учеників безплатне уміщенє. Щоби-ж придбати средств потрібних на переведенє доконечних адаптацій і на закупно инвентаря, рішив видїл устроїти дня 1 н. ст. жовтня с. р. в просторих комнатах Руского Касина вечерок з танцями. Сими днями розішлють ся запросини, а хто би через недогляд не дістав, зволить отсе публичне оголошенє уважати за запросини. Комітет забавний, зложений з наших академиків, дає запоруку, що забава випаде хорошо, длятого нехай Вп. Земляки, сполучаюча dulce cum utili, численною участію своєю в тім вечерку докажуть свою прихильність для розвою нашої институції. Кому би якась важна причина перешкодила явити ся 1-ого жовтня в Стрию, зволить даток свій прислати на руки предсїдателя. — За видїл Рускої Бурси Юл. Федусевич предсїдатель, Ив. Вахнянин заступник предсїдателя, Юл. Костецкій секретар.   Апеляційна розправа карна против п. В. Будзиновского, проживаючого тепер в Чернівцях, засудженого з весни в тернопільскім судї повітовім на місяць арешту за супротивленє власти на звістнім довірочнім зборі в Тернополи — мала відбути ся минувшої суботи в львівскім краєвім судї карнім, але відрочено єї з причини, що о сїй розправі не повідомлено оборонця — д-ра Євг. Олесницкого, адвоката в Стрию.   Дрібні вісти. В Бродах отворено школу кошикарску на лад школи в Руднику; поки-що працює там сїм робітників. — В Берлинї зачали ся проби з надвоздушним кораблем з алюмініюм помислу Шварца з Загреба. — Крематорію рушило вибудувати місто Базилея. — Д-р Александер Тхоржницкій, презідент висшого суду краєвого у Львові, має дістати гідність тайного радника. — На закупно мундурків для бідних учеників відбув ся дня 6-ого с. м. фестин в Бучачи і принїс чистого доходу 423 злр. 9 кр.   Дѣло 