◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 вересня. Вчера відбуло ся віче робітників. Зараз на вступі заявив провідник зборів, що д-р Люеґер віддав салю ратушеву на збори з тим услівєм, що не буде чесних рефератів. На те загомонїли Чехи окликом "Геть з Люеґером!" Принято резолюцію з протестом против того, що правительство на бажанє майстрів, залишило розширене убезпеченє також на ремісників.   Рим 21 вересня. Вчерашного дня, в роковини занятя Риму войском италійским зложили войскові і цивільні достойники вінцї на могилї Віктора Емануїла і вислано телєґраму до короля, пробуваючого в Монци. Король відповів сердечно на телєґраму.   Париж 21 вересня. Адютантом царя на час єго гостини в Парижи именований ґенерал Боасдефр.   Дѣло 