◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 24 вересня. Вчера вернув цїсар з маневрів угорских, а завтра виїде на отворенє Зелїзних воріт. Вибори до долїшно-австрійското сойму начнуть ся дня 27 жовтня.   Париж 24 вересня. Царь згодив ся на проґраму свого побуту у Франції. Забавить тут 5 днїв від 5–9 жовтня. Дня 7 жовтня буде при закладинах мосту, котрий має бути головним памятником вистави з р. 1900 і буде названий именем царя.   Лондон 24 вересня. З Каїру доносять, що анґлійско-египетске війско заняло Донґолю.   Дѣло 