◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 22. вересня. Вчера відповідав бар. Банфі на интерпеляцію п. Уґрона в справі гостини царя у Відни. Тридержавний союз треває дальше так само, як доси. В часї царскої гостини оказала ся згода політики австрійскої і россійскої о стілько, що обі держави раді удержати мир европейскій і теперішний стан посїданя на всходї та бажають мирного розвитку балканьских держав.   Прага 22. вересня. Вашатий в своїй бесїдї перед виборцями в Колинї остро осудив бесїду п. Айма; за те молодоческе сторонництво постановило не уважати єго за свого члена.   Берлин 22. вересня. На жіночій конґрес, що зачав позавчера свої наради, зїхало ся 1300 осіб.   Дѣло 