◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 23 вересня. Pester Lloyd доносить, що грецкій король з поворотом з Копенгаґи, де тепер пробуває у родичів, має приїхати до Відня, щоби особисто подякувати цїсареви за участь в полагодженю кретеньскої справи.   Рим 23 вересня. Завтра виправляє ся ґенерал Бальдісера з Неаполю до Масави. Вислана на всхідні води дівізія ще сего тиждня получить ся з италійскою ескадрою воєнною, вже там пробуваючою.   Лондон 23 вересня. Times довідує ся, що з Севастополя відплили 4 россійскі панцирники, 3 канонірки і кілька торпедових суден і повертають ся коло Очакова. Командант тої фльотилї мав приказ, на телєґрафічне візванє россійского амбасадора з Царгороду зараз прилучити ся до фльоти российскої на Чорнім мори, щоби відтак удати ся на Босфор. Фльота находить ся на воєнній стопі. На суднах уміщено три баталіони піхоти, а войско в полудневій Россії кождої хвилї готове до походу.   Дѣло 