◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Речинець конкурсу на Костомарову премію за найлучшій Словарь україньскій кінчить ся дня 1 (13) грудня с. р. Як відомо, премія виносить 4.000 рублїв капіталу [не числячи нарослих відсотків], а розпоряджає нею петербургска императорска академія наук. Один речинець конкурсу вже переминув без результату, а день 1 (13) грудня сего року — се вже речинець новий, продовжений. Чи бодай в отсїм речинци дістане академія рукопись гідного Словаря україньского? А справдї велика шкода, що передаиий пок. Костомаровим капітал тільки лїта лежить дармо, без користи україньско-рускій справі...   Великій процес против вісїмдесять міщан з Галича розпічне ся в окружнім судї в Станиславові дня 28 с. м. Розправі проводити буде радник Туртельтавб.   Москвофільска молодїж в Чернівцях — по розвязаню правительством єї общества "Буковина" — загадала завязати нове общество "Карпат" і подала статут до краєвого правительства. Однакож правительство відкинуло сими днями той статут за-для якоїсь недокладности і ще длятого, що в статутї [уложенім по нїмецки] ужито слова "klein-russisch", а правительство хоче замість того — офіціяльної назви "ruthenisch". Цїкава річ, що черновецка молодїж москвофільска уложила статут не по руски, але по нїмецки! Се дасть ся пояснити хиба тим, що по россійски не могла, а по руски не хотїла. Все та сама исторія!   Живцем згоріли. Три лїсові дереворуби з Бережави, заняті у предприємцїв Каннера і Спілки в Буківци, положили ся дня 13 с. м. спати в лїсній колибі, де було нагромаджено богато трісок ґонтових. Имовірно від огню з файки тріски в ночи заняли ся і вибух огонь такій сильний, що всї три дереворуби видко не вспіли видістати ся з колиби і згоріли на вуголь.   Спадщину без спадкоємцїв відкрито припадком по помершім в Добромили пенсіонованім майорі Адальбертї Тілю. Исторія того відкритя така: П. Ружічка в Варадинї на Угорщинї, переходячи улицею, побачив у тамошного крамаря старий війсковий куферок і купив єго за 1 зр. 10 кр. Куферок велїв віднести до дому і тут при помочи слюсаря — бо ключа не було — отворив єго. Оглядаючи єго в серединї, відкрив скриток, а в скритки найшов богато різних паперів, документів і листів, адресованих до майора Адальберта Тіля, а вкінци вартостні папери на суму 6.000 зр. Купони від тих паперів не були відтинані вже від 1868 року. Всї ті річи задержав п. Ружічка у себе, аж доки не зголосять ся по них спадкоємцї майора.   Дрібні вісти. Маршалок ґр. Стан. Бадені, повернувши сегодня з Пешту до Львова, виїздить на дальшу люстрацію кількох повітів. — Староста Лев Прус Студиньскій, по майже 25-лїтнім урядованю в Сяноцї, перейшов в стан супочинку. — У Львові помер в 78 роцї житя емерит. старшій радник скарбовий Альойсій Гуффскій. — В Нових Мамаївцях на Буковинї отворено в недїлю читальню "Рускої Бесїди". — В Чернівцях має незадовго виходити нова нїмецка часопись клерикально-католицка.   Дѣло 