◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На господарскім вічу "Просвіти" в Тернополи, котре відбуде ся дня 4 н. ст. жовтня с. р. в сали "Сокола" о годин] 2-ій по полудни, будуть ось такі реферати: 1) Реферат п. Іосифа Раковского "про аґрарні відносини селян і яких реформ законодатних має домагати ся мала посїлість від правительства". — 2) Реферат д-ра Костя Левицкого "про стоваришеня господарскі". — 3) Реферат директора Василя Нагірного "про крамарство по селах і асекурацію в "Днїстрі". — 4) Реферат о. Антонія Глодиньского "о чищеню і сортованю насїня і о вигублюваню хопт". — 5) Вкінци перед льосованєм предметів призначених до вильосованя буде пояснена их ужиточність.   В рускім товаристві ґімнастичнім "Сокіл" у Львові розпочинають ся вправи в четвер 1-ого н. ст. жовтня с. р. в сали при улици Підвалє ч. 7 в такім-ось порядку: 1) Вправи хлопцїв що вівтірка, четверга і суботи від 5 до 6 години по полудни. — 2) Вправи членів молодших що вівтірка, четверга і суботи від 7 до 8 години вечером. — 3) Вправи членів старших що вівтірка, четверга і суботи від 8 до 9 години вечером. — 4) Вправи в борбництві: а) курс І-шій що середи і суботи від 6 до 7 години вечером; б) курс ІІ-гій що понедїлка і четверга від 6 до 7 години вечером. — 5) Вправи хору що середи і пятницї від 7½ до 8 години вечером. — Вписуватись можна щоденно в хатї товариства улиця Підвалє ч. 7 від 6 до 8 години вечером. — За старшину товариства Вас. Нагірний голова товариства. Вол. Лаврівскій справник.   Оснувателї товариства убогих руско-кат. церквей имени св. Петра подають до відомости, що дня 2 (14) жовтня по скінченю зборів св. Павла відбуде ся уконституованє товариства т. є. вписи в члени і вибір предсїдателя, видїлу управляючого і комітету надзираючого. Зголошеня в члени товариства приймають ся в ректоратї дух. семинарії у Львові.   Огнї. Дня 20 с. м. около 11 години перед полуднем вибух з незнаної причини огонь в Шершенївцях [пов. борщівского] межи будинками селян Михайла Прокопишина і Кирила Дроника. При сильнім вітрі огонь кидав ся з хати на хату і в короткім часї обхопив 118 будинків мешкальних і господарских, приходство і двір Герша Вайсґлява. Все те знищило огняве море, лишаючи по собі руїну. Мимо приїзду трех огневих сторожей, з Борщева, Озерян і Королївки, ратунок був неможливий, а люде ратували хиба себе житє.   Дѣло 