◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 вересня. Вчера відбули ся в Пратері збори виборцїв пятої курії; явило ся над 4.000 робітників. Скликуючій збори заявив, що д-р Люеґер не хотїв дати дозволу, щоби збори відбули ся в ратуши. На те зазначено, що антісеміти є властиво клєрикалами.   Букарешт 28 вересня. На принятє цїсаря пороблено величаві приготовленя. Нинї і завтра замкнені всї уряди і школи.   Лондон 28 вересня. Standard доносить, що цар з поворотом стріне ся ще на галицкій граници з цїсарем австрійским і нїмецким.   Дѣло 