◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Цїсарска похвала для войска. Wiener Ztg. оголошує цїсарскій розказ войсковий, в котрім цїсар по маневрах в Галичинї і в Угорщинї висказує похвалу для войска за знамениту витревалісгь і дуже вдоволяючі тактичні успіхи та переносить те признанє на цїле войско і обі краєві оборони.   Огнї. Дня 21-ого с. м. вибух огонь в само полудне на фільварку Сущин, власности ґр. Пининьсного. Завдяки скорій і ревній помочи уратовано палату, офіцини і стайнї, але всї стодоли і стирти зі збіжем згоріли. Страти дуже значні. З селяньских хат не погоріло нїчого, лиш одну треба було розірвати, аби спинити пожар і не допустити до села.  
   Дрібні вісти. Вість подана Gazet-ою przemysk-ою о арештованю россійского полковника Куртанова в часї маневрів цїсарских була [як пише Gazeta lwowska] неправдивою. — Скажений пес покусав в Фитькові коло Надвірної пятеро людей покалїчених вислано на лїченє до д-ра Буйвіда в Кракові і уміщено их в шпитали св. Лазаря. — В ночи з четверга на пятницю мин. тиждня злодїї обікрали у Львові золотника Бардаха при улици Сикстускій, а з пятницї на суботу вломили ся до склепу годинникаря Ляйнванда при улици Собіского і забрали єму богато годинників, ланцушків і инших дорогоцїнностій на близько 1000 зр. — Дня 25 с. м. провадив площею Маріяцкою у Львові якійсь торговець воли; они зноровили ся і один віл кинув ся на стоявшого на улици поліціянта і проколов єму руку так, що той упав без памяти на землю. — 350-лїтний ювілей свого истнованя буде обходити в днях 3 і 4 жовтня с. р. львівске товариство стрільниче ювілейним стрілянєм, походом до костела на богослуженє, відтак відчитом в сали ратушевій і бенькетом на стрільници. — Дирекція поліції у Львові одержала оногди таку телєґраму з Кракова: "Згублено 10.000 зр. галицких чотиропроцентових листів заставних, серія II. 3775, 3776"; о тім повідомлено всї львівскі банки і векслеві контори; другу подібну телєґраму дістала з Ясла: "Украдено в поїздї їдучім до Львова 500 штучних зубів; прошу остеречи дентистів!"   Дѣло 