◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 вересня. Цїсар надав румуньскій королевій відзнаку для штуки і літератури. — Робітники в робітнях державної зелїзницї постановили з нинїшним днем пійти в слїд за свїими пражскими товаришами і залишити роботу, бо приказано им виконувати роботи також для Праги.   Лінц 29 вересня. При вчерашних виборах до сойму з міст здобули клєрикали два нові мандати, хоч ліберали йшли разом з народовцями. Клєрикали будуть таким чином мати над дві третини голосів в соймі.   Краків 29 вересня. Вчера ставали посли д-р Вайґель і д-р Соколовскій перед виборцями. Збори зажадали, щоби посли зараз на першім засїданю ради державної виступили з наглим внесенєм в справі поведеня галицких старостів і щоби зажадали від правительства оборони ненарушимости посольскої та свободи зборів. П. Вайґель обіцяв услухати та зложити мандат, коли би коло кольске не позволило єму виступити з таким внесенєм.   Дѣло 