Гр. Володислав Бадені

Гр. Володислав Бадені помер вчера в недїлю о год. 4 1/2 рано в Ґляйхенберзї. Уродився 25 мая 1819 р. в Бориничах, а укінчивши школи у Львові вступив до державної служби. В р. 1843 оженився з гр. Цецилією Мір і покинувши державну службу, поселився в добрах жїнки. В р. 1866 вибрано єго послом до сойму з міста Ярославля а в р. 1867 послом з більших посїлостей повіта стрийского. В тім роцї вибрав єго сойм заступником члена видїлу краєвого з більших посїлостей; мандат сей зложив в р. 1869, В р. 1873 вибрав єго сойм членом видїлу краєвого і на тім становищи лишився він аж до смерти. Покійний був від р. 1870 делегатом сойму до ради державної яко заступник міст Дрогобича, Ярославля, Перемишля і Самбора, аж до часу безпосередних виборів. На вість о єго смерти вислали всї члени видїлу краєвого кондоленційну телеграму на руки єго синів, Казимира і Станислава, і до жени покійного письмо. Мощї забальсамовані перевезуть до Буска і там зложать дня 15 н. ст. червня до гробу родинного. Галицка Русь стратила в покійнім свого великого — неґатора.   