◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 вересня. Тутешна рада міска ухвалила резолюцію, в котрій узнає, що закон о своїнї, котрий має прийти перед раду державну на найблизшій сесії, є неможливий до принятя. Рада завізве також инші міста, щоби прилучили ся до тої резолюції.   Прага 30 вересня. Вчера відбув ся зїзд молодоческих послів з Чех і з Шлеска і ухвалив резолюцію, в котрій молодоческе сторонництво заявляє, що і на дальше стане на становиску опозиції до правительства, а то з уваги, що правительство ґр. Баденього не віднесло ся прихильно до адреси ческих послів соймових і до правнодержавної резолюції, принято комісією адресовою, — що нїчим не причинило ся до розширеня автономії краю і переведеня рівноправности ческої мови і через те все ще на Мораві верховодять Нїмцї. Збори домагають ся розвязаня ради державної і розписаня нових виборів. Вкінци застерігають собі посли свободу в відносинах до инших сторонництв.   Петербург 30 вересня. Управитель міністерства справ заграничних Шашкин виїхав вже до Парижа.   Дѣло 