◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 жовтня. Нинї перед полуднем відбуде ся засїданє кола польского. Посли Вайґель і Соколовскій мають зажадати дозволу на внесенє интерпеляції в справі поведеня галицких властій супротив віч і зборів. Коли би не дістали дозволу, то мають зложити мандати.   Будапешт 2 жовтня. Вчера приїхав сюди цїсар і принимав презідента міністрів на авдієнції. Бар. Банфі говорив при тій нагодї про розвязанє парляменту. Нинї вже урядово доносять, що сойм буде розвязаний дня 5 с. м., а нові вибори начнуть ся дня 3 падолиста. Говорять, що розвязанє сойму відбуде ся урочисто, при чім буде виголошена тронова річ. Новий сойм збере ся, як кажуть, дня 20 падолиста.   Рим 2 жовтня. Обвіщено урядово, що вінчанє князя Неаполю з чорногорскою княжною відбуде ся дня 24 с. м.   Париж 2 жовтня. При закладинах мосту им. царя Александра ІІІ. не буде церковного обряду посвященя. Парискій архіепископ кардинал возьме в закладинах участь лише так, як инші достойники.   Лондон 2 жовтня. Доносять з Бельфасту, що при виправі войска до Судану зібрало ся яких 2.000 народу, демонструючи против виправи. Мусїла вмішати ся поліція, щоби привернути спокій.   Дѣло 