◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Шербурґ 6 вересня. Серед зливи прибула ту царска пара. Перша висїла цариця. Принятє відбуло ся після програми. По ревії фльоти дано в арсеналї обід на 100 осіб. О год. 8 вечером відїхала царска пара до Парижа.   Відень 6 вересня. В кругах парляментарних пронесла ся поголоска, що рада державна ще в сїй половинї жовтня буде розвязана.   Париж 6 жовтня. Наїхало сюди до трех міліонів народу, щоби видїти царя і всїлякі паради. Грецкій король має прибути incognito, щоби з царем відбути нараду у всхідній справі.   Дѣло 