Телеграми

Відень. В тутешних кругах парляментарних говорять, що засїданя спільних делегацій закінчаться в перших днях липня.
Берлин. Після вістей наспівших тут з Берлина стан здоровля цїсаря трохи поправився. Лїкарї Бардельебен, Ляйден і Кравзе ночували в цїсарскій палатї.
Берлин. Після приватних вістей мав цїсарь вчера сильну горячку а температура тїла виносила 39⁰ „Berl. Pol. Nachr.“ заперечують вість, будьто би мин. Фридберг мав податися до димисії а на місце Путкамера мав бути именований бар. Цедлиц.
Мадрит. Ходить поголоска, що в наслїдок проєктів войскової і економичної реформи прийшло в тутешнім кабинетї до кризи. Цїлий кабинет має податися до димисії. Королева приняла димисію Кампоса.
Пешт. Угорска палата панів приняла закон о податку від горївки з деякими поправками комисії.
Париж. Сенат відкинув проєкт министра финансів що-до зміни численя року буджетового. Маршалок Каїроґер виїхав до Шарант з припорученя кн. Виктора Наполеона, щоби там виступити против кандидатури Деруледа.
Брукселя. При доповняючих виборах до парляменту побідили, о скілько доси звістно, либерали; клерикали зискали два мандати.
Софія. Агентія Гаваса дементує рїшучо вісти о кризї кабинетовій. 