◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 жовтня. Презідент міністрів продовжив до кінця падолиста речинець складаня статистичних виказів, відносячих ся до обезпеченя приватних офіціялістів.   Будапешт 3 жовтня. Нинї буде в соймі відчитаний цїсарскій рескрипт, розвязуючій сойм; в понедїлок річ тронова замкне сесію.   Білград 3 жовтня. Скупштина скликана на д. 17 с. м.   Париж 3 жовтня. Міністер справ заграничних Ганото дав в честь Шишкина бенкет, на котрім були всї міністри і амбасадори. — Радикали порозлїплювали відозву, в котрій дорікають правительству, що забуло на достоїньство републиканьске та понижає ся перед царем.   Берлин 3 жовтня. Претендент до престолу занзібарского Саїд Халід, що скривав ся в нїмецкім конзулятї, виїхав на нїмецкім корабли до нїмецких кольоній в Африцї мимо протесту Анґлії.   Дѣло 