◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 жовтня. Палата панів збере ся д. 10 с. м.; на порядку дневнім має станути реформа податкова. Сполучена лївиця радила вчера кілька годин; народи ще не покінчені. Поки-що постановлено внести на нинїшнім засїданю ради державної нагле внесенє в справі національних заколотів в Чехах; ладять також интерпеляцію в справі промови намістника сольногородскім вічу католицкім.   Будапешт 1 жовтня. Банфі, відповідаючи на интерпеляцію, признав, що сойм буде незадовго розвязаний, та додав, що вчерашне засїданє палати маґнатів було послїдне. Розвязанє сойму ждуть на 5 с. м., а нові вибори зачались би д. 3 падолиста. Палата маґнатів на вчерашнім засїданю відкинула закон о компетенції найвисшого трибуналу в справі провірюваня виборів. I так відкинено параґраф, котрий постановляє неважність вибору на випадок аґітації з проповідницї.   Букарешт 1 жовтня. Вчера вже о год. 7 зрана конферував в Сінаї австрійскій цїсар з румуньским королем довше годину. Опісля відбула ся нарада між ґр. Ґолуховским і Стурдзою; взяв в нїй участь також шеф австрійского ґенерального штабу бар. Бек. Вечером о 10 год. попращав ся цїсар з королївскою парою і відїхав з поворотом до Відня. Ґр. Ґолуховскій дістав від румуньского короля портрет оправлений в брилянти.   Дѣло 