◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 8 жовтня. Вчера звиджувала царска пара Постел Notre dame, палату справедливости, пантеон, де цар велїв зложити вінець на гробі Карнота, відтак костел инвалідів, де оглядали гріб Наполеона І. По полудни звиджували монетарню, опісля були на засїданю академії, а відтак взяли участь в закладинах мосту, котрий має звати ся именем Александра III.; царь першій ударив молотом. Дальше удали ся до ратуша на концерт. Презідент ради міскої повитав цїсаря промовою, в котрій сказав, що населенє Парижа, витаючи союзника Франції, застановило працю, щоби віддати честь гостеви. Вчера принимав царь міністра справ заграничних; авдієнція тревала більше як годину. Міністер конферував також з Шишкином. Вечером була царска пара в театрі. Протестантскій пастор оголосив оду до царя, в котрій просить єго о опіку над Вірменами. Ходить поголоска, що царь по переглядї войска на Шальоньских полях верне ще incognito до Парижа і забавить тут добу.   Відень 8 жовтня. Робітники товариства державних зелїзниць постановили на вчерашних зборах витревати в стрейку.   Атени 8 жовтня. Поручника Калонієнопуля, що утїк було до повстанцїв на Крету, а опісля обвинений о дезерцію ставав перед судом войсковим, увільнено. Зібрана публика зробила єму овацію; кликано: "Нехай жиє Крета! Нехай жиє Греція!"   Дѣло 