◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Краків 7 жовтня. Тутешна палата торговельно-промислова ухвалила внести до міністерства торговлї петицію о заведенє загальної примусової асекурації худоби, виказуючи, що таке обезпеченє могло би піднести торговлю а вивіз худоби за границю.   Берлин 7 жовтня. Півурядово доносять, що доси нема нїякого запорядженя що-до поновної стрічи царя з цїсарем.   Рим 7 жовтня. Правительство дістало вже повідомленє, що Менелік з кінцем с. м. випустить италійских полонників на волю.   Париж 7 жовтня. В Шарбурґу презідент повитав царя на корабли; царици поклонив ся низько, а она подала єму руку, котру він уцїлував. При бенкетї на тоаст презідента відповів цар: "Я дуже зворушений прихильним принятєм, яке менї тут зладжено. Ескадра, котра мене сюди проводила, будить у мене справдїшне зачудуванє. Пю в честь францускої маринарки і дякую п. презідентови за бажаня, які висказав перед хвилею. Вчера в полудне серед гомону дзвонів і 101 вистрілів пушочних вїхала царска пара до Парижа. В тій самій каритї їхав презідент, сидячи против царскої пари. По полудни панї Форова з донькою зложила візиту царици. Опісля поїхала царска пара до православної церкви. Відтак принимала цариця вдову по презідентї Карнотї. Цар поїхав сам до елізейскої палати, де єго витали власти. Опісля зложив візиту презідентам обох палат, а не заставши их дома, лишив свій білєт. Вечером в палатї елізейскій відбув ся обід на 245 осіб. Зі змерком освітлено місто. З вежи Айфля спалено штучні огнї. О год. 10 відбула ся галева вистава в опері.   Дѣло 