◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 12 жовтня. Nordd. Allg. Ztg. пише: Цар міг у Відни і Вроцлаві переконати ся, що цїсарі австрійскій і нїмецкій суть найгорачійшими оборонцями мира. Так само міг переконати ся, що і від Анґлії не грозить жадне небезпеченьство зарівно як і від Франції. В Нїмеччинї суть певні, що порозумінє Россії і Франції не має цїли воєнної, тілько противно хоче убезпечити мир. А що знов Нїмеччина не має з Россією нїяких суперечних интересів, то Нїмеччина може спокійно споглядати на світлі урочистости в Шербурґу, Парижи і в Шальонї.   Царгород 12 жовтня. Убито бувшого патріярха Измірліяна.   Дѣло 