◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 жовтня. Вчера прийшло в радї міскій до неслиханої бучі. Радний Ґреґоріґ сказав, що ліберали стратили вже цїлком встид. Ліберали зажадали, щоби бурмістр призвав бесїдника до порядку. Бурмістр заявив на те, що такої самої гадки є населенє міста. Тогдї один ліберал сказав, що антісеміти не мають встиду. З того прийшло мало-що не до бійки.   Париж 10 жовтня. Перегляд войска в Шальонї випав величаво. При снїданю пив Фор в честь армії і маринарки россійскої, а цар в честь армії, маринарки, презідента і републики. О 6 год. вечером відїхала царска пара в дальшу дорогу.   Вісбаден 10 жовтня. Пара царска і нїмецка пара цїсарска зїдуть ся д. 18 с. м. на замку в Фрідріхсгофі у цїсаревої-вдови Фридрихової.   Дѣло 