◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Руске товариство ґімнастичне "Сокіл" у Львові устроює вечерок з танцями ві второк дня 3 падолиста с. р. в великій сали "Народного Дому". Дохід з вечерка призначений на будову власного дому "Сокола". Вступ від особи 1 зр. 50 кр., а для членів 1 зр.; для родини [4 особи] 5 зр. Стрій для пань народний або вечерковий, для панів сокільний або балевий. Вступ тілько за оказанєм запрошеня. Початок о годинї 8 вечером.   З Борщева пишуть нам: Руско-народний театр в часї свого пяти-тиждневого побуту в Борщеві дав одно представленє на дохід будови дому читальняного коло міскої церкви, а друге на дохід будови "Народного Дому" в Борщеві. З тих представлень вплинуло: для читальнї 136 зр. 72 кр. а на "Народний Дім" 125 зр. Тії суми віддано до розпорядимости дотичним комітетам. — Д-р М. Дорундяк.   Драча "narodowa". З Яворівского повіту доносять нам, що ґраф Шептицкій розіслав по повітї до священиків і учителїв "okólnik", котрим накладає на кождого священика 5 зр. а на кождого учителя 3 зр. дачки на пращанє яворівского д. к. старости п. Нєвядомского. Ґраф Шептицкій, пан міліоновий, не знає що то значить, для незаможних людей, котрі з дня на день ледви вяжуть кінцї своїх приходів а розходів, викинути 5 чи 3 зр. Того рода драчі — дуже неприятна річ для незаможних людей і повинно ся тоту, що раз більше закоріняючу ся у нас практику пращаня старостів, комісарів а навіть концептових практикантів закинути!   Соціялістичні збори передвиборчі для нарад над вибором двох нових послів з міста Львова розписаним на 30 с. м. відбули ся вчера вечером в сали ратушевій при участи до 600 робітників. Головою зборів вибрано цегольника Зараньского. Реферували Козакевич і Гудец; першій говорив на темат, що соціялісти не можуть надїяти ся нїчого анї від послів міщаньских, анї від послів сторонництва людового, другій обговорював вибори до 5-ої курії і зазначив, що і при тих виборах не обійде ся без різних надужить. Оба референти поставили спільну резолюцію, жадаючу від будучих послів, щоби стреміли до заведеня загального голосованя, а що найменше до знесеня виборів посередних, як се стало ся в соймі долїшно-австрійскім. Резолюції ті ухвалено. Кромі того ще говорили: Маньковскій за заложенєм дому для підкинених дїтей, Ганкевич і Климчак з руско-україньскої партії робітничої в дусї згаданої резолюції, а редактор Вітик заявив, що селяне симпатизують з рухом революційним і не відограють вже нїколи такої ролї як в 1848 р. Збори ухвалили вислати телєґраму з признанєм для п. Лєваковского, але в пів години по зборах презідія цофнула ухвалу, довідавши ся про поведенє сего посла на зборах в Ряшеві.   Субвенції краєві на будову доріг. Краєвий видїл признав з фонду дорогового отсі запомоги видїлам повітовим: в Косові на повітову дорогу Косів-Ясенїв горішний 3000 зр.; в Товмачи на дорогу Марківцї-Камінна 2000 зр.; в Мостисках на дорогу самбірско-годиньску 3000 зр.; в Підгайцях на дорогу Новосїлка-Кути 500 зр.; в Перемишли на дорогу Халупки-Модицкі-Ниновичі 1000 зр.; в Чешанові на дорогу Дахнів-Любачів 1418 зр.; в Камінцї струмиловій субвенцію в висотї 50% коштів на дорогу з Камінки до Батятич з услівєм, що річна сума всїх субвенцій признаних сему повітови не переступить 9.000 зр.   Дрібні вісти. Почетне горожаньство надала рада міста Дрогобича намістникови кн. Санґушкови. — Повітове віче католицке відбуде ся Лимановій 22 жовтня. — Х-те австрійске віче адвокатів відбуде ся в д. 19, 20 і 21 с. м. у Відни. Головною точкою нарад буде нова процедура цивільна. Зголошеня приймає віденьскій адвокат д-р I. Офнер. WolIzeile 12. — В Борівцях на Буковинї селянка Євг. Стеткевичева розбила громадску касу і вкрала з неї 858 зр. однак не довго ними тїшила ся, бо жандармерія відобрала від неї ще 799 зр., а саму віддала до суду в Заставнї. — Пів урядова ґазета стара "Presse" перестає виходити, хоч єї ґр. Бадені відновив і... оживив. — В Коломиї д. 9 с. м. в полудне невислїджений злодїй вкрав з товарової каси державних зелїзниць 1100 зр.   Дѣло 