◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Видїл "Народної Ради" ухвалив на своїм засїданю сего понедїлка виключити посла Наталя Вахнянина з членів товариства по причинї послїдного єго виступу в радї державній.   Довірочні збори, скликані нинї п. Барвіньским до ратушевої салї для заснованя руско-католицкого товариства політичного, — не випали світло, вже хоч би лиш за-для невеликого числа осіб. Всїх осіб, що брали участь в зборах, не було по-над 40, а з того значну часть достатчили львівскі професори і священики. З провінції явило ся кільканайцять молодших священиків. Львівску капітулу заступали крилошане Пюрко і Білиньскій, а перемиску крил. Чехович і Подолиньскій. З цивільних осіб з провінції бачили ми рівнож лиш двох-трех професорів. Контролю при входї тримав п. Барвіньскій. З послів був на зборах крім пп. Барвіньского і Вахнянина лиш одинокій о. Гаморак. Участники зборів висказували своє зачудованє, що так мало осіб явило ся на зборах, хоч цїла акція була хитренько обдумана; рано збори товариста им. св. Ап. Павла а по полудни збори нового товариства політичного. Мабуть тій причинї треба приписати і сю обставану, що на збори тов. св. А. Павла не явило ся ще нїколи так мало священиків, як сим разом.   Огнї. В Делятинї згоріло 12-ого с. м. 30 домів а 50 родин стратило цїле своє майно. — В Тарнові 7-ого с. м. о 11 годинї в ночи вибух грізний огонь в війскових бараках при ул. Ґумненьскій наповнених сїном і вівсом. Підчас огню зірвав ся вітер, отже ратунок був дуже трудний. Згоріло до тла 22 бараків і 100 сягів дерева; уратовано 13 бараків і 600 сягів дерева. Огонь погашено доперва о 8 годинї рано. Богато стражаків сильно попарило ся і покалїчило. Шкода виносить близько 200.000 зр. Огонь здаєть ся був підложений.   Дрібні вісти. Міністерство зелїзниць позволило Людвикови Рамултови, Брон. Осуховскому і Гр. Зембицкому на переведенє технічних робіт вступних для будови льокальної зелїзницї з Синевідска на Корчин, Підгородцї, Кропивник і Исаї до Турки. — Краєвий маршалок ґр. Стан. Бадені виїхав вчера вечером до Кракова, а поверне в пятницю рано. — Испити клявзурові і устні в краківскій комісії для кандидатів на учителїв ґімназій і реальних шкіл розпічнуть ся 12-ого листопада с. р. — Видїл 1-ого гал. корпусу ц. к. ветеранів війскових у Львові заименував на засїданю з дня 8-ого с. м. д-ра Годимира Малаховского, презідента міста Львова, членом почестним.   Дѣло 