◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 жовтня. Упевняють, що зараз по святах, коли вже мине горячка угорскої вистави, бурмістр Штробах зрече ся свого становиска і уступить місце Люеґерови.   Париж 9 жовтня. Цариця обняла протекторат над парискою виставою, що має відбути ся в р. 1900. Вчера перед полуднем звидїла царска пара Лювр, по полудни фабрику севрскої порцеляни. Опісля поїхали до Версалю. По обідї відбув ся двірскій концерт, а по концертї поїхала царска пара до Шальону.   Берлин 9 жовтня. Berliner Tageblatt довідує ся з Царгороду, що вислано богато рекрутів до Дарданелїв і збільшено там число торпедових човен.   Дѣло 