◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вчерашне число "Дѣла" сконфіскувала ц. к. прокураторія державна за письмо з Бучача п. заг. "Пращальні слова для старости бучацкого". З причини пізної пори ми вже не могли видати другого накладу, длятого значимо нинїшне число н-рами 228 і 229.   До ради повітової в Раві рускій вибрано — як нам доносять — шість священиків і шість селян, именно: о. Иван Гавришкевич з Камінки, о. Корн. Кузик з Махнова, о. Віктор Мазикевич з Диниск, о. Ант. Колпачкевич з Гійча, о. Юрій Жук з Воробличина, о. Сим. Дуткевич з Піддубець, Василь Криса з Піддубець, Иван Демків з Вільок, Луць Швець з Любичи, Олекса Луник з Камінки, Іосиф Желїзко з Білої і Стефан Головка з Любичи.   В західній Галичинї вибори до рад повітових 19-ого с. м. скінчили ся в більшости повітів пораженєм станьчиків. Ми вже доносили о побідї людовцїв при виборах в повітах краківскім і кросняньскім. Так само побідили людовцї в повітах бохеньскім і вадовицкім. В бохеньскім на 296 голосуючих кандидати з лісти людової дістали 250–280 голосів; кандидати з лісти ради повітової дістали по 3 і 7 голосів, найбільше дістав оден 35 голосів, а п. Володислав Струшкевич дістав 1 голос. В вадовицкім лісти людовцїв перейшла по-над 200 голосами на 256 голосуючих; кандидати станьчиківскі дістали найбільше по 15 голосів а деякі по 1 голосови. В повітї новосанчскім перейшла ліста Поточків "хлопского союза", а в ланьцутскім ліста посла Жардецкого. В повітї ряшівскім [де вибори тревали цїлий день 19-ого, цїлу ніч і цїлий день 20-ого] випали вибори мішано; вийшли по части кандидати людовцїв а по части консерватистів. В повітах горлицкім і ниськім за-для надужить вибори випали ще по давному.   На вічу народнім в Риманові, котре відбуло ся 19 с. м. під проводом д-ра Искрицкого з Сянока а при участи 2000 селян, явив ся кс. Стояловскій і виступив з промовою. Тисячі селян приняли кс. Стояловского оваційно. Ширше о тім вічу, скликанім людовцями, а переміненім кс. Стояловским на збір передвиборчій, як і о цїкавих на нїм "столкновеніях" з правительственним комісарем подамо завтра.   Огнї. З Билича в повітї самбірскім пишуть: Від кількох недїль жиємо тут в безпереривній тревозї. Якійсь підпалник є в громадї і раз-у-раз підпалює. В останнім часї вибухло тут аж шість огнїв а всї нічію. Насамперед згоріла стирта зі збіжем, в ночи з 9 на 10-ого гумно з запасами збіжа, а в два днї пізнїйше згорів фільварок Замчиска [ad Билич]. Злочинця доси не викрито, тож мешканцї не мають нї дня нї ночи спокійної; в ночи сторожать і світять лямпи по хатах. Здало би ся жандармерії троха більше енерґії, — але єї би не займати чим иншим... політикою!   Злодїйскій маґазин удало ся відкрити львівскій поліції на сїножатях межи Знесїнєм і Збоїсками. Маґазином була стирта сїна, в котрій найдено богато річей, що походили з крадежей довершених у Львові. При тім арештовано двох небезпечних злодїїв: Николая Вербицкого з Вислобоків і Ивана Семйонку з Куликова.   Дрібні вісти. Архикнязь Людвик-Віктор виїхав позавчера до Рудник під Мостисками до ґр. Едв. Холоневского, а з відти виїде до Відня. — В Тисьменици відбуло ся 5-ого с. м. посвяченє школи виставленої коштом 20.000 зр. — В Самборі увязнено молоду експедиторку почтову п-ну Крамарчуківну, котра виставляючи на своє имя на самбірскій почтї перекази, висилала панови Т. до різних місцевостій гроші, а ті в хвили увязненя єї досягли суми 4.000 зр.; пана Т. зі Старої соли також увязнено яко співвиновника. — В Бидґощи одна слюсарка облила лице лїкаря д-ра Авґштайна вітріолем, підозріваючи єго, що він єї зле лїчить; слюсарку увязнено, а докторови грозить утрата очей.   Дѣло 