◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 19 жовтня. Міністри Банфі, Люкач і Ерделі ставали вже перед своїми виборцями і горячо вступали ся за угодою з Австрією. Банфі казав, що підвисшенє угорскої квоти уважає за неоправдане і згоджує ся зовсїм з ухвалами угорскої депутації квотової; але се ще не послїдне слово, бо переговори тревають дальше, а він у всякім разї буде старати ся, щоби прийшло до згоди без интервенції корони.   Берлин 19 жовтня. Царь має стрінути ся з нїмецким цїсарем або завтра в Вісдбаденї або в середу в Кронберґу.   Дѣло 