◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Трієст 16 жовтня. Злива не перестає. В кількох сторонах містах перервана комунікація. Декуди можна через улицю перейти лише по кладцї.   Венеція 16 жовтня. В містї повінь; комунікація ґондолями перервана; подорожних переносять експреси на плечах.   Берлин 16 жовтня. Нинї рано відбудуть ся в Гомбурґу (коло Вісбадену) закладини россійскої церкви. На урочистости буде царска пара і цїсарева Фридрихова. Опісля царска пара поїде до Кронберґу на замок Фрідріхсгоф в відвідини до цїсаревої Фридрихової, де стануть нинї о 1 годинї.   Дѣло 