◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 21 жовтня. Вчера в полудне приїхав цар до Вісбадену в товаристві вел. кн. Сергія і вел. кн. Геского. На двірци повитав их цїсар Вільгельм. О год. 2½ вернув цар до Дармштадту. На весну цїсарска пара відвидить царя в Петербурзї. Voss. Ztg. доносить, що Россія має зажадати узнаня Єгипту за край неутральний; тим хоче поперти Францію против Анґлії.   Париж 21 жовтня. Россійска амбасада заперечує вість Еclair-а, мов би амбасадор Моренгайм мав бути з Парижа відкликаний і мов би відраджував цареви їхати до Парижа.   Рим 21 жовтня. Прибуло тут богато князїв і достойників на вінчанє королевича. Нинї приїздить королевич з своєю судженою до Барів; з тої нагоди наїхало там множество чужинцїв.   Цетинія 21 жовтня. Урядовий дневник доносить, що султан дарував кн. Николї яхт, котрий на весну має бути викінчений.   Відень 22 жовтня. N. fr. Presse доносить зі Львова, що сойм галицкій буде скликаний з кінцем грудня на кілька днїв для ухваленя буджетової провізорії.   Градец 22 жовтня. Дванайцять компаній піхоти і два віддїли кінноти дістали приказ, щоби були готові перейти на Угорщину в разї заколотів виборчих.   Софія 22 жовтня. Сторонництво Цанкова віддїлило ся від сторонництва правительственного, подаючи за причину виборчу політику правительства і єго дволицеву політику заграничну.   Рим 22 жовтня. Чорногорска княжна Єлена приняла вчера в барскім монастири католицку віру.   Дѣло 