◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 17 жовтня. Тутешні дневники заповідають на падолист приїзд нїмецкого канцлєра кн. Гогенльогого. "Новое Время" каже, що справа єгипетска сеї зими буде полагоджена.   Берлин 17 жовтня. Повтаряє ся поголоска, що царь зїде ся ще з нїмецким цїсарем. Вчера повитали царску пару в Гамбурґу цїсарева Фридрихова і заступник цїсаря. По закладинах православної церкви царска пара поїхала з цїсаревою Фридриховою до Фрідріхсгофу, де відбуло ся снїданє. Вечером царска пара вернула до Дармштадту.   Відень 17 жовтня. Extrablatt доносить з Лондону, що Анґлія, Франція, Россія і Италія постановила домагати ся рішучо від султана переведеня реформи. Россія вишле до Порти дотичну ноту. Коли би султан опирав ся, то Россія в имени Европи ужиє примусу.   Дѣло 