Торжество Божого Тїла – Кладовища у Львові  – Паровий трамвай у Львові 

Торжество Божого Тїла відбулось вчера дуже величаво при великій участи людей. Обхід довкола ринку провадив Впреосв. митрополит Сильвестер разом з крилошанами і численним руским духовеньством. В обходї взяли участь процесії руских церквей львівских. Одна компанія 9 полку піхоти давала удачно сальви підчас торжества. В рунку були уставлені чотири престоли : один на склепі п. Димета, другій на склепі п. Стахевича, третій в ратуши а четвертий на каменици кн. Пониньского. В торжестві взяли участь : Намістник, президент міста, видїл краєвий, сенат университету і представителї властей краєвих.
Кладовища у Львові. Рада міста Львова ухвалила на своїм послїднім засїданю заложити нове кладовище христіяньске на Янівскім. В справі похоронів порїшено так : На кладовищи личаківскім будуть хоронитися тїла померших в IV. дїльници (Личаківске) і в середмістю, з виимкою осіб, що померли в шпиталях, цивильнім і войсковім; они будуть хоронитись на кладовищи стрийскім. На кладовищи стрийскім будуть хоронитися померші в І. дїльници (Галицке) і в шпиталях. На новім кладовищи янівскім мають хоронитися померші з II. (Краківске) і III. (Жовківске) дїльницї та вязнї з Бригидок і Марії Магдалини. Померші в вязници суду краєвого карного належать до кладовища стрийского. Се зарядженє не виключає можности довольного вибору кладовищ, але за то треба зложити відповідну оплату.
Паровий трамвай у Львові має бути заложений по лївій сторонї ул. Янівскої, коштом зелїзницї львівско-черновецкої взглядно зелїзницї львівско-белзецкої а дворец сего трамваю буде стояти напротив школи св. Анни. Умова з громадою міста Львова має тревати так довго, доки буде тревати концесія правительства для сеї зелїзницї, т. є. 90 лїт. Переведенє докладної умови поручила рада міста окремій комисії, котра складаєсь з урядників магистрату : Гохберґера, Цетвиньского, д-ра Попеля і сїмох радних. Сїй комисії подано деякі точки, котрими она має руководитись при заключеню умови. І так має предприємство сего трамваю доставити льокаль для акцизової служби на головній стації сего трамваю ; в перших 30 роках сеї умови має предприємство виплачувати річно чинш за уживанє улицї Янівскої по 25 кр. за один метер шляху ; в дальших лїтах має платитися лиш якійсь процент з чистого доходу ; ширина улицї Янівскої, має виносити 20 метрів, а де улиця вусша, там має товариство єї розширити власним коштом ; також цїла улиця Янівска має виложитись камінєм коштом товариства. Трамвай паровий буде ишов з стації зелїзницї львівско-белзецкої улицею Янівскою до костела св. Анни і буде мати окремі шляхи побічні до млина парового Тома і бровару Шмелькеса. 