◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 жовтня. Нинї приїздить сюди грецкій король з Парижа, де пробував від виїзду царя.   Царгород 23 жовтня. Удержує ся вість, що між державами ведуть ся переговори о скликанє конґресу для ревізії берлиньского трактату, постанавляючого замкненє Дарданелїв для сторонних воєнних кораблїв. Конґрес відбув би ся имовірно в Петербурзї і мав би надати автономію всїм христіяньским краям Туреччини, запевнюючи Туреччинї ненарушимість держави.   Атени 23 жовтня. З Царгороду доносять, що россійска фльота чорноморска прибула до Трапезунту і там задержала ся один день. Між Турками настав великій переполох, і в першій хвили богато з них утїкало з міста.   Рим 23 жовтня. Вчера прибули сюди князь Неаполю і єго суджена з родиною. На двірци повитали их король, королева і достойники. На улицях здвиг народу витав гостій з одушевленєм. Кн. Никола надав королеви велику ленту ордера Данила.   Дѣло 