◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 падолиста. Міністри Білиньскій і Ґляйспах дістали ордери зелїзної корони І. кляси, першій за довершенє реформи податкової, другій за процедуру цивільну.   Берлин 3 падолиста. Reichsanzeiger знову забирає голос в справі бісмарківских виявлень. О договорі Нїмеччини з Россією не знали нїчого анї у Відни анї в Римі. Нїмеччина мала обовязок держати в тайнї так зміст переговорів з Россією як і самі переговори, ведені перед р. 1890; а обовязок той треває ще й тепер.   Дѣло 