◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 30 жовтня Знаний вже результат 379. Ліберали здобули 256 мандатів, кошутовцї 45, сторонництво народне 34, людове 20; сторонництво Уґрона має доси 8 мандатів, сам Уґрон перепав. Ліберали здобули 51 нових мандатів.   Білград 30 жовтня. Король Александер забавить в Румунії з 8 днїв. Дня 18 падолиста поїде до Відня, де забавить два днї; відтам имовірно поїде до Риму.   Фльоренція 30 жовтня. Вчера прибув сюди королевич з женою. Населенє витало их з одушевленєм; вечером було місто освітлене.   Дѣло 