◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 падолиста. Нинї відбувають ся в долїшній Австрії вибори соймові з міст. Найбільшу цїкавість викликують вибори в середмістю Відня, де стають против себе ліберали, антісеміти і нове соціяльно-політичне сторонництво. Люеґер кандидує в Лєопольдштадтї.   Париж 4 падолиста. В палатї депутованих внїс деп. Кошен интерпеляцію в справі послїдних подїй вірменьских і зажадав интервенції Европи. — Міністер справ заграничних Ганото заявив, що усунено вже небезпеченьства якими грозила справа всхідна. Удержанє Туреччини є конечне, а полагодженє справи всхідної було би можливе, коли би всї держави поступали згідно. — Деп. Жоре каже, що головним виновником різнї Вірмен є султан, а Европа є співвинною, бо не сповнила свого обовязку; але европейскій пролєтаріят змусить єї до того. — Вкінци принято заявленє правительства.   Дѣло 