◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 жовтня. Реформа податкова одержала санкцію цїсарску. Вчера відбули ся в долїшній Австрії першій раз безпосередні вибори до сойму. Побідили антісеміти; ліберали стратили три мандати.   Берлин 28 жовтня. В тутешних урядових кругах дуже обурені на Бісмарка за єго статью, поміщену в Hamburger Nachrichten. Зазначують переконанє, що у Відни не сумнївано ся о вірности політики нїмецких керманичів державних. Декотрі дневники висказують гадку, що для ухиленя недовіря Австрії до Нїмеччини повинно правительство конечно відозвати ся урядово в тій справі. Вкінци урядовий дневник Reichsanzeiger доносить, що має повновласть заявити, що правительство в справі звістної статьї не забере голосу. Правительство є переконане, що довірє до вірности нїмецкої політики є так сильне, що нїщо не годно ним захитати.   Рим 28 жовтня. Завтра відїздять відси чорногорскі гостї з поворотом домів.   Дѣло 