◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Видїл товариства "Шкільна Поміч" у Львові має честь просити своїх Членів на загальні збори, котрі відбудуть ся дня 4 н. ст. падолиста с. р. о 3-ій годинї з полудня в ІІ-гій клясї рускої школи вправ [в "Народнім Домі", на долинї]. На порядку дневнім: 1) справозданє з дїяльности видїлу, 2) вибір нового видїлу, 3) зміна статута, 4) внесеня членів. — З огляду, що наше товариство, опікуючись бідною молодежію в руских людових школах у Львові, має серед львівскої суспільности рускої важну задачу до сповненя, просимо наших Пов. Членів о численну участь! — Від видїлу тов. "Шкільна Поміч у Львові, дня 30 жовтня 1896. — О. Александер Стефанович голова товариства. Григорій Врецьона член видїлу.   Апеляційна розправа карна в справі п. Вячислава Будзиновского, засудженого тернопільским судом міско-делєґованим за знану аферу при розвязаню довірочного збору в Тернополи на місяць арешту, відбула ся сего четверга в краєвім судї карнім у Львові. П. Будзиновскій приїхав з Чернівцїв і явив ся на розправі в товаристві адвоката д-ра Євгенія Петрушевича. По переведеній розправі трибунал зменшив п. Будзиновскому кару арешту з одного місяця на сїм днїв.   Збори дяків деканату львівско-загородского відбули ся 15-ого с. м. в Борщевичах. По відправі молебна в церкві отворив збори Всч. о. Иларій Пачовскій і по оживленій днскусії зібрані рішили оснувати в Борщевичах аґентуру товариства дяків. Аґентом вибрано одноголосно дяка п. Прокопія Якимовича, а заступником єго п. Филипа Муравского, дяка з Миклашева. На збори прибув п. Григорій Мельник, управитель хору при архикатедр. храмі св. Юра у Львові, а горячими словами старав ся розбудити своїх побратимів до житя, пояснив цїль товариства. О. Пачовскій, закриваючи збори, заявив, що не лиш словом, але приміром підпирає справу дяківску — і вступив до товариства яко член спомагаючій, а в слїд за ним вписали ся в члени многі присутні. — Очевидець.   На новім шляху зелїзницї Галич-Острів, — як нам з-відтам пишуть — усуває ся насип коло села Денисова. Відкрити зелїзницї мабуть знов опізнить ся, а може до того часу знов що завалить ся...   Огнї. Дня 28 с. м. в полудне вибух дуже грізний огонь в Слобідцї болшовецкій [повіту рогатиньского] і лише завдяки скорій помочи сторожи огневої з Болшовець цїле село не пійшло з димом. — Підчас пожару Нараєва згоріло — як нам з-відтам доносять — кількоро людей; з одного трупа віднайдено лиш руку; решта тїла спалила ся на попіл. — В Городиску згоріло дня 20 с. м. о годинї 9½ в ночи 5 домів мешкальних і 13 стоділ разом з сегорічним збором. Шкода, цїлком необезпечена, виносить 17.650 зр.   Испити письменні і устні на учителїв в ґімназіях і школах реальних зачнуть ся у Львові 27-ого н. ст. листопада с. р. Рівночасно мають зголосити ся кандидати, котрі старають ся о кваліфікацію учительску з язика француского, яко предмету надобовязкового, і кандидати, що хотять дістати право учити стеноґрафії.   Процес против Мартина Ґерґля, аґента еміґраційного скінчив ся по пятидневній розправі вчера о 9-ій годинї вечером. Судьї присяжні всїми 12 голосами потвердили вину Герґля а трибунал засудив єго на два роки тяжкої вязницї заостреної постом що два тижднї.   Дрібні вісти. Кардинал Гогенльоге помер скоропостижно в Римі. — Цїсар надав примареви і приватному доцентови для недуг венеричних в краківскім університетї д-рови Александрови Заревичеви титул надзвичайного професора. — Як доносять з Відня, міністерство зелїзниць заключило умову що-до удержавненя зелїзницї Львів-Белзець і в тій цїли мають бути незадовго скликані ґенеральні збори для затвердженя умови. — В Новім Торзї застрілила ся в розстрою ума 22-лїтна учителька школи жіночої п. Л.; в листах полишених до родини просить, щоби єї тїла не погребли, але спалили. — Нове жерело щави альналічно солоної відкрито в Маткові [пов. турецкого], власности инжінєра Кулаковского і Сп.   Дѣло 