◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Засїданє секції фільольоґічної Наукового товариства имени Шевченка відбуде ся в середу дня 4 н. ст. падолиста о год. 6. вечером в комнатах товариства з таким порядком дневним: 1) вибір референта секції до видїлу товариства; 2) реферати д-ра Ивана Франка: а) про рукописи бібліотеки капітули перемискої; б) про рецензію д-ра М. Пачовского граматики проф. д-ра Смаль-Стоцкого.   Огнї. В пятницю в ночи згорів в Кульпаркові имовірно від підпалу дім господаря Зубка. — В Стухинї коло Хирова вибух в суботу вечером огонь в хатї Андрія Петровского і в одній годинї знищив 10 будинків 5 господарів. — Вчера о 3 годинї рано вибух огонь у Михайла Мєржвиньского "на Ялівци" за львівскою рогаткою Личаківскою і знищив шопу разом зі зловеним там деревянним матеріялом і зі збіжем; шкода лише в части обезпечена виносить 2000 зр. Огонь підложив з мести відправлений наймит Мєржвиньского Домбровецкій і єго увязнено.   Заостренє вступних испитів до шкіл середних має на слїдуючій рік шкільний запорядити міністерство просвіти, як о тім довідує ся з достовірного жерела Deutsches Volksblatt. Статистичні викази показують, що в р. 1895/6 число учеників в школах середних збільшило ся в прирівнаню до попередного року знову о 2676, а в прирівнаню до року 1885/6 о 3006. З того попросту найбільша пайка (730) припадає на Галичину. Тому нещастю має запобігти заостренє вступних испитів, котре очевидно передовсїм буде відносити ся до галицких ґімназій. В послїдних часах наші власти шкільні що року пригадували комісіям екзамінаційним і дирекціям, щоби так при записах як і при вступних испитах спиняти наплив молодїжи до ґімназій, особливо такої, по котрій задля незаможности родичів нема надїї, щоби могла кінчити школи. Та й мундури мабуть иншої розумної цїли не могуть мати, як хиба тоту, щоби убогу молодїж не допускати до середних шкіл. Ну, тепер давнїйші заостреня мають бути ще заострені!   Дрібні вісти. Намістник кн. Санґушко виїхав на кілька днїв до Гумниск. — Цїсар удїлив комітетови парохіяльному в Мизуни [пов. долиньского] на відбудованє погорівшої церкви філіяльної в Кропивнику 100 зр. запомоги. — Иван Лушпиньскій з Вибудова в Галичинї вписаний на лісту кандидатів нотаріяльних у Львові. — Голодар Таннер, котрий сорок днїв постив 1880 р. в Новім Іорку погиб підчас пожару в містї Клєвелядї з провінції Огіо. — Віденьска Presse перестала з днем 31 жовтня виходити, а єї передплатники дістали "Reichswehr" а не [як де хто думав] "Badeniwehr". — Презідент міста Львова д-р Малаховскій завів тиждневі конференції будівничі, на котрих обговорює ся всї будівлї, які мають виконати ся на слїдуючій тиждень; конференції ті відбувають ся що суботи; а конференція делєґатів ради громадскої відбувають ся від тамтого місяця що понедїлка. — Депутація екзекуторів податкових була вчера у намістника кн. Санґушка і він обіцяв по можности підперти их жаданя що-до поправи их долї; віце-презідента краєвої дирекції скарбу Коритовского депутація не застала у Львові; відтак делєґати тої депутації поїхали до Відня, щоби там підперти свою справу. — Місто Стрий обходить сего року 500-лїтний ювілей свого истнованя; вправдї не знати, в котрім роцї збудований Сгрий, але першій раз згадують старі хроніки про него року 1396; в віках XV. і XVI. терпів Стрий від різних війн; в 1886 р. огонь знищив 646 домів, але тепер уже відбудований після пляну і числить 20.000 мешканцїв.   Дѣло 