◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Про вибори до ради повітової в Камінцї струмиловій пишуть нам: Дня 19 с. м. відбулись у нас вибори до ради повітової з ґрупи селяньскої. Вибрані: 6 селян, 3 священики рускі, 1 начальник суду [з Камінки], 1 доктор [з Камінки] і 1 дїдич [п. Торосевич]. Дня 21 с. м. відбули ся вибори з міст. Вийшли: 2 священики рускі, 1 священик польскій, 1 начальник суду [з Радехова] і 1 міщанин. Вибори випали для нас користно, бо тим чином маємо радних 12 Русинів і 5 Поляків, але людей вирозумілих і толєрантних, котрі не будуть руководити ся шовіністичними тенденціями.   Вибори до рад повітових в західній Галичинї з громад сїльских випали майже виключно по мисли акції селян. В повітах домбровскім, мілецкім і скалатскім (?) мали перейти кандидати сторонництва людового. В повітї ропчицкім — як нам пишуть — селяне тримали ся солідарно і вибрали 12 селян людовцїв; а при виборах з міст вибрано лиш одного ксьондза, двох адвокатів, лїкаря і аптикаря. В повітах: вадовицкім, бохеньскім, ропчицкім, грибівскім вибрано також по одному або двох з интеліґенції, на котрих комітет людовий згодив ся. В коросняньскім відступлено Русинам три мандати, хоч они жадали чотирох, вкінци однак Русини на се згодили ся і з виборів вийшло 12 селян. В мілецкім кандидати станьчиків, як бувшій маршалок Сенковскій, а навіть посол кс. Копициньскій, дістали ледви по кілька голосів.   Презідент міністрів ґр. К. Бадені святкував в середу своє срібне весїлє. Жена ґр. Баденього з дому ґр. Скшиньска. З нагоди сего торжества прислав цїсар ґр. Баденьому телєграму з найсердечнїйшими желанями, в котрій впевняє також о своїм неполишнім довірю до него. В палатї міністерства справ внутрішних принимав ґр. Бадені з женою ґратуляції міністрів і урядників, а ранком того дня були в костелї парохіяльнім Am Hof на богослуженю, при котрім асистував також кс. Ахтель з Буська. В палатї послів складали ґр. Баденьому желанє також многі посли; ґр. Бадені був в добрім гуморі: усміхав ся, робив дотепи і показував послам телєґраму від цїсаря. Взагалї місяць жовтень єсть для ґр. Баденього місяцем радости: в тім місяци він родив ся, вінчав ся і вступив до кабінету.   Нещастє на зелїзници лучило ся сеї ночи на стації в Голоскові межи Станиславовом а Коломиєю. Через зле уставлену зворотницю наїхали на себе два поїзди тягарові — льокомотиви і вози поторощились, кондутор Бувай утратив житє а чотири люде зі служби тяжко покалїчені.   Старинности церковної штуки і архітектури на Буковинї були предметом наради віденьскої центральної комісії для памятників штуки і историчних памяток на повнім засїданю з 2-ого с. м. Комісія дістала від д-ра Володимира Мильковича прив. доцента черновецкого університету, письмо з донесенєм, що в церкві в Сучавици на Буковинї знаходять ся під взглядом иконоґрафічно-историчним дуже цїнні фрески на темат Апокаліпси і Старого завіта. Комісія ухвалила просити консерватора проф. Ромсторфера в Чернівцях, щоби заняв ся виготовленєм знимок из тих фресків для опубликованя их в "Записках" [Mittheilungen] комісії. — На тім-же засїданю комісія займала ся предложеним їй з міністерства проєктом значної реставрації церкви православної в Сольцї на Буковинї.   Дрібні вісти. П. Євгеній Валявскій, управитель 4-клясової школи в Княгининї під Станиславовом повідомляє своїх кревних і знакомих, що вінчанє єго з п. Омелею Грегоровичівною відбуде ся дня 29 сего місяця о годинї 9 рано в катедральній церкви в Станиславові.   Дѣло 