◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 24 жовтня. З різних сторін приходять вісти о розрухах з причини аґітації виборчої. Доходить навіть до проливу крови. В декотрих місцевостях призвано войско.   Софія 24 жовтня. Дотеперішний дипльоматичний аґент болгарскій у Відни Станцев перенесений до Петербурга.   Берно (швайцарске) 24 жовтня. Вчера поспадали в кількох кантонах великі снїги, але скоро стаяли, через що повиливали гірскі потоки.   Берлин 24 жовтня. Доносять з Петербурга, що наслїдникови кн. Любанова має бути амбасадор з Лондону.   Дѣло 