◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Будапешт 31 жовтня. Pester Lloyd доносить, що цїсар Вільгельм в справі статьї, поміщеній в Hamb. Nachrichten вислав власноручне письмо до цїсаря Франц Іосифа.   Берлин 31 жовтня. Neue Hamb. Ztg. доносить мов би то з достовірного жерела, що секретар кн. Бісмарка телєґрафував до Берлина, що кн. Бісмарк не має нїякої участи в статьї, поданій в Hamburger Nachrichten.   Царгород 31 жовтня. Амбасадори заявили Портї, що єї виясненя в справі наміреного подушного их не вдоволяють. Через те Порта мабуть залишить гадку про позичку в формі подушного.   Дѣло 