◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 жовтня. При вчерашних виборах до сойму моравского з сїльских громад молодоческе сторонництво стратило пять мандатів, котрі дістали ся клєрикалам. Нїмецкі ліберали стратили також один мандат, котрий дістав ся теж клєрикалови з табору Люеґера.   Прага 27 жовтня. П. Вашатий на зборах виборцїв в Мирові різко осуджував політику молодоческих послів в радї державній. Збори одноголосно висказали ся за поглядами Вашатого і постановили приняти на дальше єго кандидатуру.   Будапешт 27 жовтня. З Австрії приходять войска, щоби запобігати розрухам виборчим, котрі прибирають чим раз ширші розміри.   Дѣло 