◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 29 жовтня. До півночи наспіли вісти про результат виборів в 227 округах. Вибрано 184 лібералів (правительственних), 14 з сторонництва народного, 20 з сторон. Кошута, 4 з сторон. Уґрона, 4 з сторонництва людового, 7 диких, а в 5 випадках відбудуть ся тїснїйші вибори. Сторонництво правительственне здобуло 35 нових мандатів. — Нинїшний урядовий дневник оголошує цїсарске письмо до презідента міністрів з нагоди закритя вистави. Цїсар висказує своє вдоволенє з перебігу обходу тисячилїтя і бажанє, щоби нарід угорскій користав з овочів своєї працї під охороною спокою.   Дармштадт 29 жовтня. Нинї виїздить відси пара царска.   Білград 29 жовтня. Король виїхав до Букарешту.   Дѣло 