◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  До повітової ради в Грибові вибрано в курії міскій [міст Грибова, Бобови і Тяжкович] о. Качмарчика з Вілцаревої мимо аґітації зі сторони польских верховодів повітових. При виборах з курії сїльскої був о. Качмарчик на лістї руских селян, але дістав був лише 45 голосів, бо селяне мазури, дириґовані сторонництвом "людовцїв", стояли на засадї: вибирати до ради самих селян.   Ревізії поліційні в Перемишли, переведені [як се ми доносили] недавно з припорученя суду, були наслїдком доходженя карного, яке веде ся тепер против Петра Новаковского, Витовта Реґера [редактора Kuryera przemysk-ого], Сенька Вітика і Ант. Вискля в напрямі злочину з §.65 і провини з §.302 закона карного. Слїдство веде судья Анґерман.   Другій відчит заходом головного видїлу Руского товариства педаґоґічного відбуде ся дня 4 падолиста с. є в середу о 5½ годинї в комнатї "Рускої Бесїди". Читати буде проф. Волод. Шухевич на тему "Праця а забава". Видїл надїє ся численної участи.   Д-р Кирило Студиньскій габілітував ся в краківскім університетї на доцента рускої мови і літератури. Кольоквіюм габілітаційне відбулося 27-ого с. м. а виклад на темат "Характеристика і ґенеза поезій Амвросія Метлиньского" дня 30-ого с. м. Колєґія професорів признала д-рови Студиньскому veniam Iegendi.   Огнї. В Підбірцях під Львовом — як нам з-відтам доносять — пік собі хлопчина, полишений без надзору, бараболї в сїнех. З сего схопив ся огонь і знищив три загороди селяньскі враз з сегорічним збором. Всї будинки були обезпечені, а шкода завдяки тому, що огонь вибух в само полудне, обмежила ся на 5.000 зр.   Дрібні вісти. Вінчанє п. Василя Гнаткова, учителя в Рожнятові, з п. Леокодією Горват, учителькою з Рожнятова, відбудеся 5-ого н. ст. падолиста в Рожнятові. — П. Генрик Ревакович, редактор Kurjera lwowsk-ого дістав вчера з нагоди свого 40-лїтного ювілею працї дневникарскої до 200 телєґрам і письм з благожеланями. — Вчера присягали рекрути в цїлій Австрії. — Громаду Залїщики вчислено до пятої кляси тарифи війскової за кватирунок жовнїрів. — Трупа дитини в скринцї знайдено вчера у Львові в огородї института для жидівских сиріт при ул. Янівскій. — В Славску [коло Лавочного] дня 27 жовтня гриміло і блискало наче в лїтї.   Дѣло 