◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 жовтня. Вчера відбуло ся тут віче австрійских промисловцїв при участи яких 800 визначних промисловцїв. Збори приняли резолюцію, домагаючу ся реформи закону про обезпеку робітників на випадок нещастя; жадає ся розширеня обезпеки на робітників рільних і робітників у всїх галузях промислу, а правительство має причиняти ся до неї якоюсь квотою.   Рим 26 жовтня. Королевич з женою зложили вчера на могилї Віктора Емануїла вінець з живих цвітів.   Петербург 26 жовтня. "Новое Время" пише, що подруже чорногорскої княжни з италійским королевичем, котрий є щирим прихильником Россії, промостить дорогу до зближеня між Италією а Россією.   Дѣло 