◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 5 падолиста. Вчера дав ся тут почути легкій трус землї. Зразу повстала велика тревога, опісля успокоєно ся.   Відень 5 падолиста. Вчерашні вибори до сойму принесли антісемітам нову побіду. Ліберали перепали всюди. В найсильнїйшим их окрузї, в Лєопольдштадтї, прийде до тїснїйшого вибору між кандидатами антісемітскими а ліберальними. Нове сторонництво соціально-політичне здобуло для трех своїх кандидатів поважне число голосів, але прийде ще між ними а антісемітскими кандидатами до тїснїйшого вибору. В наших містах стратили ліберали 4 мандати.   Дѣло 