◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Поминальне богослуженє за бл. п. Євсевія Грушкевича як також посвяченє памятника нагробного, поставленого коштом товариства "Просвіти", відбуде ся в Ниську в суботу дня 14 н. ст. падолиста 1896 р. заходами місцевого пароха о. В. Залєского.   Вибори маршалків повітових. В Коломиї вибрано маршалком кн. Романа Пузину з Гвіздця, а заступником маршалка о. Тита Войнаровского з Балинець. В Лїську вибрано маршалком дїдича Людв. Рамулта, а заступником адвоката д-ра Струтиньского.   Д-р Володимир Вербенець, б. член товариства "Сїч" у Відни, колишній ученик львівскої рускої ґімназії, перебуваючій тепер в Парижи на студіях, именований дїйстним лїкарем австрійскої воєнної фльоти. Є се вже четвертий случай, бо доси три Сїчовики [д-р Ярослав Окуневскій, д-р Євгеній Мисула і д-р Орест Зарицкій] пійшли сею дорогою.   Властителї цукроварень підвисшили цїну цукру о 3 кр. на кільо, заслонюючи ся тим, що податок від цукру підвисшено о 2 кр., а промовчуючи се, що цїна сирого матеріялу упала о 2 кр., в наслїдок чого розходи рафінерії є такі самі як тамтого року; як обчислили, то они на тій спекуляції зароблять девять міліонів зр.   Огнї. В Виспі [пов. рогатиньского] вибух дня 5 с. м. огонь і знищив будинок шкільний разом з забудованями і дві загороди селяньскі. Шкода в части обезпечена виносить около 2000 зр.   Стріча з диком. В присїлку Рогатинї [пов. сокальского] пасли двірскі паробки на озиминї конї, а почувши голосне лаяня псів, побігли в ту сторону і узріли дика, котрого напали два пси. Паробки хопили за буки і кинули ся на дика. Один з них, 18-лїтний Пилипко вдарив дика буком по голові, вискочив на хребет і пробив єго так сильно ножем під лїву передну лопатку, що дик погиб на місци. Дик важив 140 кільоґрамів.   На стіпендію з фундації Илії і Рожи Горецких в квотї 115 зр. річно, надавану львівскою митроп. Консисторією, розписав видїл краєвий конкурс з речинцем до 15-ого с. м. Прошеня мають ити до вид]лу краєвого через дотичні дирекції шкільні.   Дрібні вісти. Оногди відбуло ся вінчанє укінченого богослова Ивана Шумелди з п-ою Наталією Черлюнчакевичівною дочкою пароха в Маковиску коло Ярослава. — Дня 22 с. м. відбуде ся у Вильнї вінчанє п-и Наталії Площаньскої, дочки б. редактора "Слова", з совітником Анатолієм Саковичем. — Намістник кн. Санґушко вернув з Гумниск до Львова — Ґр. Роман Потоцкій купив посїлість Потік коло Жолинї за 108.000 корон від Цетнарского, Жардецкого і Забільского. — Презідент висшого суду краєвого п. Тхоржницкій зложив вчера присягу в руки цїсаря яко тайний радник. — Презідент міста Львова д-р Малаховскій вернув до Львова і мешкає від вчера в своїм урядовім помешканю в ратуши. — Передвчера відбули ся у Львові збори нотарів Галичини і Буковини членів товариства нотарів австрійских; на порадку дневнім був реферат: "Про теперішне положенє нотаріяту в Австрії і Галичинї з увзглядненєм реформ, які можуть зайти в будучім законодавстві неспірнім". — Аж три почетні горожаньства надала рада громадска в Сокали в признаню за заснованє там-же семинарії учительскої, а то: Мих. Бобжиньскому, віце-презідентови краєвої ради шкільної, Бол. Барановскому краєвому радникови шкільному і Володиславови Коростеньскому, старостї сокальскому. — Міністер скарбу д-р Білиньскій заявив депугації властителїв каварень, що правительство позволить на продажу циґар і папіросів т. зв. спеціяльних по каварнях через один рік на пробу, а також загадує позволити на пробу продажи марок почтових від 1-го грудня с. р. — Властителї більшої посїлости повіту камінецкого жертвували в дарі маршалкови ґр. Ст. Баденьому булаву маршалківску.   Дѣло 