◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 падолиста. Галицкій сойм має бути скликаний на день 27 грудня за коротку сесію, щоби ухвалити провізорію буджетову. — Болгарскій міністер війни Петров дістав від цїсаря портрет з власноручною дедикацією. Відзнака тота має бути виразом вдоволеня цїсаря з гостинного принятя, якого при маневрах болгарских дізнав австрійскій войсковий attache царгородскій, а заразом також узнанєм для болгарскої армії, для котрої заслужив ся Петров.   Берлин 11 падолиста. Нинї має бути внесена интерпеляція в справі гамбургских виявлень. В интерпеляції висказане буде обуренє на напасть Бісмарка на цїсаря. Интерпеляцію в справі поєдинків відкладають аж до повороту канцлєра, котрий тепер пробуває в Познаню.   Дѣло 