◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вп. о. Данило Танячкевич надіслав нам до уміщеня отсе письмо: Всесв. Епископскій Ординаріят в Станиславові відповів на моє прошенє в справі делєґації духовеньства нашого на конґрес до Відня, що він "не збороняє духовеньству своєї епархії брати участь в зборах католицких, а тим менше католицкого клира, а що-до зарядженя вибору делєґатів стоїть на становищи занятім Ординаріятами львівским і перемиским "позаяк комітет, устроюючій зібранє у Відни, не віднїс ся сюда з подібними предложенями". Видко, иніціятори або забули о тім обовязку або инакше розуміли. — Данило Танячкевич.   В Бережанах відбуде ся дня 22 н. ст. падолиста концерт Бережаньского Бояна, а по концертї забава з танцями.   На ново-вибудованій зелїзници Галич-Тернопіль перейшов 10-ого с. м. першій поїзд комісійний на шляху межи Підвисоким а Островом. Поїзд провадив радник двору Вербицкій і инспектор Псарскій. На кождій стації комісія ставала і оглядала всї урядженя приладів і мешканя, до котрих незабавом спровадять ся урядники і служба зелїзнича. Ново збудований шлях зелїзничій визначає ся різними мостами і віядуктами; особливо відзначає ся міст на Серетї під Островом, котрого одно склепінє виносить 48 метрів, а кождий з чотирох луків по 24 метрів. В перших днях грудня має бути цїлий шлях відданий до публичного ужитку.   З Радимна одержали ми від одного з тамошних Русинів письмо, в котрім Вп. автор в имени тамошних Русинів просить спростувати подану в "Новинках" 236. ч. "Дѣла" вість, що в радимняньскім урядї почтовім нема руских друків. Вп. автор каже, що "в почтовім урядї в Радимнї знаходить ся все запас всяких руских друків, а хто только зажадає их, дістає з найбільшою готовостію; до того управитель почта відносить ся дуже справедливо і симпатично до Русинів, а придержуючись строго приписів, все увзглядняє всякі жаданя Русинів не тілько що-до друків, але і що до руского язика". [Містячи з природностію се спростованє, скажемо лише, що жалобу на уряд почтовий в Радимнї дістали ми були також від одної поважної особи.]   Дрібні вісти. Доповняючій вибір посла до сойму з більшої посїлости перемиского повіту розписаний на 22-ого грудня. — Померли: 28-ого т. м. в Надвірній нотар И. Скварчиньскій в 46. роцї житя; у Львові Ант. Львровскій б. бухгальтер товариства кредитового земского в 87. роцї і Вікт. Маршалкевич ліквідатор банку краєвого в 55. роцї житя.   Дѣло 