◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 16 падолиста. Польскі посли внесуть в прускім соймі интерпеляцію в справі зміни барв для Познаньщини. Дневники замічають, що тота зміна барв є щойно початком дальших кроків против Поляків.   Париж 16 падолиста. Memoriał Diplomatique доносить, що Италія на правду думає відорвати ся від Нїмеччини, а зблизити ся до Франції. Ходять навіть слухи, що тридержаввого союза не відновлено в р. 1896.   Рим 16 падолиста. Майор Нераціні повідомив правительство, що дня 26 жовтня заключено мир з Абесинією. Менелік вислав до вороля Гумбера телєґраму, в котрій висказує з тої причини свою радість і повідомляє, що всїх полонників пускає на волю.   Дѣло 