◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Софія 17 падолиста. Міністер Петров зажадав рішучо димісії. Бурмістр Софії Начович і кільканацять радних зложили свої мандати.   Рим 17 падолиста. Цїсар Вільгельм переслав телєґрафічно Рудіньому желаня з причини заключеня мира з Абесинією. Секретар державний Маршаль і францускій міністер справ заграничних Ганото зложили желаня италійскому королеви через нїмецкого і француского амбасадора в Римі. Менелік телєґрафічно донїс презідентови републики францускої о заключеню мира. Фор телєґрафічно подякував за се повідомленє.   Дѣло 