◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 18 падолиста. Праса взиває угорске правительство, щоби домагало ся сатисфакції за обиди нанесені Угорщинї в парляментї австрійскім.   Берлин 18 падолиста. В парляментї розведено живу дискусію в квестії поєдинків. Канцлєр Гогенльоге заповів, що наступить реформа войскових приписів о поєдинку. Міністер війни Ґосслєр висказав з причини справи Брізевіца, але й додав, що офіцир повинен зробити ужиток з оружія, коли єго нападуть.   Рим 18 падолиста. Король Гумберт ратифікував телєґрафічно договор мира з Менеліком. За викупно полонників заплатить Италія міліон лірів.   Дѣло 