Відозва.

Високоповажані Родимцї!   Довшій час не відзивались ми до Вас в справі складок на будову руского народного театру, та тепер при кінци року осміляємось відозватись і запукати до Вашої жертволюбности та просити, щоби зволили знов жертвувати свої лепти на будову руского театру.   Честь народна і дальшій розвиток нашої народности вимагають, щоби та святиня рускої штуки драматичної як найскорше станула в столици нашого краю. Однакож узбирані до сего часу фонди є ще занадто малі, щоби мож погадати о здїйстненю сеї високої цїли. Тілько безперестанна жертволюбність народу нашого може прискорити ту хвилю, коли то стане наш народний рускій театр у Львові.   За-для того відзиваємо ся під теперішну хвилю до всего народу нашого з прошенєм о жертви на будову руского театру у Львові, а всїх наших Вп. Патріотів просимо, щоби зволили заняти ся дальшим збиранєм тих жертв і присилали их на руки Комітету будови руского народного театру або на руки Видїлу Товариства "Просвіта" у Львові [Ринок ч. 10]. Тих же Вп. Добродїїв, що отримали від Комітету купони на розпродаж, просимо, щоби поскорили з присланєм нам узбираних грошей або незужитих купонів.   Від Комітету будови руского народного театру у Львові дня 17 н. ст. падолиста 1896 р.   А. Тороньскій голова. Д-р Кость Левицкій секретар.   Дѣло 