◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 падолиста. Часть радних міских из сторонництва ліберального гадає зложити мандати.   Рим 26 падолиста. Король сербскій приїхав сюди вчера перед полуднем. На двірци зелїзницї повитав єго король Гумберт. По полудни оба королї мали досить довгу нараду. Вечером відбув ся на честь гостя двірскій обід в Квіріналї.   Брукселя 26 падолиста. На интервенцію француску правительство заборонило прибувшому сюди вчера кн. Филипови Орлеаньскому всякі політичні маніфестації під загрозою видаленя з краю. Король не вислав свого відпоручника на повитанє князя на двірци зелїзницї. Крім молодої княжої пари нїхто з роялістів не буде принятий на дворі.   Дѣло 