◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    З Снятина пишуть нам: Рускій народний театр завитав до нас і 12-ого с. м. дав "Запорожця за Дунаєм". На перше представленє зібрало ся гостей як на Снятин досить численно, а 14 і 15-ого на "Пташнику з Тироля" і "Украденім щастю" число гостей побільшило ся. З того видко, що артисти вірним відданєм штуки зуміли не тілько вдоволити, але й притягнути публику снятиньску. Интеліґенція як руска так і польска явила ся численно, даючи тим доказ, що не тілько словом, але й дїлом підпомагає руску сцену. Дай Боже, аби так і дальше. Для засвідченя правди годї сего поминути, що міщане а особливо належачі до читальнї і оо. священики з сусїдних сїл на жаль, не явили ся в такій скількости, як би можна сподївати ся, але єсть надїя, що і они, почуваючись до обовязку, будуть спомагати рідну сцену, тим більше, коли артистичні сили руского театру вже сими трема штуками заслужили собі у нас повне признанє. — Стефан Григорчук.   З Коломиї — як доносять черновецкій Gazet-ї polsk-ій — виїхала сими днями до міста Кутів вислана коломийским судом окружним комісія на слїдство против кутских судових урядників: судьї Комана, адюнкта Остермана, авскультантів Вжесньовсвого і Каспарка і нотаря Заремби, посуджених о надужитє власти урядової при пертрактаціях спадкових. Слїдство веде радник Бучицкій. Дописуватель Gazet-и polsk-ої представляє річ так, що нїби — тут єсть в грі руска "pokątna walka przeciw Polakom", бо слїдство мали спонукати адвокат д-р Данилович і о. М. Попель.   Уконституованє видїлів повітових. Маршалком повітовим в Скалатї вибрано посла Євстахія Заґурского, а єго заступником посла д-ра Маврикія Розенштока. — Маршалком чешанівским вибрано кн. Володислава Сапігу, а єго заступником нотаря Длуґошевского. Вибір членів видїлу в Чешанові не відбув ся по причинї непорозумінь між членами ради повітової.   Едикт. Ц. к. намістництво подає до загальної відомости, що заряджена міністерством зелїзниць ревізія траси проєктованого зелїзничого шляху Стрий-Ходорів відбуде ся дня 27 с м. о 9 год. рано в старостві в Стрию, а дня 28 с. м. о 11 год. рано в старостві в Жидачеві. Операт ревізії траси буде виложений через вісїм днїв до публичного перегляду в староствах в Стрию, Жидачеві і Бібрцї. Заміти або евентуальні жаданя дотично проєкту можуть бути внесені на руки згаданих староств або при комісії.   Нові зелїзницї. Дирекція держав. зелїзниць оповіщує тепер плян їзди льокальними зелїзницями Глибока-Серет і Ицкани-Сучава на Буковинї, а Галич-Тернопіль і Тернопіль-Копичинцї в Галичинї. Отворенє тих льокальних зелѣзниць наступить в перших днях грудня с. р. Шлях Глибока-Ceреть довгій на 19 кільометрів і має пять стацій: Глибока-Каменка, Берлинцї, Тереблєшти і Серет; шлях Ицкани-Сучава довгій на 5 клм. має стації: Ицкани, Сучава купелї,; Старі Ицкани, Крижова Каса і Сучава. Шлях Галич-Тернопіль довгій на 116 клм., а шлях Тернопіль-Копичинцї на 82 клм.   Остемлпльованє біциклїв. Міністер финансів зарядив, щоби від дозволу уживаня біцикля оплачувано стемпель на 1 зр., так само від свідоцтва спосібности до їзди, а за карти посвідченя приналежности до товариства стемпель на 50 кр. Остемпльованє повинно бути довершене до 31 грудня с. р.   Суперинтендантом євангелицкої церкви для Галичини і Буковини вибрано [14 голосами против 13] пастора Германа Фріче, євангелицкого пароха в Бялій.   14-лїтна проступниця. Перед станиславівским судом ставала молода дївчина, ще на пів дитина, що ледви скінчила 14 рік житя потрібний після нашої карної устави до одвічальности за злочин. Обжалована о підпал Анна Салепій з Радча признала ся зовсїм до вини, звиняючи ся лиш гнівом на сусїда, що він займив їй з поля корову. По оборонї д-ра С. Блявштайна судьї присяжні узнали обжаловану девятьма голосами виновною, а трибунал, держачи ся найнизшого виміру кари, засудив єї на три роки тяжкої вязницї.   Аеронавти. З Березова доносять, що дня 14 с. м. коло 2-ої години з полудня спустив ся там бальон з россійскою написію "Стріла", а з него висїли два россійскі офіцири, аеронавти з Варшави. По их словам, бальон підняв ся з ними в гору в Варшаві о 3. годинї в ночи з дня 13-ого на 14-ого с. м. з місця, де бальон упав. Офіцири вислали до Варшави почтового голуба з вістію о щасливім кінци подорожи.   Дрібні вісти. Американьска "Свобода" нотує два нещасні випадки, котрих жертвою упали два наші люде; именно в Mayfield [в Пенсільвенії] в майнах (копальнях) компанії Erie Сolery Со. убило Стефана Крайняка з Прислопа повіту горлицкого, а другого дня смертельно покалїчило Асафата Кріля з Лося; на нещастє оба не належали анї до "Братства" анї до "Союза".   Дѣло 