◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 падолиста. Вчера відбув ся на честь сербского короля двірскій обід.   Париж 23 падолиста. На интерпеляцію, домагаючу ся пояснень в справі француско-россійского союза, відповів міністер справ заграничних Ганото, що все, що можна було сказати прилюдно, висказано у спільно уложених висказах царя і презідента републіки в Шербурґу, Парижи і в Шальонї; більше по-над те сказати не можна. З тої причини радикальні дневники домагають ся, щоби змусити до уступленя таке міністерство, котре не може поступати отверто.   Софія 23 падолиста. Міністер війни Петров лучить з своєю димісію також і уступленє з болгарскої армії.   Дѣло 