◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 падолиста. Намістник долїшної Австрії Кільмансеґ має уступити ще перед відкритєм сойму. Єго місце має заняти дотеперішний намістник Тиролю.   Задар 30 падолиста. "Серпски Глас" оповіщує відозву до громадских начальників Босни і Герцеговини, щоби в Сараєві уладили віче і домагали ся від Австрії бодай такої автономії, яку мали під правительством турецким. Коли би віча не допущено, повинні вислати депутацію до цїсаря.   Софія 30 падолиста. Князь приняв димісію Петрова і именував єго ґенерал майором в резерві.   Дѣло 