◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Берлин 1 грудня. Після вістій з Варшави стан здоровля ґр. Шувалова погіршив ся грізно. Телєґрафічно візвано до него проф. Берґмана.   Рим 1 грудня. Вчера зібрав ся парлямент. Рудіні внїс закон, признаючій наслїдникови престолу міліон лірів річної апанажі, і заявив, що король буде тоту суму звертати скарбови з власної цивільної лісти. Відтак почала ся дебата над интерпеляцією в справі африканьскій. Рудіні дасть відповідь на слїдуючім засїданю.   Софія 1 грудня. Шеф ґенерального штабу Иванов обняв тимчасово управу міністерства війни.   Гавана 1 грудня. Повстанцї висадили динамітом у воздух поїзд, що віз испаньске войско.   Дѣло 