◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 грудня. Вчера на раді міністрів обговорювано справу виповідженя Угорщинї митового і торговельного союза. — Презідент палати панів ґр. Травтмансдорф умираючій. На єго місце усмотрено кн. Альфреда Віндішґреца, а нї, то ґр. Франца Туна.   Рим 2 грудня. На вчерашнім засїданю парляменту домагав ся п. Імбріяні опорожненя Еритреї. Рудіні заявив в своїй відповіли, що Еритрея згодом замінить ся з кольонії воєнної на торговельну.   Петербург 2 грудня. Boersen Ztg. промавляє за тим, щоби вільний переїзд через Дарданелї признано лише Россії.   Дѣло 