◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Білград 4 грудня. В Скоплї зайшли розрухи против нового митрополита Амврозія. Нарід не дав єму перенести ся з дотеперішного помешканя до митрополичої палати. Митрополит зажадав від ґубернатора помочи войскової, але ґубернатор відказав ся в уваги, що мусїло би прийти до стріляня. Митрополит велїв опечатати церкви; але нарід таки вдер ся до церквей і відправлено славяньску службу Божу.   Букарешт 4 грудня. Нове міністерство вже утворене, лише міністер війни ще не именований. Більшість парляменту з уступившим презідентом міністрів за чолї заявила, що буде попирати нове правительство.   Дѣло 