◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Берлин 7 грудня. Приїхав сюди до Відня амбасадор ґр. Айлєнбурґ, щоби зложити свідоцтво в процесї о царскій тоаст.   Софія 7 грудня. Собраніє скликане на д. 13 с. м.   Каїро 7 грудня. Єгипетске правительство звернуло касї державного довгу суму 500.000 фунтів, взяту на суданьску виправу.   Рим 7 грудня. В парляментї внесено интерпеляцію до правительства, що стало ся з грішми, призначеними на підмогу для жертв послїдного трусу землї. З тих грошій мали счезнути значні суми, як кажуть интерпелянти, ще за правительства Кріспіого.   Дѣло 