◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Староста перед судом. Висшій суд краєвий в Кракові поручив судови повітовому в Живци перевести розправу против старостї з Вадовиць Каролеви Францови, обжалованому провідником людового сторонництва в вадовицкім повітї д-ром Яном Мальцем о обиду чести.   Прасовий процес. Дня 10-го грудня стане перед судом присяжним редактор тиждневника "Monitora" п. Ернест Т. Брайтер, обжалований о цїлий ряд прасових провин. Обжаловують єго: ґр. Генрик Скарбек, куратор скарбківскої фундації о переступленє §.488 зак. карн., ґр. Фердинанд Гомпеш, посол до Ради державної і маршалок нижаньскої ради повітової о переступленє §§.488 і 491 зак. карн. і кс. о. Іосиф Терлецкій, инспектор шкільний яворівского округа о переступленє §.488 евентуально §.491 зак. карн. Надто і Брайтера обжаловує ще ц. к. прокураторія державна о обиду чести львівских Єзуїтів, о обиду чести турчаньского старости і о переступленє §.24 зак. прас. т. є. о передрук сконфіскованого артикулу. Правним заступником ґр. Скарбка буде д-р М. Ґрек, ґр. Гомпеша д-р Дулємба, о. Терлецкого д-р Т. Соловій. Трибуналови проводити буде совітник Гайдерер. Обжалованого буде боронити д-р Сумпер. Тяжка то буде пересправа, але "Pan Bóg łaskaw na Mazury!" — потїшає себе п. Брайтер.   Як Лесь став фалшівником грошей. Бідний Лесь Малинич, 13-лїтний хлопчина в Жабю, чистив собі сріблом стертим з зеркальця топірцї. Раз припадком він посріблив тим сріблом двогелєрівку і аж здивував ся, побачивши, що крайцар зробив ся похожій на шістку. Щоби та шістка була ще подібнїйша, він покарбував долотцем береги і післав з тою шісткою свою кумасуню до трафіки з тютюном. Трафікантка полапала ся зараз і донесла про се жандарам. Леся арештовано й поставлено перед судьями присяжними. Головним факгом, котрий свідчив проти Леся, мало бути те, що жандарм, знайшовши в него більше "срібла" підозрівав єго о фабрикацію більшої скількости таких шісток. Перепуджений Лесь, котрого судьї присяжні одноголосно увільнили від вини, знайде що оповідати своїм братам про те, як єго пани судили. Не даром-же висидїв цїлий місяць в арештї.   В товаристві "Академічна Громада" у Львові зачало житє плисти повною струєю. Що-ино уконституовав ся недавно "Кружок правників" і "Науковий кружок", а вже 28-го м. м. зібрали ся численно громадяне, щоби засновати нове огнище для забави і розривки з назвою "Клюб шахісгів". По вступнім слові иніціятора тої гадки тов. Ив. Білика, що пояснив гумористично на що і по що основує ся сей новий клюб, зібрана вибрали ad hoc головою зборів тов. Волод. Сїнгалевича, а потім по дуже оживленій нарадї приймили статути того клюбу. На внесенє голови зборів тов. Сїнгалавича зібрані вибрала через аклямацію шахом [головою клюбу] тов. Ив. Білика за єго заходи коло заснованя клюбу шехом [заступником голови] тов. Мих. Теслю, лявфером [касієром] тов. В. Сїнгалевича, старшим хлопцем [видїловим] тов. Степ. Томашівского а молодшим хлопцем тов. Яросл. Сїменовича. Потім тов. шах подякував за вибір, прирікаючи заразом старати ся, щоби шахісти по науковій праци могли в новім клюбі весело і добре забавити ся та розвеселитись.   Жебраки для зарібку. Краківска поліція арештувала сими днями чотирох словацких хлопцїв в віцї від 11 до 14 лїт за уперте і влїзливе жебрацтво. Арештовані зізнали, що на жебри висилають старі дротарі, в котрих они вчать ся дротарства. Майстри побивають хлопцїв, коли они приходять з міста домів з порожними руками, тому хлопцї мусять жебрати.   Підвисшенє стемплевих оплат. "Ostdeutsche Rundschau" доносить, що рівночасно з заведенєм нової процедури цивільної мають бути підвисшені стемплеві і другі оплати. Передовсїм мають бути підвисшені стемплеві скалї для квітів, векслїв і льотерійних виграних.   Дрібні вісти. Дня 24 с. м. відбуло ся вінчанє укінченого богослова п. Володимира Ильницкого з Унятич з п. Ольгою Подолиньскою, дочкою пароха в Лазах коло Радимна; вінчав о. крил. Подолиньскій з Перемишля.   Дѣло 