◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 грудня. Вчера прибув сюди Нелидов і по полудни мав нараду з ґр. Ґолуховским. — Палата панів відбуде в середу надзвичайне засїданє, щоби виразити жаль з причини смерти Травтмансдорфа.   Софія 14 грудня. Князь відкрив собраніє троновою річію, в котрій указав, що обовязком Болгарії є, стати ся запорукою ладу і поступу на всходї і тим оказати ся гідною тої прихильности держав, яку они заявили їй, узнаючи єї династію. Відтак згадав про прихильне принятє, якого зазнав на европейских дворах після того, як єго признано князем. Особливо гостина князя в Москві, де був запрошений на царску коронацію, ще тїснїйше злучила Болгарію з Россією.   Дѣло 