◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 9. грудня. Бісмарківскі дневники упевняють, що Россія і Италія мають від 1892 р. тайну умову, після котрої Россія мала би Италії прийти в поміч в разї зачіпки из сторони Франції, а знов Италія прирекла Россії неутральність на Середземнім мори. — Доносять, що Менелік відступив Россії залив і шмат земли над Червоним морем.   Царгород 9 грудня. Заступники Сербії і Чорногори запротестували против вибору митрополита Скоплї і грозять, що відлучать ся від екуменьского патріярхату.   Білград 9 грудня. Віче у Вранї, в котрім взяло участь около 2000 осіб, запротестувало против вибору митрополита Скоплї.   Новий Йорк 9 грудня. З Куби надійшла вість о побідї повстанцїв. Ґен. Вайлєр має бути ранений.   Дѣло 