◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 грудня. Нелидов з поворотом до Царгороду задержить ся тут два днї для наради з ґр. Ґолуховским. — N. Wien. Journal доносить, що депутація босаньских Сербів, котра мала цїсареви вручити пропамятне письмо з жалями на кривди, яких зазнають Серби в Боснї, дістала з цїсарскої канцелярії повідомленє, що цїсар депутації не прийме, але прийме поодиноких членів на авдієнції. Депутація постановила передати пропамятне письмо до цїсарскої канцелярії і вернула домів.   Берлин 12 грудня. Hamb. Nachrichten стоять мимо запереченя Рудінього при своїм твердженю, що між Италією а Россією була або ще й є тайна умова.   Дѣло 