◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 грудня. Нелидов мав вчера знов нараду з ґр. Ґолуховским; опісля відїхав до Царгороду. — Сербскій король був вчера на авдієнції у цїсаря. Ходить мабуть о помиренє родичів. Король доти не хоче одружити ся поки не помирять ся родичі. Нинї виїздить король на стрічу вітця; пізнїйше має наступити стріча Наталії з Миляном. Відїзд короля Александра з Відня відложений.   Кольонія 15 грудня. Koln. Ztg. доносить з Петербурга, що там також настали заколоти між студентами а властями університетскими. Студенти нараджують ся, щоби вислати просьбу до царя о увільненє увязнених студентів московских. Они домагають ся також знесеня Толстового указу університетского и приверненя уставу з р. 1863.   Царгород 15 грудня. Султан припоручив везирови видати загальну амнестію для Вірмен.   Дѣло 