◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 8 грудня. Новий закон податковий одержав цїсарску санкцію і буде дня 11 с. м. оголошений в урядовім дневнику. — Ґр. Бадені був вчера більше нїж годину на авдієнції у цїсаря.   Вашинґтон 8 грудня. Посланє презідента Сполучених держав до конґресу каже, що сумний стан Туреччини не довго позволить їй коротати свій вік і дальше зневажати христіяньство. Що до Куби, то годї єї при теперішнім станї річи узнати за воюючу сторону. Треба мати надїю, що Испанія покінчить війну і надасть Кубі автономію. На заявлену из сторони Сполучених держав готовість, причинити ся до мирного полагодженя справи, доси нема ще рішучої відповіди, і можлива річ що настануть такі обставини, котрі наложать на Сполучені держави більші обовязки супротив Куби, нїж суть теперішні супротив Испанії.   Дѣло 