◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 грудня. На біржи розпущено поголоску, що недавно вибраного презідента Сполучених держав замордовано. Американьска амбасада нїчого о тім не знає. Розпущена вість буде мабуть лише штучкою біржевою.   Будапешт 11 грудня. Вчера дав в соймі угорскім презідент міністрів Банфі приобіцяну тамтого тиждня мериторичну відповідь на интерпеляції Апонія і Кошута. В прирівнаню до першої відповіди, даної вже д. 2 с. м., ся друга не богато подає нового. Презідент міністрів зазначує, що Нїмеччина завсїгди була вірна тридержавному союзови, а нинї нема між нею а Россією нїякої тайної умови. Тридержавний союз є так само, як і давнїйше, непохитною підставою заграничної політики Австро-Угорщини і найсильнїйшою підпорою европейского мира. Союз митовий і торговельний виповіджено Австрії по мисли закону, щоби він не продовжив ся мовчки; але відновленє угоди лежить в интересї Угорщини. — Палата приняла обі відповіди до відомости.   Дѣло 