◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Руско-народний театр — як уже ми вчера звістили — представить в Калуши сеї недїлї по раз першій одноактову комедію Ивана Франка "Майстер Черняк", а відтак приготовує до вистави другу премієру, именно комедію Григорія Цеглиньского "Торговля жемчугами". Свідчить се похвально о трудах персоналу нашого театру.   Залишенє сиґналів дзвінком стаційним. Повідомляє ся Р. Т. Публику подорожуючу, що з днем 1 сїчня 1897 зазив до всїданя до поїздів не буде відбувати ся за помочію дзвінка стаційного, а тілько окликом або дзвоненєм в ждальнях і инших до пробуваня подорожних призначених місцях. З огляду на се зволять Р. Т. Подорожуючі у власнім интересї звертати бачну увагу на згаданий зазив. — У Львові дня 14 грудня 1896. Ц. к. Директор зелїзниць державних Дейма.   З бразильского раю вертає ся 20 галицких еміґрантів з о. Михалевичем, котрий не міг дістати в Бразилії парохії "Ставши на березї моря — пише він до "Галичанина" — перед вступленєм на парохід ми ударили по чотири поклони і перехрестили ся, дякуючи Богу, що позволяє нам вирвати ся з правдивого пекла."   Дрібні вісти. Міністер зелїзниць ґен. Ґутенберґ прибуде дня 21-го с. м. до Галичини на отворенє зелїзничого шляху Галич-Тернопіль. — Радник намістництва Ланикевич має бути невдовзї именований радником двору і старостою в Перемишли. — Архимандрита-митрофора В. Репту заименував цїсар на предложенє черновецкого університету почетним доктором богословія. — Загальні збори філії общества им. Качковского в Тернополи відбудуть ся 24-го с. м. в комнатах Рускої Бесїди. — Доповняючі вибори трех членів повіт. ради в Збаражи з ґрупи більших посїлостій розписало намістництво на день 20 сїчня 1897 р.   Дѣло 