◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 грудня. Wiener Ztg. оголошує патент цїсарскій, скликуючій на день 28 с. м. краєві сойми: в Чехах, Галичинї, долїшній Австрії, Стирії, Країнї, Мораві, Шлеску, Гориції і Градисцї.   Царгород 16 грудня. Рада міністрів радила над амнестією для Вірмен. Вірменьскій патріярх Орманіян упевнив Порту, що помилувані Вірмене будуть спокійно заховувати ся і не возьмуть участи в жадних розрухах.   Вашинґтон 16 грудня. Велике обуренє викликала вість, що Мацео погиб не в отвертім бою, але через зраду. В сенатї зложено кілька внесень, звернених різко против Испанії; передано их комісії для справ заграничних.   Дѣло 