◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Товариство имени Шевченка заложили Русини в Шамокинї в північній Америцї. До сего товариства — як пише "Свобода" — можуть належати лише безженні або вдівцї. [То перше в Америцї товариство руске на тих основах.] — "Свобода", звертаючи увагу на те, що Поляки в цїлій Америцї обходять своє свято народне т. зв. "obchód listopadowy" справедливо питає: Чи би Русини не спромогли ся раз на святкованє прим. памяти Т. Шевченка.   Воду ріки Стрия — як нам з відтам пишуть — занечищує дальше кипячка з Східницї та з околицї і наражує прибережних мешканцїв на великі страти. Риба в ріцї вигинула чи забрала ся десь в подальші сторони, так що маючі тут ввести ся рибацкі рейони не будуть варті і зломаного крейцара, худоба від води хорує, гуси гинуть, трава берегами схне, — одним словом нарід терпить на тім много, а не має нїякої винагороди за то зі сторони спекулянтів, що тягнуть величезні зиски з експльоатаці нафти. Чи се справедливо?!   Нові стації телєґрафічні з ограниченою службою денною отворять ся з днем 1-го н. ст. сїчня 1897 р.: в Фирлеєві повіту рогатиньского, в Підлїсках повіту львівского і в Пивничній повіту ново-санчского — при истнуючих урядах почтових у всїх тих трех місцевостях.   Різдвяні ферії в середних школах тревали доси до 2-го сїчня. Після розпорядженя міністра просвіти они тревати-муть тепер виїмково в середних школах всхідної Галичани від 19-го грудня до 4-го сїчня.   На "Високім Замку" у Львові найдено при направі дороги, що веде на копець, бляшану пушку, а в пушцї багато золотих і срібних монет з XII. і XIII. вв. і заплїснїлий перґамен, що при близшім дослїдї мав показати ся дуже важним документом.   Дѣло 