◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В товаристві руских ремісників "Зоря" у Львові [ул. Краківска ч. 17.] відбудуть ся в недїлю 20-ого н. ст. грудня с. р. вечерницї, на котрі членів і прихильників товариства запрошує ся. Для дам місця сидячі. Початок о годинї 7½ вечером.   Україньскій театр М. Кропивницкого загостив до Москви і з днем 18 н. ст. грудня почав давати представленя в театрі "Ермітаж".   Имматрикуляція студентів львівского університету відбула ся в четвер о годинї 10-ій перед полуднем. Свіжо записаних студентів є на видїлї права 370, на видїлї медичнім 26, на видїлї богословія 66, на видїлї фільософії 30, разом 482.   "Гицлївска гора" у Львові, де, як звістно, повішено польского аґітатора Теоф. Висневского, буде перемінена в парк і буде звати ся "парком Виснєвского". В буджет міста Львова на будучій рік вставлено вже суму потрібну на заведенє плянтацій, що будуть простягати ся аж до жидівского окописка. З весною дістане той парк також окремого дозорця.   Ц. к. Дирекція почт просить нас оголосити, що з причини збільшеного перед лат. святами руху посилкового — листоноси будуть виїмкового сеї недїлї [20 н. ст. с. м.] доручувати пересилки також пополудни. Дальше Дирекція звертає ся до публики з просьбою, щоби для улекшеня їй урядованя в часї лат. Нового року Львовяне надавали "листи новорічні" [з таким зазначенєм] уже від 27 грудня, але почта доручить их адресатам аж 1-го сїчня.   Ц. к. Дирекція зелїзниць державних у Львові оповіщує, що дотеперішна назва стації "Сучава" на шляху Львів-Сучава-Бурдуені зміняє ся з днем 16 с. м. на "Ицкани".   Нїмецкі нікльові 10-феникові монети дуже подібні до австрійских нікльових 20-сотиків. Користаючи з того, деякі обманцї пускають у нас при вимінї грошей ту нїмецку монету замість наших 20 сотиків, а що 10 феників мають вартість 6 крайцарів, то обманцї зарабляють на кождій штуцї по 4 кр.   Дрібні вісти. Цїсар затвердив вибір властителя дібр Фр. Єнджейевича маршалком і гр.-кат. пароха о. Ивана Гавришкевича віцемаршалком ради повітової в Раві. — Львівскій маґістрат дістав припорученє з намістництва виготовити як найскорше лісту виборцїв з пятої курії. — Львівска поліція увязнила в четвер Ицка Штайнвайса, Вен. Вольфа і Айбля Айнбунда, підозріних о вивіз дївчат до Константинополя. Режісером в тім "ґешефтї" мав бути Шмуль Альтшток. — В Ласківцях під Будзановом померла від чаду цїла селяньска родина з чотирох осіб. — В Топах, збаражского повіта  відобрав собі в недузї житє вистрілом з карабіна жандарм Євген Людв. Дірріґель.   Дѣло 