◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Градец 23 грудня. Посли словіньскі по зложеню посольского приреченя мають заявити услівно готовість свою до участи в нарадах соймових.   Рим 23 грудня. Вчера майор Нараціні відплив з Масави з першою частиною италійских полонників. Ґенерал Альбертонс остає в Адісебабі, щоби правити дальшою висилкою полонників до вітчини.   Царгород 23 грудня. Вчера оголошено амнестію для Вірмен. Винято з загальної амнестії 84 Вірмен, засуджених на смерть, але замінено им кару на вязницю. Між ними находять ся епископи з Бітлісу і Даскіїв; они будуть зачинені в єрусалимскім монастири.   Дѣло 