◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 грудня. Wiener Ztg. оголошує санкціонований закон о своїнї, закон о відписуваню домово-чиншового податку в разї неможности побраня чиншу, закон о континґентї рекрутів на р. 1897, закон о змінї ординації виборчої до ради державної, після котрого мають право голосованя ті, що платять найменше 4 зр. податку, — закон о безпосереднім податку особисто-доходовім.   Букарешт 19 грудня. На місце митрополита Ґенадія, котрий зрік ся свого достоїньства, вибрано давного митрополита Іосифа Ґеорґіяна.   Берлин 19 грудня. Цїсар запорядив поновленє процесу в справі Брізевіца.   Дѣло 