◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Білград 25 грудня. Король, нарадивши ся з правниками из всїх сторонництв, відказав ся затвердити ухвалений скупштиною закон О екзекуціях, бо противить ся він конституції. Наслїдком того міністерство внесло свою демісію.   Петербург 25 грудня. Царскій указ затвердив статут товариства всхідно-хиньскої зелїзницї. Зелїзниця поведе на земли хиньскій від границї західної провінції Голюн Кіявґ до всхідної границї провінції Кірін. Указ позваляє получити тоту зелїзницю з шляхом, котрий Россія побудує від сибірскої зелїзницї. Угода з Хинами для удержаня всхідно-хиньскої зелїзницї обовязує через 80 лїт. Лише хиньским і російским підданим вільно набувати акції тої зелїзницї. Будова має розпочати ся найпізнїйше з серпня 1897 і має бути скінчена за 6 лїт.   Дѣло 