◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Опава 30 грудня. Сойм приняв пильне внесенє, щоби видїл краєвий виготовив закон о заведеню безпосередних виборів з сїльских громад. Опісля сойм відрочено.   Будапешт 30 грудня. Папа заборонив уживати мадярского язика в гр.-катол. литургії. — Д-р Коротнай, обжалований о крадїж, доконану по смерти своєї пацієнтки на єї майнї, засуджений на три роки вязницї. — Недобір угорскої вистави виносить пів міліона зр. і буде покритий правительством.   Білград 30 грудня. Сіміч зложив нове міністерство з поступовцїв і радикалів. Головною проґрамою нового кабінету є: удержанє добрих зносин з Россією і з усїма державами, а особливо з Австро-Угорщиною, а у внутрішній політицї ревізія конституції і закону о урядниках.   Дѣло 