◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вечерницї "Зорі", товариства руских ремісників у Львові (ул. Краківска ч. 17) відбудуть ся дня 27 с. м. Початок о год. 7½ вечером. Для дам місця сидячі. Членів і прихильників Товариства запрашає ся о численну участь.   Библіотека "Народного Дому" дістала сими днями 365 нїмецких і польских книжок і брошур річного змісту, подарованих пок. о. Мих. Лисикевичем з Нового Кропивника (коло Дрогобича).   Кс. Стояловского відставлено д. 23. с. м. до будапештеньского карного суду. Прокуратор державний зажадав, щоби суд поспитав у компетентного австрійского суду, за яку именно провину пошукують за Стояловским, бо вадовицкій суд донїс лише, що виточено против него карне поступованє о злочин заколоту реліґії і що він утїк. На дальше жаданє прокуратора поспитає будапештеньскій суд також і о подробицї, бо увязнений лише в такім разї буде виданий австрійским властям, коли провина, о яку єго обжаловують, також і після угорского закону карного підпадає карі. Коли на ті запитаня наспіє відповідь, тогдї міністер судівництва порішить справу. До того часу остане кс. Стояловскій в запертї.   В окружнім судї в Станиславові переводить ся вже слїдство против Юліяна Матонога, бувшого зелїзничого маґазинера, в справі крадежей, яких він допустив ся, отвираючи паки і товарові посилки на лінії Станиславів. В тім-же судї знаходить ся богато і дорогоцїнних предметів: годинники, ланцушки, брошки, котки, бранзолєти, перстенї, біноклї, револьвери, рушницї, капелюхи, мошонки і т. п. — Отже окружний суд взиває всїх пошкодованих, котрим покрадено такі річі з зелїзничих посилок на лінії Станиславів, щоби они письменно або устно зголосили се до того ж суду.   Дѣло 