◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Видїл товариства Руских женщин в Перемишли устроює під протекторатом Преосв. епископа-номіната Константина при співучасти львівского руского товариства ґімнастичного "Сокіл" на дохід убогої молодежи шкільної в четвер дня 21 н. ст. сїчня 1897 в сали городскій Вечер з танцями. Початок о годинї 8 вечером. Вступ не обмежаючи жертволюбивости: від особи 1 зр. 50 кр., для родини з 3 осіб 4 зр., а з 4 осіб 5 зр. Добровільні жертви просить ся пересилати на руки предсїдательки М. Шеховичевої, жени ц. к. радника суду в Перемишли.   Вчера відбув ся у Львові вибір представителя стану учительского до окружної ради шкільної міста Львова. Всї учительки — а они становлять більшість — віддали солідарно свої голоси на учительку паню Льоншан і мабуть она буде вибраною, тим більше що учителї ще розстрілили свої голоси між кількох кандидатів. Вибір учительки до окружної ради шкільної — се був би здаєть ся першій випадок...   В Юрівцях в деканатї сяніцкім відбуло ся дня 20 н. ст. грудня торжество благословеня цїлковито відновленої церкви при участи о. декана Сембратовича і шістьох священиків.   Дѣло 