◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рим 2 сїчня. Першій транспорт италійских полонників під проводом Нерацінього прибув вчера до Неаполю.   Париж 2 сїчня. Цар зложив телєґрафічно презідентови Форови в своїм і царицї имени новорічні желаня; при тім заявив, що до наймилїйших хвиль мин. року зачисляє час, проведений в Франції. Презідент Фор, принимаючи дипльоматичних заступників, на промову россійского амбасадора, котрий в имени дипльоматичних товаришів складав єму новорічні желаня, відповів, що Франція з всїма державами удержує як найлїпші зносини і завсїгди возьме участь у всяких заходах, що мають на цїли удержанє мира.   Петербург 2 сїчня. Цар принимав вчера 165 депутацій, що єму складали желаня з поводу коронації. — Цар позволив в цїлій Россії збирати складки на Вірмен, що через заколоти на всходї мусїли виселити ся з краю.   Дѣло 