◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 31 грудня. Сойм відкинув внесенє на піврічну провізорію буджетову, а приняв лише тримісячну. Принято внесенє п. Ґесмана, щоби сойм виладив статут для краєвого товариства асекураційного, котре ще в р. 1897 мало би війти в житє. На вечірнім засїданю зложено внесенє, щоби видїл краєвий виготовив закон, після котрого в народних і міских школах долїшної Австрії лише нїмецкій язик може бути викладовим. Внесенє те звернене против змагань ческих, щоби у Відни узискати ческу школу. Сойм не відрочено, тілько перервано засїданя, так що комісії могуть дальше працювати. Як зачувати, хоче правительство полагодити в радї державній ще в сїчни буджет і кілька поменших справ, а опісля розвязати раду а зараз розписати нові вибори. Навіть в соймі при буджетовій дебатї згадав д-р Люеґер, що вибори будуть розписані ще з кінцем сїчня.   Прага 31 грудня. Ново-вибраний бурмістр Праги, старо-Чех Срб, не прийме вибору. Між старо-Чехами і молодо-Чехами станула угода, що молодо-ческій кандидат д-р Подліпний буде вибраний бурмістром, а оба віцебурмістри будуть старо-Чехи.   Градец 31 грудня. Сойм ухвалив, що видїл краєвий має виладити закон о заведеню безпосередних виборів з сїльских громад. Сойм не відрочений, тілько перерваний.   Софія 31 грудня. В процесї о убійство Стамбулова засуджено Туфекчієва і Азова на три роки вязницї, вчисляючи в те і арешт слїдчій.   Білград 31 грудня. Нинї скупштина має бути розвязана.   Дѣло 