◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Перші загальні збори "Хлопскої Ради" в Теребовли відбули ся 29 с. м. після заповідженої проґрами при участи около 300 селян і кільканацять людей з интеліґенції духовної і світскої. По відкритю зборів господарем Теодором Содоморою з Беневи почали ся реферати і наради під проводом господаря Миколи Дичковского з Заздрости. Збори закінчили ся ухвалою внесеня господаря Содомори, щоби вислати послови Романчукови телєґраму з подякою за єго щирі і ревні труди в оборонї прав руского народу і пригнетеного селяньства. Більше о тих зборах подамо завтра.   Недавне віче народне в Городенцї удало ся дуже добре. Близші вісти подамо в однім з найблизших чисел.   Зміни в нотаріятах. Міністер судівництва перенїс нотарів: Євг. Куриловича з Рави рускої до Золочева, Артура Блюменфельда з Устрік долїшних до Долини і Тадея Яроша з Немирова до Рави рускої.   З Дрогобича доносять, що там відбули ся сими днями [по мисли ординації громадскої з 1889 р.] доповняючі вибори 18 радних громадских і их заступників у всїх трех кругах виборчих на шість лїт. В першім крузї вийшли: Зеліґ Лявтербах, директор ґімназії Сенкевич, адвокат д-р Кміцикевич, салін. радник Пшитоцкій, Невядомскій і Червіньскій (молодшій); в другім крузї вийшла шість жидів а в третім: Ксен. Охримович, Ив. Баторович, Теоф. Яблоньскій, Поплавскій, Ив. Коссак і Іосиф Коцюба. Взагалї побідив п. Ксен. Охримович, хоч против него станули суд, староство і уряд гірничій. Вибір бурмістра і віцебурмістра відбуде ся сими днями і бурмістром буде без сумнїву вибраний по раз четвертий п. Охримович, а віцебурмістром жид Іось Шраєр.   Нова часопись руска — "Robitnyk" organ rusko-ukrajinśkoji socyjalno-demokratycznoji partyji — появила ся з днем нинїшним (1 сїчня 1897). "Robitnyk" має виходити два рази в місяць, 1-ого і 15-ого а коштує на рік 1 зр. 24 кр. з пересилкою а 1 зр. без пересилки. Як видно з 1-ого числа — обєм "Robitnyka" пів аркуша [дві чвертки]. Цїле се число задруковане польским абецадлом, а редакція оправдує се так: "Wydajemo Robitnyka łatyńskymy bukwamy, bo znajemo, szczo robitnyky ruski po mistach duże czasto ne znajut' ruskoho pyśma, a choczemo zarazom, szczoby i polski i żydiwski robitnyky mohły czytaty naszu czasopyś". Видає "Robitnyka" і відповідає за редакцію Иван Глинчак.   В справі спольщеня ґімназії в Бродах. На засїданю ради міскої в Бродах з дня 30 грудня мала запасти одноголосна ухвала: внести до сойму петицію, щоби язиком викладовим в ґімназії брідскій був установлений язик польскій в місце теперішного нїмецкого.   Аванс в армії. В теперішнім авансї новорічнім именовано в резерві 1339 поручників резервових, отже о 57 більше як торік в новорічнім авансї. Крім того именовано 1211 резервових кадетів в ранзї заступників офіцирів. З ново именованих офіцирів припадає найбільша часть на піхоту, бо 977, на віддїли стрілцїв 67, на артилєрію 123 а на кавалєрію 10.   Дрібні вісти. Збори акціонарів зелїзницї Львів-Белзец затвердили одноголосно заключену між правительством а радою надзираючою умову в справі викупна сеї зелїзницї через державу. — В Добромили вибраний маршалком ради повітової Іос. Новосєлецкій, дїдич з Войткови, а заступником маршалка Меч. Корвин, дїдич з Юречкової.   Дѣло 