◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Запросини до передплати "Дѣла" на рік 1897-ий. З Новим ст. ст. роком 1897-им вступає наш дневник в вісїмнацятий рік видавництва — і виходити буде в такім самім обємі, з шістьма в місяць аркушами "Бібліотеки найзнам. повістій" і при задержаню дотеперішних условій передплати. Просимо отже Вп. Читателїв наших присилати як найскорше передплату — взглядно й залеглости — та зєднувати "Дѣлу" як найбільше нових передплатників.   Дня 15 н. ст. сїчня 1897 відбуде ся народне віче в Мшанци, Староміского повіту, з таким дневним порядком: громадскі справи; уложенє і підписанє петиції против заведеня окружних громад; повітові ради; реформа податкова; дороговий закон; закладенє сїльских крамниць. Віче відбуде ся в хатї п. Александра Демяновского. Початок о 12-ій годинї в полудне. До численної участи Всч. оо. духовних і селян запрошує. — Комітет.   Видїл Рускої Ради в Золочеві устроює третє народне віче в Гологорах в дни 15 н. ст. сїчня 1897 з такою проґрамою: По службі Божій в місцевій церкві зачнуть ся наради віча о 12 годинї в полудне з таким порядком: 1) вступне слово; 2) закон громадскій і єго реформа; 3) о виборах і реформі виборчій; 4) о економічнім положеню нашого народу; 5) внесеня участників віча. — Від видїлу Рускої Ради в Золочеві. Рожанковскій предсїдатель, о. Малий секретар.   О проґрамі роботи парляментарної доносять віденьскі ґазети, що як правительство так і посли бажали би чим скорше упорати ся з своєю роботою. Надїють ся, що вже 23 с. м. відбуде ся послїдне засїданє палати послів, а в два днї опісля послїдне засїданє палати панів. Сейчас опісля будуть розписані нові вибори а новий парлямент буде скликаний, по можности, при кінци марта або з початком цвітня. — В польских ґазетах появляють ся вже вісти о будучих кандидатурах до ради державної, головно з округів виборчих нової пятої курії. Охочими до тих мандатів являють ся передовсїм Поляки, проживаючі у Відни на добрих посадах банкових або під покровом польских міністрів. І таки п. Альфред Щепаньскій, урядник лєндербанку, заповів свою кандидатуру; по нїм прийшла черга на якогось пана Пшисєдзкого, котрий озираючись на спорідненю з міністром rodakiem, надїє ся на мандат з округа Ясло-Кросно-Березів-Сянік-Лїсько-Добромиль-Старемісто, заповідаючи, що голоси руских хлопів придбає собі приказом з гори а голоси польских хлопів грішми. Крім того говорять про кандидатуру п. Меруновича з округа львівско-заміского для побореня евентуальної кандидатури соціял-демократа. В окрузї краківскім прийде мабуть до борби між кандидатом соціял-демократів Дашиньским, а людовцїв Вуйцїком. В станиславівскім окрузї виборчім пятої курії, після вістей польских ґазет мав би кандидувати д-р Франко, але він заявив в ґазетах, що нїчого не знає про ту кандидатуру. Крім того деякі міністри ущасливлять Галичину своїми кандидатурами, н. пр. д-р Рітнер з міста Тернополя, д-р Білиньскій з міста Станиславова — а може й сам презідент міністрів схоче поставити свою кандидатуру в пятій курії против якого соціял-демократа.   З-під Мостиск пишуть нам: Страшна пригода лучила ся в селї Тамановичах повіту мостиского в ночи з дня 4 на 5-ого сїчня. Коли рано 5-ого сїчня в само навечеріє Рождества Христового сестра одного селянина на просьбу своєї братової прийшла збудити єї, застала всьо позамикане, а их так твердо спячих, що мимо стуканя нїхто не рушив ся, лишень чути було легкій стогін. Настрашена тим побігла сказати се сусїдам, а коли ті прийшли і виважили двері, застали на земли чотири трупи, т. є. вітця і троїх дїтей, а матїр доходячу. Матїр уратували, а також шеститижднева дитинка в колисцї лишила ся живою, мабуть тому, що мала лице прикрите шматою; але отець і троє дїтей померли. Отець видко хотїв ратувати ся, бо взув оден чобіт, але дальше вже не міг. Дїти, мов переполохані, попритуляли ся до купки і так их смерть постигла. Причиною сеї страшної пригоди була зла будова печи, бо на дошках, на котрих стояла піч, було ледви на два цалї глини; ті дошки затлїли і наробили чаду.   Дѣло 