◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 сїчня. На вчерашнім засїданю ради міскої другій віцебурмістр виступив з внесенєм, щоби визначено 1000 зр. для нїмецких учеників ґімназії в Циллю. Серед дебати над тим внесенєм жалувано ся на гнет нїмецкої народности в Циллю. Один радний жид докоряв антісемітам, що они причиняють ся до того гнету, бо пильнують не справ нїмецких, а тілько єзуїтских. З того прийшло мало-що не до бійки. Внесенє остаточно принято.   Софія 9 сїчня. Опозиційний дневник "Народни права" доносить, що на телєґрами князя і собранія, вислані цареви з желанями в день єго имянин, доси не наспіла відповідь; належить уважати се за знак невдоволеня Россії.   Царгород 9 сїчня. Порта по раз другій відкинула жаданє амбасадорів, щоби до жандармерії на Кретї принимано чужинцїв.   Дѣло 