Заявленє.

  Вправдї удержанє независимої політичної часописи щоденної, стоячої на основі нашої самостійности національної, єсть абсолютною конечностію;   вправдї "Дѣло" може найбільше причинило ся до нашого національного зросту і скріпленя, а посередно також до розвою наших товариств, межи ними й товариства имени Шевченка;   вправдї друкарня товариства имени Шевченка була именно на те основана і призначена, щоби там знайшли приміщенє всї руско-народні видавництва, які є виразом цїлої нашої громади;   вправдї "Дѣло" обіймає також літературу і науку, видавши 57 томів "Бібліотеки найзнаменитших повістій" і многі літературні та наукові працї в фейлєтонах і дрібнїйших статьях; —   однак ми, підносячи справу "Дѣла" на загальних зборах товариства имени Шевченка, не мали на оцї самого интересу "Дѣла", але нам ходило і мусить завсїгди ходити о нашу самоуправу народну, о захованє независимости наших товариств супротив всяких посторонних впливів, — ми не можемо нїколи допустити, щоби хтось чужій неуправнено мішав ся в наші внутрішні справи.   Щоби дати доказ, що нам о тую і тілько о тую цїль ходило і ходить та що "Дѣло" як доси не стояло підмогою товариства им. Шевченка так і на дальше о ту підмогу не убігає ся;   щоби ухилити всяку причину до спору особливо з тими, котрі суть впрочім одної мисли з нами,   та щоби усунути всякій хоть-би найменшій позір до якої-небудь шкоди для товариства имени Шевченка; —   ми, давши спасенну пересторогу як податливости своїх людей, так неуправненій претенсії чужих чинників, зрікаємо ся на тепер добровільно свого права і переносимо з Новим роком "Дѣло" до иншої друкарнї, именно до друкарнї Ставропігійского института.   Зазначуємо однак при тім з цїлим притиском, що не перестанемо з найбільшою вбачливостію пильнувати, аби товариство, носяче имя нашого народного ґенія, мало також після слів єго — в своїй хатї свою правду і свою волю.   Від видавництва "Дѣла".   Дѣло 