◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 11 сїчня. На вічу в Колинї Ріґер виводив, що ческа політика повинна головно мати на цїли: зєднанє всїх ческих сторонництв, помиренє з Нїмцями, ревізію конституції і признанє самостійности королївства ческого.   Берлин 11 сїчня. З Копенгаґи покликано тамошного посла россійского ґр. Муравьєва до Петербурга. Имовірно зістане він як не міністром, то товаришем міністра справ заграничних, а уходить він за ворога Нїмеччини.   Мадрит 11 сїчня. Доносять з Нового Іорку, що начальник повстанцїв кубаньских Максим Ґомец мав заявити повстанчому комітетови, що дальшій опір є неможливий.   Дѣло 