◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 14 сїчня. Посол в Копенгазї Муравьєв именований управителем міністерства справ заграничних; титул управителя є лиш тимчасовим, Муравьєв незадовго буде именований міністром. Варшавским ґенерал-ґубернатором именований кн. Имеретиньскій. Ґенерал-ґубернатор Фінляндії ґр. Гайден, котрий просив о увільненє з свого становиска, дістав від царя дуже вічливо письмо з дозволом на уступленє.   Кошицї 14 сѣчня. Річ вже певна, що на осїнні маневри, котрі відбудуть ся під Кошицями, прибуде нїмецкій цїсар.   Дѣло 