◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З pyского народного театру. Як нам доносять з Долини, де тепер перебуває наш театр, долиньска публика буде мати приятність побачити на рускій сценї премієру В. Чайченка "Нахмарило" і відновлений знаменитий твір М. Старицкого "Не судилось".   Артист і поет наш Корнило Устиянович подвигнув ся вже, славити Бога, з тяжкої недуги [тифу]. Однак рана в долони, яку викохала горячка, спиняє єго в роботї і в писаню. Длятого він через наше "Дѣло" складає подяку всїм, що з нагоди Нового року щедрували єму, і засилає всїм руским громадянам щирі желаня.   Польонізаційні забаги проявляють ся у нас навіть в таких кругах, де би найменше повинно ся того надїяти. Так н. пр. "комітет будови притулку у Львові для підупавших і до працї неспосібних инвалідів і ц. к. ветеранів війскових" розіслав учителям по краю відозву з білєтиками для дїтей по цїнї 1 кр. Ну, нехай! але-ж до руских сїл прислав той комітет не лиш відозву, але й білєтики польскі! Длячого-ж то так? Чи у війску не служать і Русини? А коли рускі дїти мають давати крейцарики, тож і відозва до них і білєтики повинні бути чей-же рускі! Поступок комітету єсть зовсїм невідповідний і заслугує на нагану, а кождий патріот рускій повинен дати се комітетови пізнати, відсилаючи назад відозву і білєтики польскі, а жадаючи руских. Инакше польскому неґаторству русчини кінця не буде...   Страшна пригода лучила ся в Кореници коло Ярослава. Вісїмнацять-лїтний хлопець з мести на сусїдів, котрі кинули на него підозрінє, що украв гуску, підпалив у ночи их хату і всї господарскі будинки. Коли пожар обхопив уже всї забудованя, пробудили ся их властителї. Господиня, вибігши з хати, побігла до обори, хотячи ратувати худобу, і вспіла ще поспускати єї з ланцухів, однак в пітьмі не могла найти дверей і погибла в огни. Местного хлопчиска увязнено.   Дѣло 