◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Відень 30 сїчня. Ґр. Бадені не думає обмежити ся до заходів, щоби погодити Нїмцїв з Чехами. Він хоче вислухати обі сторони, а потому після безсторонного узнаня правительства поладнати в уряду взаїмні відносини обох народностей.   Прага 30 сїчня. Politik подає телєґраму з Відня, в котрій між иншим каже ся, що правительство всїми силами буде старати ся зєднати собі Чехів, щоби голосували за австрійско-угорскою угодою. Також упевнює названий дневник, що ческій язик урядовий має бути заведений у всїх ческих справах також до всїх по за Чехами і Моравою находячих ся инстанцій, отже до міністерств і найвисших трибуналів; лише в міністерстві краєвої оборони остане і на дальше сам тілько нїмецкій язик урядовим. На Шлеску має бути незадовго заведений в урядованю також язик ческій і польскій обіч нїмецкого. Річ певна, що правительство старатись буде всїми силами, щоби в радї державній утворити собі більшість славяньско-консервативну без нїмецкої лївицї. Противно Nar. Listy твердять, що на разї ческій язик урядовий буде заведений таки лише в судах і політичних урядах І. і II. инстанції; але Чехи будуть домагати ся того самого також і для скарбових властей почт, зелїзниць.   Париж 30 сїчня. Вчера відїхав ґр. Муравєв до Берлина.   Атени 30 сїчня. Університет замкнено королївским декретом.   Дѣло 