◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 сїчня. N. fr. Presse пише, що єще перед виборами до ради державної вийде розпоряджене що-до урядової мови в Чехах і на Мораві. Після того розпорядженя буде в судах і політичних урядах в цїлих Чехах і на Мораві заведений язик ческій. Урядники будуть мусїли научити ся по чески; на те буде означений час переходовий.   Прага 29 сїчня. Сойм приняв внесенє на заведенє безпосередних виборів з сїльских громад з додатком п. Руса, висказуючим бажанє, щоби закон міг зараз одержати санкцію і війти в житє ще при найблизших виборах до ради державної.   Париж 29 сїчня. Вчера рано прибув сюди ґр. Муравєв. По урядовім принятю на двірци і по снїданю в россійскій амбасадї зложив россійскій міністер візиту презідентам обох палат парляменту і міністерства, а по полудни конферував з годину з презідентом републики. Вечером відбув ся на єго честь обід у Фора, котрий надав ґр. Муравєву ордер лєґії гонорової.   Дѣло 