◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В справі перенесеня тїла епископа бл. п. Іоана Снїгурского. Байдужність, непорадність слїдна на кождім кроцї в житю Русинів; она то як тяжка колода лежить у ніг наших і кожде хотяй би найблагороднїйше дїло убиває в самім зародї. Богато писали, говорили о перенесеню тїла незабутої памяти епископа І. Снїгурского, завязав ся і комітет в тій цїли і датки якісь вплинули, а відтак все нараз притихло. Нам від народів вчити ся, як то они людей заслужених около добра своєї вітчини почитають! Може би громада Русинів перемиских взяла ся до того дїла, не оглядаючись на тих, від котрих иніціятива вийти би повинна, а то тим більше, що 24-ого вересня 1897 року припадає 50-та річниця смерти того святителя-патріота. Чей-же би і сойм краєвий, котрий має фонди на копцї, Вавелї, на дім Матейка, на похорони польских визначних людей і на инші польскі цїли, визначив якусь квоту на перенесенє тїла епископа Снїгурского. Тепер власне пора подумати о тім і старати ся о тоє. А було би то величаве свято народне. — Сотрудник.   Стіпендійною запомогою з фонду бл. п. о. Теодора Блажкевича, в сумі 80 зр. річно, надїлив управляючій совіт института "Народний Дім" у Львові Онуфрія Гудза, слухателя І. року гірничої академії в Лубнї. Надїлений буде користатись нею до скінченя наук в згаданій академії. — А стіпендійною запомогою з фонду бл. п. о. Николая Панковича, річно 60 зр. надїлив той-же совіт Николая Винара, ученика приготовляючої кляси II-ої [рускої] ґімназії в Перемишли сироту по народнім учители з Милошович, на шкільні роки 1897, 1898 а 1899-ий.   Від кількох днїв кружить по часописях [подана найперше "Галичанином" вістка про пригоду крил. о. Чапельского з медведем, котрого Єго Ем. кардинал закупив з бувшої менажерії в Стрийскім парку і держить на горі свято-юрскій. Отже після тої вістки медвідь мав в невияснений спосіб вирвати ся з клїтки і кинутись на крил. Чапельского; на щастє досить вчасно наспіла поміч і скінчило ся на тім, що медвідь лише подер реверенду крил. Чапельскому. Отже вчера появила ся в орґанї католицкого союза [котрого крил. Чапельскій єсть провізоричним головою], що вістка о нападї медведя на крил. Чапельского єсть неправдива.   Дрібні вісти. Станиславівска рада повітова призначила на тамошну "Руску Бурсу" 300 зр., а на "Шкільну поміч" і "Товариство дяків" по 10 зр. — Марія Ковеницка, вдова по властители реальности в Старій-соли, теща звістного реставратора львівского Брайтмаєра, померла сими днями у Львові в 85 роцї житя; покійна придержувала ся руского обряду і мала в завіщаню полишити лєґати на богоугодні цїли. — Оногди померли у Львові: Винкентій Яблоновскій, маґістер фармації і редактор ґазетки Czasopismo aptekarskie, в 60 роцї житя і Мечислав Ґотліб, адюнкт судовий, з 33 роцї житя. — В Кракові помер емерит. радник намістництва Франц Ольшевскій, котрий в часї 40-лїтної служби урядував в Коломиї, Самборі, Ярославі, і в инших містах.   Дѣло 