◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 27 сїчня. Nordd. Allg. Ztg. доносить з Відня, що бурмістр віденьскій уступить, а д-р Люеґер стане бурмістром і буде сим разом вже затверджений.   Прага 27 сїчня. Зачувати, що небавом має вийти розпорядженє цїсарске з постановою, що обіч нїмецкого язика у внутрішнім урядованю судів і політичних урядів в Чехах має бути урядовим язиком язик ческій.   Рим 27 сїчня. Правительства всїх держав заповіли свою участь в міжнародній конференції санітарній, котра має відбути ся в Венеції.   Дѣло 