◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 сїчня. Цїсар принимав вчера презідію розвязаної ради державної. Бар. Хлюмецкій в короткій промові висказав надїю, що рада державна своєю дїяльностію вдоволила цїсаря. Заразом упевняв цїсаря о щирім патріотизмі і любови розвязаної палати до особи монарха. Цїсар відповів признанєм ревної працї ради державної, подякою за тоту працю і похвалою для дїяности презідії. — N. fr. Presse довідує ся, що ґр. Муравьєв в поворотї з Парижа, куди удав ся з Копенгаґи, вступить до Відня; однак в міністерстві справ заграничних заперечують тій вісти.   Берлин 20 сїчня. З Петербурга доносять урядово, що ґр. Муравьєв в поворотї з Парижа вступить до Берлина.   Кольонія 26 сїчня. Koln. Ztg. пише, що ґр. Муравєв на прощальній авдієнції в Копенгазї мав сказати, що всї ширені вісти о недузї царя суть безосновні.   Дѣло 