◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Відень 28 сїчня. N. Wien. Tagblatt подає розмову з одним визначним членом ческої шляхти і послом. Той посол каже, що адресова комісія в порозуміню зі шляхтою і молодо-Чехами виладить адрес до трону, висказуючій всї жалї і бажаня краю подібно, як се було в адресї Деака в р. 1861. Відповідію на той адрес мало би бути, як свого часу в Угорщинї, коронація цїсаря на ческого короля в ювілейнім роцї цїсарского панованя 1898.   Прага 28 сїчня. П. Рус має на нинїшнім засїданю сойму зложити внесенє, щоби вибрано комісію з 18 членів, котра би застановила ся над заявою намістника, виголошеного при відкритю сойму. При першім читаню внесеня хоче п. Рус викликати дискусію над тою заявою намістника.   Берлин 28 сїчня. Berl. Tageblat довідує ся з Петербурга, що в двірских кругах тревожать ся тим, що цар, так як було єго отець, працює над сили і підриває тим своє здоровлє. При кождій змінї воздуха дістає сильну невральґію. Але тепер стан єго здоровля є добрий.   Царгород 28 сїчня. Молодо-турецкій комітет повисилав до войскових і цивільних достойників письма з візванєм, щоби старали ся змінити шкідну для держави систему панованя, бо инакше комітет буде мусїв взяти ся до дїла, а се державі готово вийти на шкоду.   Дѣло 