◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 6. лютого. П. Ліперт, мотивуючи внесенє п. Руса, заявив, що Нїмцї готові подати руку до згоди, але вперед треба ясно означити підставу, на котрій би тоту згоду можна оперти. Намістник сказав, що правительству буде на руку предметова і спокійна дискусія над зложеною заявою намістника, бо справа тогдї вияснить ся, а передовсїм хибним окаже ся вість, мов би то заява правительства була на перед уложена з одним сторонництвом, засїдаючим в соймі. В кінци упевнив намістник, що правительство нїчого не пічне, що могло би шкоду принести Нїмцям з культурного або національного огляду. Взагалї в тих справах не пічне оно нїчого без попередного порозуміня з заступниками обох національних сторонництв. П. Герольд заявив, що Чехи не могуть склонити ся до нїяких уступок, поки обі мови краєві не будуть мати в цїлім королївстві рівного права. Згода може станути лише між обома народами, але не може єї завести нїяке правительство анї жаден намістник. Вкінци по кількох ще промовах принято внесенє, щоби вибрати комісію, котра би мала радити над правительственною заявою намістника.   Трієст 6. лютого. Подеста і радні заявили намістникови, що остануть при своїх мандатах.   Атени 6 лютого. Під Канею тревають дальше битки. Цїлий вчерашней день не переставала стрілянина. В кількох місцях повідпалювано доми.   Дѣло 