◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 8 лютого. На вчерашних зборах старо-ческих постановлено взяти дїяльну участь в виборах до ради державної і війти в переговори з молодо-ческим сторонництвом.   Відень 8 лютого. Вчера відбуло ся тут 30 робітничих зборів передвиборчих. Всї відбули ся спокійно, лише на однім прийшло до бійки, так що мусїла вдати ся поліція.   Атени 8 лютого. Від суботи треває в Канеї битва між войском а могамеданцями. В містї магомеданцї облягли палату ґубернатора. Пожежи і грабежи не устають. Христіяньске населенє утїкає на кораблї. Взагалї положенє дуже круте. Консулї домагають ся від своїх правительств присилки свіжих кораблїв воєнних.   Дѣло 