◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 лютого. Цїсар в цвітни поїде з ґр. Голуховским до Петербурга. Тим пояснює ся, що приїзд ґр. Myравєва до Відня був злишний. — Вчера принимав цїсар д-ра Подліпного на авдієнції і висказав своє вдоволенє з єго промови, виголошеної на своїй инсталяції. Подліпний говорив до цїсаря по чески, і цїсар так само промовляв до него.   Будапешт 2 лютого. Поліція в Чачи розвязала збори прихильників Стояловского; єго самого увязнено, але незадовго випущено. Галичан, що поприїздили на збори, відставлено на зелїзницю.   Лондон 2 лютого. Daily Mail доносить з Петербурга, що операція наросту на голові царя оказує ся конечною, щоби перешкодити єго розростови на внутр.   Дѣло 