◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Відень 10. лютого. Архикнязь Отто виїхав вчера до Берлина.   Прага 10. лютого. П. Герольд мотивував вчера в соймі своє внесенє на уложенє адресу до трону. Він заявив, що державно-правна идея є для ческого народу провідною зорею, а Чехи доти не спочинуть, поки не дійдуть до своєї мети. Идея тота згідна також з потребами обох народностій, заселяючих край. Вкінци бесїдник висказує бажанє і надїю, що обі народности погодять ся на основі рівноправности, а цїсарь приїде до Праги короновати ся на короля ческого. Именем Нїмцїв заявив п. Шаршмід, що они противні тій идеї, бо она шкідна Австрії і противна историчному розвиткови держави. По тій бесїдї Нїмцї вийшли з соймової салї, а сойм вибрав на ново комісію адресову тоту саму, що торік.   Берлин 10. лютого. Доносять з Петербурга, що царь є цїлком здоров, а двірскі балї відкликано через поважний стан царицї. З Царгороду наспіла вість, що Порта жалує ся на вороже поведенє Греції в справі кретеньскій.   Рим 10. лютого. Розрухи студентів уняли ся.   Царгород 10. лютого. Рада міністрів спротивила ся висилцї войска на Крету. Поки що вислано леше два воєнні кораблї.   Атени 10. лютого. Положенє на Кретї потроха успокоїло ся.   Дѣло 