◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Будапешт 5 лютого. Правительство внесло до сойму начерк закону о знесенє малої льотерії і заведенє клясової. Закон заборонює також грати на льотерії австрійскій. Льотерія має бута знесена з д. 1 серпня. — Банфі відповів на интерпеляцію Кошута в справі подорожи Муравєва. Зазначуючи недоладність мотивованя интерпеляції, упевнив презідент міністрів, що подорож Муравєва не загрожує австрійским интересам на всходї, а противно причинять ся до скріпленя добрих відносин Россії так до Нїмеччини як і до Австрії.   Трієст 5 лютого. Подеста дістав від міністра внутрішних дїл рескрипт з зазивом, щоби разом з радними міста задержав на дальше мандат. Однако имовіно подеста і радні будуть обставати при своїй резиґнації.   Атени 5 лютого. Положенє на Кретї дуже погіршило ся. В Канеї вимордовано около 3000 христіян. Всї заходи ґубернатора і консулїв, щоби привернути спокій, оказують ся даремними.   Рим 5 лютого. Розрухи студентів університетских тревають дальше. В Неаполю прилучили ся до академиків також ґімназіясти та жадають, щоби і их школи позамикано.   Софія 5 лютого. Спроваджено сюди з Брукселї під опікою бельґійского правительства того Ничкова, що то домагав ся переслуханя в справі убійства Стамбулова. Ничков зізнає, що б. міністер Начевич дав безпосередно товчок до убійства Стамбулова.   Лондон 5 лютого. Дневники обговорюють ухвалу парляменту, що признає жінкам право голосованя при виборах до парляменту. Справа жіноча, толкують готова згодом стати грізнїйшою від справи робітничої.   Дѣло 