◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 лютого. В долїшно-австрійскім соймі розправляно вчера над кількома петиціями євангелицких шкіл о запомогу. Запомоги признано після внесень референта, а заразом принято додаток п. Ґреґоріґа, щоби до тих шкіл не принимано жидівских дїтей. На засїданю появив ся д-р Люеґер, котрий довшій час був хорий і в послїднім часї пробував в Абації. Більшість соймова і ґалєрії повитали єго оплесками.   Ґориція 4 лютого. Сойм відкинув пильне внесенє п. Туми в справу утвореня адміністраційної комісії. Тогдї заявив п. Тума именем словіньских послів, що не будуть брати участи в жадних працях соймових крім буджетової дискусії, бо показує ся, що не спосіб працювати им разом з италійскими послами. По тій заяві вийшли всї словіньскі посли.   Паренцо 4 лютого. В соймі відчитано рескрипт намістника з повідомленєм, що цїсар наміряє перенести сойм з Паренца до Полї.   Лондон 4 лютого. Низша палата приняла резолюцію, домагаючу ся розширеня виборчого права на жінки.   Дѣло 