◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 лютого. Подорож цїсаря до Петербурга, назначена на місяць цвітень, має тревати 8 днїв, з чого припаде 4 днї на побут цїсаря в Петербурзї.   Любляна 3 лютого. Вчера з півночи дав ся почути сильний трус землї через кілька секунд.   Будапешт 3 лютого. Цїсар помилував чотирох гузарів, засуджених на вязницю в Коморнї за убійство вахмайстра Діосеґія. Помилуваних пущено зараз на волю.   Петербург 3 лютого. Сенат затвердив постанову, котра позваляє жидам, що здобули в Россії ступінь академічний, пробувати у всїх місцях держави.   Рим 3 лютого. Правительство переговорює з капіталістами, щоби Еритрею відступити якому товариству на торговельну кольонію.   Дѣло 