◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 лютого. Цїсар принимав вчера на авдієнції б. сербского короля Миляна, котрого від кількох вже лїт не принимано на дворі віденьскім; авдієнція тревала над годину. Опісля віддав цїсар візиту Милянови. Кажуть, що Милян в мартї верне до Сербії і на стало поселить ся в Нішу.   Брукселя 9 лютого. Indep. Belge доносить, що цар справдї є недужій. Хоч єго здоровлє поправило ся в послїдних днях, то таки відкликано всї двірскі балї.   Франкфурт 9 лютого. Frankfurt. Ztg. довідує ся з Царгороду, що Нїмеччина відказала просьбі султана о висланє нїмецких офіцирів для реорґанізації турецкої жандармерії і о висланє скарбових урядників для реорґанізації управи турецких фінансів. Нїмеччина мала вилонити ся тим, що теперішна хвиля не надає ся до того. Такій самій просьбі мала також і Франція відказати.   Атени 9 лютого. На Кретї проголошено унію з Грецією і візвано грецкого короля, щоби Крету обняв в посїданє. До пристани в Канеї прибуло кілька кораблїв сторонних держав.   Дѣло 