◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 лютого. Соціяльні демократи устроїли вчера по всїх частях міста віча, котрі випали дуже людно. Обговорювано справу виборів з 5. курії.   Будапешт 1 лютого. В кругах близьких до правительства і сойму говорять, що в справі австрійско-угорскої угоди прийшло між обома правительствами до повної згоди. Угорска квота має бути де-що підвисшена.   Трієст 1 лютого. Mattino доносить, що ґр. Ґолуховскій сими днями поїде до Риму, щоби датись пізнати королеви та порадитись з италійскими керманичами державними.   Берлин 1 лютого. Ґр. Муравєв був вчера на обідї у канцлєра кн. Гогенльогого. По полудни нараджував ся з канцлєром і міністром справ заграничних.   Атени 1 лютого. Увязнено 30 студентів за звістні демонстраціі.   Дѣло 