◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Ново-вибраний видїл Наук. товариства им. Шевченка на своїм засїданю дня 8. н. ст. лютого під проводом голови товариства проф. Михайла Грушевского уконституував ся в той спосіб, що вибрав: заступником голови проф. Исидора Громницкого, секретарем проф. Илью Кокорудза а адміністратором п. Костя Паньківского.   Дня 8-го с. м. зібрані посли клюбів: людового сторонництва і католицко-людового клюбу ухвалили приступити до сполученя обох клюбів. Ухвала така: 1) сполучені клюби будуть мати назву "унія людових клюбів". 2) Унію людових клюбів творять: клюб послів людового сторонництва і католицко-людовий клюб, не затираючи индівідуальних цїх поодиноких клюбів. 3) В цїли уложеня реґуляміну вибирає ся субкомітет з 5 членів, котрий уложить також комунікат до дневників з повідомленєм про довершене сполученє. Підписали тую ухвалу посли: д-р Бернадзиковскій, Ив. Бойко, Фр. Вуйцік, А. Сьреднявскій, Стила, Милян, Крамарчик, Жардецкій, Дата, Варжеха, Поточек, В. Швед, д-р Ольпиньскій, Клеменсевич і проф. Солєскій.   Польска шляхта мойсеєвої віри в Галичинї скріпляє ся з дня на день не лише числом, але й набутими маєтками-добрами. Віденьскій католицкій Vaterland в дописи з Кракова про рух виборчій в Галичинї зазначує, що тепер виринає більше, нїж коли-небудь жидівских кандидатур і вказує, що на 2224 виборцїв в курії більших посїлостій є аж 305 жидів, отже більше-менше 15%. Цифра тая непокоїть краківского кореспондента не лиш тому, що жиди становлять 12% галицкого населеня, але й тому, що в их руках находить ся ще множество селяньских грунтів та що вкінци тих 15% жидів дїдичів в дїйстности є більше, коли зважити, що деякі галицкі маґнати посїдають обширні добра. І так в окрузї Тарнів-Домброва-Пільзно-Мілець, де є посїлости кн. Санґушка, єсть на 151 властителїв більшої посїлости 26 жидів або 17.2%; в окрузї Самбір-Старе місто-Турка-Дрогобич-Рудки на 108 властителїв більшої посїлости 19 жидів або 17.6%; в окрузї Чортків-Залїщики-Борщів-Гусятин, де є посїлости ґр. Ґолуховских і ординація Чарковских а так само в окрузї Тернопіль-Збараж-Скалат-Теребовля є 25 жидів на 128 властителїв більших посїлостій або 20.3%. Ще гірше є в окрузї Золочів-Камінка-Броди, де панують ґрафи Бадені, бо там є аж 31 жидів на 147 властителїв більшої посїлости або 21.1%. Лише так дальше!...   Будова телєфону Львів-Краків розпічне ся вже з весною. Кошти тої будови обчислено на суму 120.000 зр.   Державні урядники підчас виборів. Міністерство внутрішних справ видало всїм підчиненим собі властям розпорядженє, аби они безпроволочно постарали ся о те, щоби державним урядникам даний був час на виконанє виборчого права.   Дрібні вісти. Міністер д-р Едвард Рітнер прибув нинї до Львова. В Ряшеві, на двірци погиб під колесами товарового поїзду дня 4 с. м., 43-лїтний кондуктор Анд. Зеґарловскій.   Дѣло 