◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Чернівцї 13 лютого. На вчерашнім засїданю сойму п. Рот виступив з внесенєм, щоби заведено загальну курію також при виборах до сойму і тайне голосованє у всїх куріях.   Будапешт 13 лютого. П. Польоній ждав вчера тайного засїданя сойму для обговореня всхідної справи. Банфі відповів, що тайне засїданє непотрібне, бо він може дати всякі поясненя на засїданю явнім. Кошут має внести нинї интерпеляцію що-до становиска Австро-Угорщини до всхідної справи.   Відень 13 лютого. N. fr. Presse пише: Грецка фльотиля ще не доїхала до Канеї. Команданти кораблїв, стоячих під Кретою, мають приказ ужити всїх сил, щоби не допустити до нарушеня мира. Тому грецка фльотиля, коли прибуде під Крету, буде имовірно мусїла назад вертати під ескортою кораблїв инших держав.   Будапешт 13 лютого. Pester Lloyd каже, що война чи мир не залежить від Греції. Нинїшний грізний стан на Кретї не змінить постанови держав, щоби удержати status quo. Небезпеченьства війни як не було, так нема. Коли би грецка фльотиля хотїла висадити на Крету грецке войско або грецких еміґрантів, то кораблї инших держав не допустять до того.   Берлин 13 лютого. В тутешних політичних кругах уважають стан річи на всходї за грізний через нерозважний крок Греції, але заразом надїють ся на певно, що державам удасть ся запобігти війнї. Поки-що поновлено лише перестороги, щоби Греція здержала ся від нерозважного кроку на Кретї, а амбасадори в Царгородї дістали припорученє, щоби напирали на Порту о приспішенє признаних Кретї реформ. Держави зарівно не хотять допустити оружного нападу Греції на Крету, як і того, щоби Туреччина виправила войско до Тесалії.   Дѣло 