◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Атени 19 лютого. Полковник Васос заводить всюди на Кретї управу в имени грецкого короля; переводить громадскі порядки, настановляє ново вибраних начальних громад. Не приступає лише до міст, занятих корабельними войсками европейских держав. Коменданти кораблїв візвали єго, щоби не нападав на Галепу, инакше получені кораблї ударять на грецку фльотилю. Анґлійсій і италійскі торпедовцї не допустили до берега грецкого судна з живностію для грецкого войска. — В Ираклії, Ретимнї і Ситії проголошено занятє тих міст европейскими войсками і вивішено в них хоругви шести держав европейских; але залоги корабельні ще тих міст не заняли, а зроблять се аж в разї потреби. — Королевичь Николай відійде на Крету, а не до Тесалії.   Царгород 19 лютого. Ґенерал Тевфік паша именований войсковим командантом на Кретї.   Берлин 19 лютого. Переговори о бльокаду Пірея ведуть ся дальше між державами, але не всї ще держави згодили ся на сей крок. Имовірно жадна держава не ухилить ся від спільної акції, все-ж таки переговори тревають довшій час.   Лондон 19 лютого. Тутки гадають, що леде чи прийде до спільної бльокади Пірея, бо не згодять ся на ню всї держави.   Париж 19 лютого. Загальна опінія стоїть по стороні Греції. Поміж студентами ширить ся відозва, щоби вступати до грецкого войска для визволеня Крети.   Білград 19 лютого. Сербскій король поїде дня 1 марта до Софії і забавить там три днї.   Дѣло 