◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Нашим Вп. Читателям подаємо до відомости, що Друкарня Ставропигійского Института обіцяла постаратись незабавом о нові черенки на друк "Дѣла" — замість нинїшних надто вже збитих. Отже просимо о терпеливість!   В недїлю дня 14 н. ст. лютого с. р. о годинї 6 вечером відбудуть ся перші загальні збори читальнї "Просвіти" для міста Львова в домі товариства [Ринок ч. 10, I. поверх] на котрі запрошують члени оснувателї всїх членів львівских і приятелїв просвіти народної. Читальня "Просвіти" буде уміщена в окремій комнатї, побіч бібліотеки товариства. Провід читальнї "Просвіти" у Львові обняв при єї заложеню проф. Григ. Врецьона, член головного видїлу "Просвіти".   Засїданє секції математично-природописної тов. им. Шевченка відбуде ся в понедїлок 15 н. ст. лютого о год. 7. вечером в льокали Наукового товариства им. Шевченка, при ул. Академичній ч. 8.   Міністри — презідент ґр. К. Бадені і міністер для Галичини д-р Рітнер відїздять нинї зі Львова до Відня.   Дрібні вісти. З арешту войскового в Перемишли утїк ві второк засуджений на тяжку вязницю вояк і сховав ся на даху будинку, і не хотїв збити. Прикликано огневу сторожу і коминарів. Коминарі вилїзли на дах, а з долини обливано арештанта водою з сикавки. Вкінци удало ся коминареви звязати втїкачеви руки і силою знести єго з даху. — На кару смерти засудив краківскій трибунал 22-лїтного Франца Кумалю і 31-лїтну Анну Робакову, котрі в жовтни м. р. убили підступно чоловіка Робакової, а самі хотїли побрати ся. Убитий був зелїзничим будником а Кумаля єго помічником. — При ул. Чарнецкого ч. 26. у Львові жінка возьного з асекурації краківскої Павлюка напалила в печи і заткавши комин пійшла до міста, а лишила дома четверо дїтей. Коли вернула до дому, застала там дим і загар, а дїти лежали на земли без признаку житя. Візвана стація ратункова привернула троє дїтей до житя, але найстаршій 8-лїтний хлопець, мимо всяких заходів, помер.   Дѣло 