◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Атени 15 лютого. Амбасадори сторонних держав звернули ся до грецкого правительства з пересторогою. Міністер заграничних справ відповів, що правительство знає, що робить, і бере на себе повну одвічальність за своє поведенє. В заходах амбасадорів не взяв участи россійскій посол за-для недостатку инструкцій від свого правительства. Резервати з лїт 1893 і 1894 покликані до 48 годин. Вчера виправив ся з Пірею полк піхоти з компанією саперів і батерією артилєрії. Наслїдник престолу відбув перегляд відпливаючого войска і мав до него промову. Здвиг народу з одушевленєм прощав войска. З анґлійских і италійских воєнних кораблїв, що стоять в пристани, понесли би також оклики "гурра!" на прощанє кораблїв грецких, котрі відповіли теж окликами. Кн. Николай відходить з полком артилєрії до Ляріси. Король сам веде акцію в справі кретеньскій.   Канеа 15 лютого. Вчера пополудни христіяньскі повстанцї почали стріляти з пушок на Канею; бомбардованє треває дальше; войско турецке боронить міста. Берович паша схоронив ся на россійскій корабель. Консулї з виїмкою австрійско-угорского перенеслись також на кораблї. Команданти сторонних кораблїв воєнних мають приказ перешкодити всякій зачіпцї. Грецкій корабель станув вчера против турецкому, що віз войско з Кандії до Канеї; турецкій корабель мусїв завернутись. — В Галепі прийшло вчера до стрілянини між христіянами а войском турецким.   Царгород 15 лютого. В турецких кругах дипльоматичних мають надїю, що держави перешкодять акції грецкій.   Берлин 15 лютого. Цїсар відвідав вчера амбасадорів россійского, австрійского і анґлійского; опісля ті амбасадори зібрали ся на нараду в міністерстві заграничних справ.   Дѣло 