◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Лондон 20 лютого. Сельсбері звернув ся до держав з нотою, в котрій заявляє, що Анґлія не скорійше приступить до акції против Греції, аж пока не вислухає поглядів инших держав що-до будучого устрою Крети. З уваги, що реформи, торік постановлені, тепер були би невідповідні, висказує ся Сельсбері з повною автономією Крети такою, яку має Самос. Италія має стояти на такім самім становиску.   Царгород 20 лютого. Приготовленя, щоби турецку фльоту поставити на воєнній стопі, виказали велике занедбанє кораблїв. Треба богато гроша і часу, щоби бодай найлїпші кораблї привести до ладу. Як зачувати, Порта не гадає зривати дипльоматичних зносин з Грецією, бо тогдї утруднена була би интервенція держав, на котрій Туреччинї залежить; наступало би се аж тогдї, коли би на граници македоньскій зайшли які ворожі кроки из сторони Греції.   Атени 20 лютого. В парляментї відчитав презідент письмо италійского депутованого Кавальотого, котрий в имени италійского народу пересилає грецкому народови желаня.   Берлин 20 лютого. Frankf. Ztg. доносить, що грецкій король телєґрафував до свого вітця, даньского короля, що всї заходи держав не здержать єго від наміру прилученя Крети до Греції.   Дѣло 