Новий модель памятника бл. п. Володимира Барвіньского. – Страйк львівских челядників пекарских – Редакція Руск. Истор. Библіотеки звіщає П. Т. предплатників

Новий модель памятника бл. п. Володимира Барвіньского. Артист-рїзбарь, п. Ст. Левандовскій, надіслав до Львова модель памятника, котрий представляєсь ось як : На скалї стоїть женщина і держить в правій руцї животворний огонь, символ любови, просвіти і патріотизму. У ніг єї присїв хлопчина : в правій руцї, випрямленій перед себе, держить він лавровий вінець а в лївій герб Руси, котрий опер о ногу. Вінець лавровий взноситься над погрудьем Володимира, викутим рельефно на скалї. У долу в скалї, троха заглубленій, виднїєсь хрест трираменний і напись Барвіньскій. Цїлий сей памятник представляєсь дуже величаво, а виконанє єго після пляну п. Левандовскіго коштувало би до 1500 зр. Модель сей можна оглядати в комнатах „Рускої Бесїди“ у Львові.
Страйк львівских челядників пекарских треває ще дальше. Президент Львова, д-р Мохнацкій, занявся щиро судьбою тих бідаків і за єго заходом почались переговори між майстрами і челядниками. З обох сторін вибрано відпоручників а посередником між ними єсть совітник магистрату п. Стрїльбицкій. Також инспектор промисловий, п. Навратиль, стараєся всїми силами полагодити цїлу сю справу. Коменда войскова роздїлила поміж головнїйші пекарцї львівскі 120 пекарїв вояків, а з другої сторони окрестні пекарї гадають приймити до себе львівских челядників пекарских. Нинї мають одбутись збори відпоручників майстрів і челядників і остаточно порїшити головні точки домагань. Обі сторони гадають в дечім уступити з своїх первістних жадань. Полиція львівска заявляє також зі своєї сторони поміч і єсть мабуть того переконаня, що она найлїпше з'уміє зарадити злому і полїпшить долю бідних і часто страшно визискуваних челядників, коли их поведе на прохід аж там, з відки кождий родом. Там може знайдесь для них безплатне поміщенє. Страйкуючі челядники перебувають в Лисеничах за рогаткою личаківскою. В лїсї, недалеко бровару Ґрунда єсть поляна, на котрій часто відбуваютьоя прогульки Львовян, і там розложились челядники табором. Верховодить між ними челядник Дудикевич. Челядники живляться доси не зле, бо мають — як кажуть — грошї, котрі призбирали собі зі складок товаришїв. При подїлї харчу заховуєсь як найбільшій порядок. В додатку дістають страйкуючі ще і троха тютюну. Коли надійдуть их відпоручники зі Львова, громадяться всї довкола них і слухають предложень майстрів. На жаль, все дотеперь відповідають всї одноголосно, що не годяться на предложеня майстрів і не вернуть до міста. О своїй нуждї оповідають они страшні рїчи. Головно жалуються они на то, що майстри доробляються хлопцями маєтку а челядники з родинами гинуть з голоду. — Недалеко від поляни коло Ґрунда устроїли собі челядники в шопі місце на нічлїг і там ночують на сїнї і соломі, розставляючи на ніч сторожу з кількох людей узброєних в — палицї. Сторожа зміняєсь що кілька годин. Челядники жадають, щоби майстри підписалися на всї условія, які они поставлять а тогдї вернуть они до міста. Нинї отже має рїшатися судьба челядників : або они погодяться з майстрами і вернуть або будуть дальше страйкувати а тогдї обіцяно им познакомити их з параграфами.
Редакція Руск. Истор. Библіотеки звіщає П. Т. предплатників, що П. т. Богдана Хмельницкого появиться з концем лат. липня, позаяк друкарня була занята складанєм справоздань гимназіяльної і реальної школи. П. Т. предплатники зволять тому вибачити сю поневільну проволоку і подати свої вакаційні адреси (наколи зміняють місце на час вакаційний), щоби можна им вислати. 