Торжество хрещеня Руси в Кієві 

Нинї єсть певною рїчею, що ювилейне торжество хрещеня Руси в Кієві не зовсїм випало по думцї россійских панславистів, котрі хотїли зробити з него велику манифестацію „об'єдиненія“. В першім рядї постаралось о то само таки россійске правительство, бо не хотїло дозволити, щоби се торжество сталось великою манифестацією политичною і обмежило єго до певної міри лиш на свято церковне. відтак і серед жителїв полудневої Россії не викликало се торжество, як все, що робиться по указу з гори, нїякого великого одушевленя. Характеристичним єсть, що на се торжество не вислало анї правительство, анї сенат анї государственний совіт своїх представителїв і що не було також представителїв з поодиноких губерній. Навіть земства, сі одиноки автономичні репрезентації, не жертвували на Кієвске торжество анї копійки і не вислали своїх офиціяльних представителїв.
Лиш поодинокі громади і то майже виключно з полудневих сторін прислали своїх делегатів. Заграниця єсть дуже слабо репрезентована. Найбільше приїхало Сербів, бо аж 58, з котрих 32 самі торговельники вина, збіжа і т. д. Австрійских Славян : Русинів, Сербів, Хорватів і Словаків репрезентують разом 24 лиця. Болгарів єсть 12, але всї они стоять більше менше вже від давна в звязи з россійскими панславистами і проживають за границею, их не можна длятого уважати офиціяльними репрезентантами Болгарії. Чорногора не вислала жадного світского представителя, а чорногорского митрополита не можна також уважати строго офиціяльним представителем Чорногори, бо він єсть членом россійского епископату і єсть яко такій вписаний на листу россійских духовників. З Японії приїхали два питомцї духовної семинарії, з Румунії якійсь Петро Узелач і два официри, з Абессинії два священики і вольний козак Ашинов, з Курдистану пять священиків. Словаків репрезентує словацкій поет Светозор Гурбан Ваянскій, Павло Мудрон, адвокат з Турского, котрий вже 1867 їздив на виставу в Москві і редактор газети „Narodnie Noviny“ Амвросій Пєтор.
Після опису північної агентії відбулося в Кієві ювилейне торжество дня 29 липня слїдуючим способом. Насамдеред відслужив митрополит Платон того дня в софійскім соборї литургію в сослуженю 12 архіепископів і епископів і при асистї численного духовеньства світского і монашеского. відтак двигнувся з собора похід до памятника св. Володимира а з відси пішов над береги Днїпра. В ходї взяли участь безчисленні маси народу а тисячї заняли були висше положені місця і кришї домів. Днїпро покрився був тисячами суден і пароходів переповнених людьми. По торжественнім водосвятю і відспіваню многолїтства почали бити дзвони по всїх церквах в Кієві а з пушок дано 101 вистрїлів. Похід вернув відтак перед рождественьску церковь і тут закінчилося торжество. Місто запросило участників торжества в числї 1000 осіб на великій пир, підчас котрого митрополит Платон і оберпрокуратор св. синода Побідоносцев мали бесїди. На руки митрополита Платона наспіло множество адрес від різних парохій, міст і товариств а звиш 100 депеш з славяньских земель заграничних. Наспіла також телеграма англійского єпископа з Кентербури. 