Профанація обряду руского – Сїльска гидропатія

Профанація обряду руского Єзуїтами. „Червоная Русь“ подає ось якій случай : В Тернополи відправляли Єзуїти в руске свято Пресв. Тройцї у себе велике торжество в честь трех канонизованих членів ордена Лойолї. На торжество приїхав львівскій епископ Пузина, а Єзуїти запросили також і руских священиків. І справдї найшлись три священики, що полишили своїх прихожан в таке світле торжество і поїхали вислугуватись Єзуїтам. Один священик з сеї славної трійцї побачивши, що до причастія підчас єго богослуженя приступило богато народу а він не має причастників , запитався Єзуїтів, що має робити. Они сейчас знайшли пораду : накришили оплатків, розумієся непосвячених, всипали до чаши, і в сей спосіб запричастив священик Русинів. Але на тім не скінчилося. По причастію, услугуючій влив до чаши велику скількість вина , так що чаша наповнилась по самі береги. Священик, слабого здоровля, не міг відважитись випити тілько вина нараз, тому знову післав о пораду до Єзуїтів. Збіглись они і теперь почалась така розмова. No pijże ksiądz! взиває один патер. Boję. Ależ to mam słabą głowę, відповідає священик. Ależ to dobre wino, ono ci nie zaszkodzi księże! заохочують Єзуїти. Jak Boga kocham, żе nie mogę, bo ja słaby, боронився священик. На то підставили Єзуїти тацу під чашу і так сказали: Nu; jakoś to już poradzimy; wylej ksiądz tu na tacę. І так сталось. По богослуженю зайшов наш священик в закристію і побачивши тацу повну вина, питає, що з тим робити. Не довго ждав на відповідь: один Єзуїт хопив тацу в руки, розмахнувся і […] стїну. Священик відвернувся і мов-би нїчого не бачив, кінчив свої молитви. „Червоная Русь“ подає, що о тім донїс їй один міщанин, котрий то все бачив.
Сїльска гидропатія. В Нижневі так лїчили два селяне гидропатією свого свояка, котрий від довшого часу незмагав на жолудок. Голого завели они ранком до керницї, що стоїть в ринку, привязали до стовпа сильними мотузками і почали недужого поливати студеною водою. Бідняга кричав що сили, а довкола зібрався нарід і спокійно приглядався тій курації. Доперва на візванє одного пана залишили селяне свою роботу, хотяй і тогдї ще оправдувалися, що тим способом хотїли они вигнати „тумана“ з недужого, котрий (за-для болїв в жолудку) зойкаючи, не давав им спати в ночи. 