Оногдашна телеграма „Gazet-и Lwowsk-ої“ – Огнї – Шенерер 

Оногдашна телеграма урядової „Gazet-и Lwowsk-ої“ могла немало перелякати жителїв львівского повіта. Мимо волї кождий з них, прочитавши вість в урядовій газетї, мусїв запитати : Не вже ж у нас в львівскім повітї аж так богато анархистів, що повіт наш треба було поставити під виимковий закон і застановити суди присяжні в справах карних, котрих предметом суть стремленя анархичні ? Теперь показалося, що то була лиш похибка, бо замість сказати, що в Леобенї в Стирії, урядова газета подала вість, що і в окрузї львівскім мають бути суди присяжні застановлені. Так отже зле не єсть і в львівскім повітї будуть суди присяжні і дальше дїлати.
Огнї. В Глинянах, пов. перемишляньского, почало горїти ві второк о год. 5-тій з полудня в хатї Іосифи Даць і в одній хвили стануло в огни 21 загород селяньских. Згорїло також і руске приходство з всїми господарскими будинками. Чотири роки тому назад погорїли ті самі господарї, а з хати Іосифи Даць вже пятий раз починає горїти і не можна дослїдити причини. При огни не було найменшого ратунку ; два рази телеграфовали до староства о поміч. Ще на другій день вітер роздував згарища будинків. — В селї Олексичах нових, пов. стрийского, вдарив грім в хату і запалив єї. Вітер дув в напрямі села, але на щастє приспів з помочею бр. Бруницкій з Підгорець з сикавками і своєю сторожею огневою та загасив огонь.
Шенерер має стало поселитись в Дрезнї по відсидженю своєї кари. 