Телеграми

Відень. Англія, Нїмеччина і Австрія признали верховну власть Италії в Массаві. Австрійске правительство заявило, що не входить в причини, які спонукали окупацію Массави і признає, що австрійскі піддані в Массаві повинні піддатися италійским законам.
Лондон. Бюро Райтера доносить, що Италіянцї вивісили в Зули на полудне від Массави свою хоруговь і заявили, що беруть сей округ під свій протекторат. В палатї послів заявив лорд Сальсбери, що Италія взяла Массаву в посїданє, коли вже не за згодою, то за повідомленєм Англії, в наслїдок чого Англія мусїла приняти обовязки, випливаючі з угоди.
Париж. Оногдашна конференція француского повномочника в Римі, Жерарда, з Криспим в справі Массави не принесла нїякого успіху. Ґоґлье вислав ноту до держав, в котрій заявляє, що удержуванє капитуляцій в повній силї аж до послїдної италійскої ноти не підлягало нїякому сумнївови. 