Нове місточко в Галичинї – Русло Полтви – Про кієвского генерал-губернатора Дрентельна – Смішна ошибка. 

Нове місточко в Галичинї. Цїсарь порїшив дня 7 липня с. р., що село Більче разом з присїлком Доброкути буде зачислятись між місточка галицкі.
Русло Полтви по при улици Кароля Людвика вже майже цїлком забудоване. Полишилась ще часть русла від мосту просто Народного Дому до майдану Голуховских. Надїються, що до кінця вересня вже і слїд не полишиться по давній славетній Полтві. На забудованім руслї закладають плянтації і засївають травою.
Про кієвского генерал-губернатора Дрентельна розказують в Кієві, що перед відкритєм памятника гетьмана України Богдана Хмільницкого він був в клопотї, яку Хмельницкому робити войскову параду. Вислав отже телеграфичне запитанє до Петербурга: чи Хмельницкій був генерал? Но то наспіла з Петербурга відповідь : Був ще більшій від генерала!
Один из видатнїйших галицко-руских перевертнїв — gente Ruthenus, natione Polonus — почув недавно від Поляка Мазура правдиву свою назву. Той перевертневи так сказав : „Ти кажеш, що ти gente Ruthenus natione Polonus“ — нї! ти „gente Ruthenus natione падлец!“
Дивна перешкода в їздї зелїзницею. На шляху зелїзницї россійскої Либава-Роменьск станув поїзд особовий нараз в чистім поли. Подорожні налякались, повибігали з вагонів і от що побачили. На шляху бились в страшний спосіб машинист, єго помічник і паляч. Всї були троха підпиті і почали сваритись, а що за мало місця мали на льокомотиві, тому задержали поїзд і далїй злїзли на шлях битись. Коли вже і кровь полилась, а голови троха прочуняли, вернули всї на свої місця і пустили поїзд в дальшу дорогу.
Смішна ошибка. „Русскій Курьер“ подаючи вістку в телеграмах про гостину архикнязя Рудольфа в Боснї так закінчив: „Знатний мусульманин Бандеріум проводил их виссочеств до назначеной для них квартири“. Той музулманин се бандерії кінні, які звичайно проводять достойних гостей. 