Унія в Раранчи. – Новий суд повітовий. – Поєдинок між учениками гимназіяльними

Унія в Раранчи. Правительство буковиньске дозволило, щоби в Раранчи поселився стало греко-католицкій священик яко сотрудник парохії в Боянах. Преосв. епископ Юліян вислав до Раранча о. А. Войтїховского, сотрудника з Устя зеленого.
Новий суд повітовий. Президент коломийского суду окружного, п. Тхуржницкій, виїхав був в подорож инспекційну, котра мала на цїли, як подає черновецка „Graz. pol.“, розслїдженє на місци в Жабю, чи відповідно булоби там отворити суд повітовий. П. Тхуржницкій мав рїшучо заявитись за Жабьем, а відкинути Устєрїки, де загадували отворити сей суд повітовий.
Поєдинок між учениками гимназіяльними. В Штутгардї посварились два ученики о якусь дурницю, почали себе взаїмно ганьбити і тому порїшили поєдинкуватись. Купили два револьвери і винаймили покій в готели. Разом поклались спати до одного ліжка і рано вставши обіймились і взаїмно вистрїлили до себе в скрань з револьверів. Рани були значні, але при помочи лїкарїв герої поєдинку подужали а відтак засудив их суд на чотири місяцї вязницї. 