Проєкт нового каналу – Депеша телеграфична до министра.

Проєкт нового каналу, котрий лучив-би море Середземне з Адріятским і перетинав-би Италію на поперек, предложив инжинир Виктор Брокко правительству италійскому до затвердженя. Канал сей має починатися коло Кастро на північ від Чивитавеккія і дійти до Фано. Довгій був-би він 282 клм., широкій 100 м. а глубокій 12 м., так що цїлком був-би сплавним. Кошти будови обчислені на 500 миліонів лирів а робота тревала-би 5 лїт при участи 200.000 робітників.
Депеша телеграфична до министра. В Криници замовило собі одно товариство кругольню на вечер і коли прийшли там, застали наших жидиків, котрі в найлїпше грали в круглї. Жидики скінчили забаву а тогдї хотїли і ті, що замовили, забратись до забави. Ба, коли тому перешкодила звістна ароганція жидівска. Не хотїли вступитись і доперва господарь гостинницї мусїв им сего заказати. Тодї наші жидики складають по 22 кр. і редагують депешу до министра, в котрій говориться про утиск і переслїдованє жидів, одним словом про галицких Шенерерів. А коли і потім жидки не забрались з кругольнї, мусїла вмішатись полиція. Цїла та пригода вельми комична, а додають до неї і то, що католики замість министра повідомили рабина, що жиди нарушають свою религію, бо се була субота а они грали в круглї. 