З Тернополя.

[Порядки в містї. — Жиди і міщане. — Церкви. — Потреба руских шкіл і организації міщаньства. — Цирк Борна. — Ухвала громадска. — Стан урожаїв.]
Столиця Поділя подобає зовсїм на Єрусалим. З далека місто представляєся яко-тако, але війшовши в місто дізнаєся прикрого враженя. Порох засипає очи і здержує аж віддих. Улицї повні туманів піскового пороху, они мабуть нїколи не замітаються, анї не кропляться водою. По заулках повно смітя і нечистоти, так, що не приткавши носа, не можна майже тамтуда перейти. Жидова залягла весь осередок міста, а міщаньство виперла по-за місто. На улицях чути лише жидівскій рейвах і часом вихопиться деяке польске слово; руского слова не чути.
По-за осередком міста розкинулися міщаньскі газдівства. Тай які газдівства! Хатинки убогі, пообдирані, — десь-недесь покажеся тілько якась поряднїйша хатина. Господарї-міщане самі бідаки. Поубирані з нїмецка, в чоботах з високими обцасами, а зі всего визирає нужда. Міщане, правда, завзяті, на крок не уступають, але люблять міскі покутні шинкові роскошї! В Тернополи красуються аж три церкви і костел занятий Єзуїтами. До церкви ходять міщане мало, часом скорше вже до костела. В цервві — кажуть они — „штуркаються“ тай дуже тиснуться. Церкви „на Микулинецкім“ і „над ставом“ стоять лише від паради і тілько в річні торжества правиться в них богослуженє. Нарід пущений ту самопасом, нїхто о него не журится, хиба тогдї, коли треба що дати.
Вь Тернополи треба на передмістях що найменше дві школи з язикомь викладовим руским, щоби міщаньскі дїти не деморализовалися від жидівских; о то повинні упімнутися тернопільскі Русини. Міщан треба-би зорганизовати в які товариства, або бодай подбати про читальню. Богослуженє повинно-би правитися у всїх трох церквах, щоби за-для натовпу люде не потребували ити до костела. По вечїрни належало-би держати науку, щоби нею горнути і піддержувати міщаньство на моральнім степени.
До Тернополя приїхав дня 6 с. м. цирк Борна і зараз дав перше представленє. Дня 7 с. м. о годинї 6 вечером був похід з цирку через місто. На передї їхала музика, а потім їздцї на конях і весельчак а за ними на високім возї під бальдахином три циркусові богинї, а по заду вели красні конї і їхали їздцї на верблюдах і слонях. Цїле майже місто вирушило за походом. Всїх представлень заповіджено лиш 6. В містї запанував для цирку великій ентузіязм; най же би приїхав сюди непричком наш театр — котрого і так тут сподївалися — то-ж то би світив пустками!
Не мало клопоту наробила міщанам ухвала ради громадскої, щоби дахи були криті гонтами. Соломи тут подостатком а гонт треба від жида купувати. То-ж для жидів буде добрий „ґешефт“. В окрестности міста озимина хибла, робітник став дорогій а видатки множаться.
  