Телеграми

Рим. Під Саґанеїти коло Массави потерпіли Италіянцї велику поражку в наслїдок зради башибожуків.
Париж. В Жан д’ Анєли прийшло підчас приїзду ген. Булянжера до кровальних сцен. Булянжисти напали проф. Перрина, котрий боронився револьвером і ранив кілька селян. Арештовано богато осіб.
Софія. На пирї, данім в честь відкритя зелїзницї до Константинополя, промовляв кн. Фердинанд і зазначив, що Болгарія лиш довершила сего дїла, і то серед великих трудностей, а звертаючись до представителїв праси, сказав: Рознесїть ту добру вість по Европі і дайте нам надїю, що Болгарію будуть лїпше і справедливійше судити. Доси говорив князь по француски а відтак сказав по болгарски: Вношу тоаст на благо мого народу і на єго здоровлье, т. зн. на єго сполученє, помиренє і спокій. Опісля промовляв Начевич, а кореспондент „Times-a“ піднїс тоаст в честь князя. З помежи агентів дипломатичних був на пирї лиш сербскій агент. 