Нема Русинів ино зславянщені Румуни!  – В Монахіюм – Занадто доброго! 

Нема Русинів ино зславянщені Румуни! До таких наукових дослїдів дійшла румуньска газета „Revista pol.“, виходяча на Буковинї. „Ромині славизаць“ називаєсь по румуньски сей вислїд тої газети — а ми можемо яко матеріяли наукові до дальших розслїдів подати їй подібні польскі розвідки з давних лїт під заголовком „Niema Rusi“. Чи надто велика спека сегорічного лїта не помішала розуму в головах тих славних редакторів?
В Монахіюм на виставі штук красних одержав малярь Шимановскій золотий медаль за образ „Бійка гуцулів в коршмі“.
Занадто доброго! В Любіни приписав лїкарь одній жидівцї 24 купелїв горячих. Жидівка розміркувала собі, що єї лїченє проволїкалось-би за довго і тому порїшила пересидїти нараз 24 години в ваннї, замість кождого дня по одній годинї. Пересидїла вже кілька годин і так ослабла, що мусїли єї винести, та єсли-б не скора поміч лїкарїв, певне нажила-би смерти. 