Италія – В справі розводу сербского короля

Италія має дїйстно клопоти з своїми колоніями в Африцї. Поражка під Саґанеїти єсть досить значна і комендант залоги в Массаві буде мусїв конче старатись єї відомстити. З послїдного походу вернуло з 400 башибожуків лиш всего 220 а між тими і богато ранених.
Проводирь Абессинцїв, Дебеб, через котрого Италіянцї знов потерпіли поражку, єсть то той сам проводирь одного абессиньского племени, котрий за то, що Италіянцї дали єму красні карабини відзадові, боронив нїби то коло Саати их лїве крило, але підмовив своїх людей і они в силї 500 утекли з италійского табору.
Порта не хоче знов признати прав Италії в Массаві і розіслала окружник, в котрім доказує , що нїколи не зрїкалась своїх посїлостей на західнімь побережу Червоного моря а поступованє Италії єсть нарушенєм давних угод. Подібно мала також заявити і Россія, котра каже, що давні угоди не перестали ще обовязувати через сам той факт, що Италія взяла Массаву в посїданє.
В справі розводу сербского короля доносять з достовірного жерела, що справа ся поступила теперь в фазу мирного полагодженя, хоч процес розводовий ведеся своєю дорогою. Королева Наталія просила о раду кількох своїхь приятелїв в Сербії а ті всї, навіть і Ристич, радили їй, щоби она з королем помирилась. Розважні приятелї короля і міродайні особи политичні радили також і Миланови, щоби він старався полагодити цїлу сю справу в мирний спосіб і длятого можна сподїватись, що заки ще консисторія буде могла упоратись з процесом, справа розводу буде вже залагоджена. 