З Герберсдорф. [Метода лїченя в заведею герберсдорфскім] — З Босни —  Зі Стрия — Надіслане: Невідповїдна назва.

 
З Герберсдорф. [Метода лїченя в заведею герберсдорфскім] Перебуваючи в тутешній мїсцевости лїчничій від довшого часу, хочу Вамь донести дещо і подїлитися зь читателями „ Дїла “. В Галичанї сухоти часта слабість, а з другої сторони то лихо, що Русини не мають доволї грошей, щоб відповїдно і радикально лїчитися Другі народи лїчаться в самім початку слабости, а в той спосіб скорше та дешевше приходять до здоровля,— у нась противно, особливо-жь слабости легких з початку багателузються: хто богато кашляє, або часом кровію плює, то кажуть, що се нїчо, то переминаючій нежить. Правда, що суть гдекотрі так щасливії, що такі прояви у них переходять без глубших слїдів, але у більшої части вивязуєся з того неви лїчима хороба, котра вже тілько руских цвїтів перед часом підкосила.
Заведенє лїчниче в Герберсдорфї заложене в 1854 роцї і знане на цїлий свїт, а задача єго єсть — болїзни груднії вповнї вилїчити. До того служать — по мисли д-ра Бремера, котрий першій підняв цїль лїченя сухот, — три средства.
Перше: свїжій гірскій воздух без різницї, чи зимний чи теплий, длятого пацієнти зістають тут цїлий день на дворї, і то навїть при найбільших морозах, 20—25° Реомира і чи дощь чи снїгь, — очевидно добре і тепло убрані, особливо на ногах. Виимку чинить тілько вїтер, котрий слабим на груди дуже шкодить, длятого прв вїтрї треба зістати в комнатї запертій; отворивши вікно так, щоби продуву не було, і добре убравшися, треба тогдї сидїти в хатї.
Друге средсто —то т. зв. Terraincur. Д-р Бремер каже що сухотники мають розмїрно за мале серце і оно за борзо бьє; отже треба серце зміцнити, а до того служить ходженє по горах, однак дуже а дуже повільно, щоби не мучило. В тутешнім заведенью єсть парк, а в парку в тій цїли уряджені дороги. Дороги ті підносяться з початку повільно, а потому що раз стрімше. При них єсть богато соток лавок, щоби що колька кроків спочити. Лїченє се вимагає дуже богато уваги, бо кожде і найменше змученє шкодить і мститься особливо у тих, що суть склонні до вибухів крови. Длятого треба сїдати перше, нїжь чоловїк змучиться, і зараз вертати в долину, як сили зменшаються.
Третє средство — дієта, харчь. Передовсїм багато їсти і то коли хто може пять разів на день: о годинї 8, 10, 1, 4, і 7-мій. Рано в годанах 8 та 10 і о 4 по полудни молока, кілько хто може і очевидно незбираного, але котре по видоєню двї години стояло, а до молока разовий хлїб з маслом. (Д-р Бремер єсть противний питю молока просто від корови.) О годинї 1-ій обїд, о 7-мій вечера, — на обїд все два мяса, на вечерю одно; овочї і легомини нїколи, хиба ягоди і виноград.
Таке лїченє помагає особливо в початках і тим, у кого слабість не дуже ще розвилась, — але треває довго: кілька, кільнацять мїсяцїв і навїть два і три лїта, а при тім дорога, бо мїсячно коштує найменше 200 зр. Хто отже не має 1.000 або 2.000 зр. на свою слабість, то не має по що сюда і їхати.
Але меншим коштом можна в наших Карпатах то само зискати. Можна сюди приїхати на колька недїль, придивитись системови і научитися, як жити. Наші Карпати доволї високі, воздух здоров, вода добра, — хто отже відповїдно жиє, тому той воздух скорше поможе, як всї другі дорогі мїсця лїчничі.
Тутешні пацієнти складаються зі всїх народностей Европи, навїть з Италії, а досить их єсть навїть з Америки і з Бразилії.
Д-р К. Ч. З Босни пишуть нам: Сегорічна зима лютиться у нас страшенно. Великі замети снїгові залягають дороги і доходять часом до 3 метрів висоти. Всякі змаганя усувати нагромаджений снїг суть часами цїлком безуспїшні, бо північний вїтер, званий тут „ бора “, задував в одній хвили пробиті дороги. В окрузї Ливно перестала всяка комуникація і лише поодиноко післанцями можна удержати яку звязь мїжь важнїйшими мїсцевостями. Недавно тому на дорозї до Синю замерзло 40 волів. Лявини снїжні засипують часто отари овець і кіз, а також і вовки досить часто роблять значні шкоди мїжь домашною худобою. Рівно-жь надходять часті вїсти о погибших людях в заметах снїгових. Зі Стрия пишуть нам: Дня 29 н. ст. сїчня умер в нашім мїстї горожанин стрийскій, бувшій властитель села Пукиничь коло Стрия, Едвард Гошь. Покійний завїщанєм полишив один зі своїх домів для мїста Стрия, громадї Пукиничї (котра була єго власностею) 5000 зр., а на церков в ІІукиничах 1000 зр. З громади Пукиничь явилися селяне на похорон до Стрия з парохом і сотрудником, з хоругвами і тяжку металеву домовину несли від хати ажь до костела. Зь костела на кладовище вїз домовину пишний караван спроваджений зі Львова разом з прислугою. Надь могилою промовляв по руски о. Громницкій, сотрудник з парохії Лисятичь (до котрої належать і ПуПукиничї). По польски-же промовив офіціял почтовий п. Кавецькій. Надіслане.
Невідповїдна назва.
Дуже часто зовуть жїночій пол „ слабим “, однак ся назва єсть невідповїдна, бо женщина часто подає нам спосібність подивляти силу єй волї, а се именно коли она терпить і страдає яко матїрь і жїнка. Назва „ слабий рід “ мабуть від сего походить, що єсть много женщин, котрі, стративши своє здоровлє, суть нервовими і слабовитими а замїсть, щоби при таких недугах усунути основу слабости, лїчиться симтоми; нервовости, мигрени, невралогії, болю голови, неправильностей і мїсцевих схиблень. Розумїяся найчастїйше без наслїдків, бо головна причина такого недужого стану і злої крови полишаєсь не увзглядненою. Треба брати Варнера Safe Cure, велике средство лїчниче, котре дїлаючи на нирки і печїнку, доставляє чисту кров, а через се здоровлє і нову силу житя. Так пише такожь пан Хр. Кол в Каров, Р.-Б. Магдебурга: „ Надіслані менї 2 фляшки Варнера Safe Cure разом з належачими до того пигулками оказались при недузї моєи жїнки вельми знаменитими, за що я не можу полишити моєи найбільшої подякии. — Продажь і розсилка лише через аптики. Дїна 2 зр. 80 кр. Складь: Жигм. Рукер, Іоан Вєвіорскій, д-р Кароль Миколяшь у Львовї. Головний склад: Apotheke (Max. Fanfca’s) в Празї. 