Бесїда Тисси — Справа болгарска — Арештований німецкій агент — король абессиньскій єсть в клопотї

 З Петербурга доносять до „ N. fr. Presse “, що тамошна праса приписує бесїдї мин. Тисси занепокоюючій характер. Після погляду тої праси єсть бесїда Тисси мутна і неясна, а як раз для того, що повторяє то, що вже нераз говорилося, укрїпляє — як кажуть „ Новости “ — то перекованє, що Австрія рїшилася переводити свої цїли навїть хочь би за цїну війни і сподїваєся при тім, що зброєня Европи змусять Россію до уступок для єи намїрень. Бруксельскій „ Nord “ одержав письмо з Петербурга, в котрім сказано, що межинародне положенє єсть все ще запутане і нїхто не журиться о то, щоби ту запутанину усунути. Справа болгарска н. пр. порохнавїє під впливом дииломатичної бездїльности... Публичне мнїнє, видко, волить, щоби справа болгарска потревала довше в теперїшнім станї, як щоби була порїшена в некористь Россії. Або отже возьмеся хтось і залагодить справу болгарску після постанов берлиньскої угоди, або она позістане і дальше непорїшена, бо Россія не може пристати на нїякій компромис, доки кн. Фердинанд буде панувати в Софії. Позаяк держави, з котрими відбувались від якогось часу довїрочні переговори, не заявляють охоти вийти Россії на стрїчу на поле, на якім она мусить незмїнно позістати, то трудно припустити, щоби так скоро прийшло до дїйстних переговорів, а тим менше до остаточного порїшеня болгарскої кризи.
Виходило-би отже з сего письма, що межи державами середної Европи а Россією велися дїйстно якісь переговори, але не довели до нїчого.
„ Kruzztg “ доносить, що становише кн. Бисмарка що до усунення кн. Фердинанда єсть слідуюче: Россія повинна порозумітися в сій справі з Портою, яко верховною властею Болгарії, заким ще держави будуть могли що-небудь предприняти. З документів, яки одержав пос. Зингер від швайцарского комисаря в Цириху, Фишера, а котрі предложив в німецкім парляменті, виходить, що арештований німецкій агент полиційний Гавпт признав, що через 7 літ служив берлиньскій полиції з разу в Парижи, а відтак в Женеві. Совітники берлиньскої полиції Криґер і Таке посіщали єго особисто в Женеві і давали єму инструкції. Криґер казав єму, що він повинен пхатися помежи проживаючих вї Женеві Россіян і Поляків і старатися позискати их довіріе. Шредер зізнав, що яко агент побирав від берлиньскої полиції платню 250 марок місячно. Коли полиція швайцарска зробила у него ревизію, найшла скринку з динамитовими набоями. Один з тих иабоів, походячих з прускої фабрики, показував Зингер в парляменті.
Єсть майже річею певною, що парлямент не ухвалить ані експатріяції ані ніякого заостреня дотеперїтвого закона о соціялистах, а що найбільше продовжить давний закон ще на два роки. Ходить вість, що Путкамер буде мусїв уступити, бо єго незручність дуже не на руку кн. Бисмаркови. — Баварія виступила рішучо против експатріяції.
Швайцарска газета „ Bund “ пише: „ Заходи пруских агентів полиційних в Швайцарії суть загально звїстні. Чи комисарь Фишер допустився недискреції, даючи Зингерови і Бебельови автентичні вїсти о дїяльности агентів, того не можемо на разї осудити, але єсть то рїчею підрядною в виду факту, що все, о чім говорено в нїмецкім парляментї, єсть правдою. Нїмецка полиція удержує своїх агентів в Швайцарії, оплачує их а они вистуиають в роли agents provocateurs, роблять порядок і спокій в краю непевним, компромитують край, виховують анархистів і учать их того ремїсла а декотра навїть самі, як Шредер, уживають динамиту. Наколи-б отже хто, то певно Швайцарія мала-би право жалуватись, що їй вже дуже докучають пруекі институції. “ — Правительство швайцарске заказало пруским агентам полиційним Еренбергови, Шопенови, Мацлерови і Гавптови, проживати в Швайцарії. Поголоска, котра вже ходить від довшого часу, що нїби то в кабинетї Сальсберого мало настати якесь роздвоєнє, єсть неправдива. Говорено именно, що в кабинетї настало якесь непорозумїнє за-для реформи мїсцевої администрації. Канцлерь державний заперечив теперь рїшучо сю поголоску в своїй бесїдї, котру мав в Гастинг. Він сказав, що в Англії не було ще так згідното кабинету як сей і правительство рїшилося старатися о скілько можна, щоби нова сесія парляментарна була зовсїмь нормальна. Агентія Стефани доносить, що король абессиньскій єсть в клопотї за-для непевного становища, яке заняв теперь король Менелик. Негус видївся отже змушеним, вислати свого полководця Рас Михайла з частею войска на полуднє, де єсть такожь загрожений і від Судану, а з другою частею поступив ажь до Ґундер, з відки посунеся або на захід до Касалї або на північь до Керен і Массави. Италіянцї укрїпляються тим часом чим раз більше і займуть незадовго Саати. 