Корнило Чайковскій в Герберсдорфї — Роман Потоцкій умїстив заявленє — Шїсть вовняних вечерків з танцями — Молоді емигранти

Д-р Корнило Чайковскій пробуваючій в Герберсдорфї (в Нїмеччинї) зібрав там і прислав на руки нашої редакцій 14 марок і 62 феників для бїдних учеників рус. гимназії.
Гр. Роман Потоцкій умїстив в Neue freie Presse заявленє, що подана в „ Kurjer-ї Lwowsk-ім “ вїсть, мов-би брат єго Іосиф приймаючи підданьство россійске приняв такожь і православіе, єсть неправдивою. Впрочїм нїхто того від єго брата і не домагався.
Шїсть вовняних вечерків з танцями устроює Руске Касино в сали „ Народного Дому “ в днях 4, 11, 18, 25 н. ст. лютого 3 і 10 н. ст. марта (все в суботу). Билет від особи 1 зр., для академикіл 50 кр. Строй для дам визитовий, для мужчин балевий. Початок о 8 год. вечером.
Молоді емигранти. Вісїм учеників одної з львівских середних шкіл постановили вийти до Америки, бо достали злу клясу в першім півроцї. Узбирали в той цїли 120 зр. і вийшли зо Львова пїшки на Зимну Воду до Америки. Полиція зарядила потрїбні мїри, щоби охолодити молодечій жар до емиграції. 