З Сїняви

З Сїняви одержали ми слїдуюче письмо : Читаючи з великим интересом „Хронику духовної семинарії“, хочу з автором єї подїлитись одною вістею з р. 1835, вірнїйше сказавши, доповнити вість про о. Гординьского. Гординьскій, одержавши амнестію з Куфштайну, не був библіотекарем у гр. Потоцких в Ланцутї, а проживав в Сїняві яко библіотекарь у князїв Чарторийских. Через весь час терпів покійник на ревму в нозї. Недуг сей нажив собі в крїпости Куфштайнї. Гординьскій належав до заговору польского, до котрого втягнено і частину австрійских официрів. В Сїняві проживаючи, порядкував цїнну библіотеку Чарторийских, бо належав до світлїйших людей. Окрестність почитала єго за єго людяність. Спаралижований помер в 1866 р. 1 марта в 46-ім роцї житя. Похоронено єго в ризах священичих. — Кл. Вахнянин, рус. парох в Сїняві. 