З Білграду 

З Білграду доносять, що в справі розводу короля з королевою має прийти до згоди і в тій цїли виїхав Пирочанац до Парижа, щоби там порозумітися з королевою.
„Одjeк“ доносить, що сербскій посол при грецкім дворї, Калевич, котрий перебуває теперь на урльопі в Білградї, одержав приказ від министра дїл внутрїшних, Миятовича, щоби до десять днїв виїхав на своє місце до Атин. Приказ сей має бути — як кажуть — наслїдком того, що Калевич щось за часто сходився з спенсіонованим Хорватовичем. З иншої сторони доказують знов, що причиною так скорого виїзду Калевича має бути то, що з Атин наспіла вість, що в Епирї вибухла ворохобня. 