Проєкт нової зелїзницї льокальної в Галичинї. – Причинок до емиграції наших селян до Америки

Проєкт нової зелїзницї льокальної в Галичинї. „Presse“ доносить : Инжинир Болеслав Фоґт заходиться коло того, щоби удїлено єму дозволу предприняти вступні роботи техничні до вибудованя зелїзницї льокальної о нормально̂м шляху з Підгаєць через Бережани, Перемишляни в полученю з зелїзницею Кароля Людвика під Задвірьем, евентуально через Рогатин в полученю з львівско-черновецкою зелїзницею по̂д Ходоровом. Довгота першої линії єсть майже 96 клм., а другої 86 клм.
Причинок до емиграції наших селян до Америки. В „Америцї“ оповідає селянин Стефан Каполюх свої пригоди підчас емиграції до Америки ось в якій спосіб : „Я вандрував вже другій раз до Америки — каже Капелюх. В часї, коли почався страйк в Шенандорї, я виїхав до старого краю. По чотирох тижднях мого побуту в краю донесли менї краяне, що страйк скінчився і я вибрався в дорогу. Рано купив я тикет (бильет) до Освіцима. Під вечїр заїхали ми (зі мною їхало більше людей менї не знакомих) до Скавини. Тут окружили наш поїзд жандарми та давай нас вилапувати. От і взяли нас кільканацять на стацію жандармерії. При протоколї я не відперався, що їду до Америки, бо я вояк вислужений, но се не помогло : від мене відобрано 90 зр ; так само зроблено з всїми і заведено нас до вязницї. Там застав я богато людей, що сидїли за таку саму провину. Пересидїв я в вязници один тиждень і хто знає, як ще довго були-би нас там держали, коли-б мали місця доволї, а то що дня приходили нові люде і треба було робити і для них місце. Мене і ще одного випустили і під наглядом полиціянтів вислали на двірець, щоби виправили нас до Грибова назад. Але ми знались на чемности, всадили в руку полиціянтам по 10 папірків і як они обернулись до нас плечима, вскочили ми до поїзду, не сказавши нїкому навіть „ґут баай“ (майтеся гаразд). А я не відобрав всїх моїх грошей, що взяли від мене, но на щастє заховав був при ревизії тілько, кілько вистало на дорогу до Америки. Віддали менї зараз по увязненю 11 зр., відтак дали на дорогу до Грибова 14 зр., разом 25 зр., а де решта 55 зр. ? Просив-би я вас панове, відіслати ті грошї моїй родинї, бо я і так вже десяткою заткав несите горло полиціянтів. А теперь скажу вам „ґут баай“ !“ 