Товариство львівских ремісників руских „Зоря“ – В Залізцях 

Товариство львівских ремісників руских „Зоря“ розвиваєся дуже гарно о власних силах і мимо незначної участи львівскої интелигенції заявляє много житя і дїяльности. От і теперь загадала „Зоря“ прибільшити свої фонди грошеві та подала до министерства о дозвіл на фестин з фантовою льотерією. Министерство призволило і Л'вовяне будуть могли в осени сего року забавитись гарно і своєю участею прибільшити фонди товариства. Також гадаємо, що і провинція не відкажесь від того, щоби не прислати яких фантів на так хорошу цїль. Треба памятати, що Русини повинні заходитись всїми силами коло того, щоби піддвигнути і взміцнити ту верству суспільности, котра побіч селяньства єсть головною підпорою кождого народу. Початок вже зроблений, а дотеперїшний розвій „Зорї“ показав, що нам не треба опускати рук і на тім поли, но з надїєю глядїти в будучность.
В Залізцях відправив о. Дольницкій, спиритуальний духовної львівскої семинарії, котрий в окрестности Залозець перебуває на вакаціях, на Спаса, в день уродин цїсарских, торжественне богослуженє і виголосив красну проповідь. Підчас богослуженя співав гарно хор, заложений о. Ст. Лесюком, і під єго управою. Всї уряди і много интелигенції зійшлися на се богослуженє до церкви, щоби налюбоватись нашим обрядом і співом. 