— Межи Креховом и Кунином. — Жертви для погорїльцїв. — Жертви для бідних учеников.

Межи Креховом и Кунином в окрузі жовківскім стоїть при публичній дорозі ново поставлений камїнний хрест, на котрім міститься дословно тут подана напись: Ludwik Zendwałewicz Postail na pamiontki ksześ. 1888.
Жертви для погорїльцїв. Цїсар даровав для погорїльцїв Тарнобжеґа з власних фондов 2000 зр подпомоги. — Погорїльцї в Озерянах одержали вже давнїйше 2000 зр подпомоги од цїсаря, а сими днями привїз для них п. Клєрман зо Львова 17.000 подпомоги од барона Гирша з Парижа. Грошї ті роздано без різницї віроисповїданя помїж бїдних погорїльцїв. 
Жертви для бідних учеников. На весїлю уконченого питомця п. К. Лопатиньского з панною Юл. Поховскою в Роздолї зобрано од гостей 28 зр. і призначено по половинї для бїдних учеников в гимназіи руской у Львові і в руских паралельках в Перемишли. 