З Кристинополя

З Кристинополя пишуть нам: При реставраціи монастиря оо. Василіян в Кристинополи, котра одбуваєся на велику скалю, бо в початках слідуючого місяця мають переселитися сюди клирики василіяньскі з своими професорами Єзуитами, винято з стелї рефектаря, положеного на поверсї, грубий, дубовий, квадратовий, хорошо перехований бальок, на котрому єсть вирїзаний большій трираменний хрест з похилим перехрестьем, а повздовж хреста мїститься кирилицею вирїзана напись: Господи благослови Дім сей и живущих в нем — создася храм сей мисяця мая дня 26 року Божія [...] (1713). Занимаючися уложеньем хроники монастиря оо. Василіян кристинопольських, котру з часом обнародовити намїряю, трудно менї дійти з-одки сей бальок тут взявся. Із автентичних оригинальних актів, яки маю під рукою, перший оо. Василіяне явилися в Кристинополи 25 грудня 1764. і мїстились в приватнім домї не маючи ще свого монастиря, анї церкви в Кристинополи. Де-що пізнїйше оддано им церков и приходство в Новом-дворї, а мїсцевого свїтского пароха, о. Илію Бїлиньского, перенесено до Копитова, де єму воєвода Салезій Потоцкій надав се приходство. Рефектарска саля, з котрой винято згаданий бальок, ставилася в далеко пізнїйших часах. Може бути, що сей бальок переховався и употребився або з розібраной Новодвірской церкви або з приходского дому, хоч нема слїдів, що з церквою и приходским домом в Новім-дворї сталось, коли прийшли в посїданье кристинопільских оо. Василіян. В. з С. 