Телєґрами

Вїдень 6. вересня. Вчера розойшлась тут була поголоска, що в Альбаніи выбухла ворохобня. В Альбаніи ворушиться, дїйстно вже од двох недїль, але вчерашна поголоска не находить тутъ вїры.
Пешт 6. вересня. Посля „Budaр. Сorr." приїде цїсарь Вильгельм до Берлина в перших днях жовтня.
Петербург 6. вересня. Цар виїхав вчера з царицею до полудневои Россіи на маневри. Посля „Гражданина" перебуде цар в полудневой Россіи и на Кавказї два мїсяцї.
Софія 6 вересня. Министер Начевич выїхав на чотирнацять днївъ до Константинополя. ІІодорож его має стояти в звязи з справою зелїзницї Вакарель-Беллова, позаяк россійскій посол Нелидов користає з сеи справи и стараєсь переконати Порту, що зелїзниця та в рукахъ Болгаров принесе їй велику шкоду. 