До руской паралельки в Перемишли. — Sic transit! — Розкопки в Мелнї

До руской паралельки в Перемишли вписалося до вчера 53 учеників. Число видне! Ще який десяток учеників а руска паралелька дочекалась би ще своєї паралельки. 
Sic transit! Раду мїску в Дрогобичи розвязано дня 1 н. ст. вересня. Правительственний комисар, визначений до завїдуваня справ мїских, п. Іосиф Арвай, секретар намїстництва, приїхав до Дрогобича дня 30 серпня, представився в староствї і поручив бурмистрови скликати раду мїску на день 1 вересня. Рада зійшлась і акт розвязаня відчитано єй. Відтак казав бурмистр виплатити собі платню ще за мїсяць вересень в квоті 150 зр. і все скінчилось.
В Мелнї, пов. рогатиньского, доконав п. Мар. Ломницій, професор IV. гимназії львівскої, цїнні і незвичайні розкопки. Під скалою, де вирубовано млиньскі каменї, в пїску дилювяльнім знайшов п. Ломницкій добре заховані кістяки з пяти медведїв печерних і зуби гієни печерної живучої в тім самім часї. Вже перед 8 роками знайшов був п. Ломницкій деякі кости звїрів передпотопних і зложив їх в музею Дедушицких. В Мелнї при добуваню камїня находили робітники богато костей звїрячих, але уважаючи їх за костяки велитів назад засипували. Кости медведя печерного, які знайшов п. Ломницкій, суть майже вдвоє більші, як медведя, котрий живе тепер. 