Вечерок вокально-деклямаційний. — П. Стефан Стефурак. — Сумна доля народних учителїв. — Нові стації телеграфичні.

Вечерок вокально-деклямаційний в память Володимира Барвїньского одбудеся дня 23 н. ст. вересня в Тернополи заходом подільских академиків. Дохід призначений на збільшеньє фонду стипендійного имени покійника. Програма оголоситься пізнїйше. Гадаємо, що околична публика возьме численну участь в тім вечерку.
П. Стефан Стефурак, артист драматичний нашого театру, просить нас повїдомити, що проживає тепер в Зимнїй Водї коло Львова, почта в мїсци.
Сумна доля народних учителїв. Коли дня 2 н. ст. вересня приїхали деякі народні учителї Ярославля, щоби побрати свою нужденну платню, таке почули в урядї податковім: „Нема грошей, громади не зложили а краєва рада шкільна не виасигнувала задатку". Не полишилось нїчого иншого учителям, як запозичитись у лихварїв-жидів, щоби не вертати домів з порожними руками. Многі також мусїли забирати з собою назад дїтей, котрих привезли до школи в Ярославли. Сумно!
Нові стації телеграфичні. В Загорянах на шляху з Нового Санча до Нового Загоря, отворено з днем 1 н. ст. вересня стацію телеграфичну разом з урядом почтовим з ограниченою службою денною. Такі самі стаціи телеграфичні отворено в перших днях сего місяця в Рожнятовї і Перегиньску. 