Микрофон. – Нафтова повїнь

Микрофон. В француских кругах войскових богато говорять тепер о микрофонї, котрого уживали при вправах 17 корпусу францускои армії. Приряд сей закопуєсь на дорозї, на кілька стіп глубоко, а тепер можна вже знати на значне відаленье, що дїєсь на тій дорозї. Можна почути кроки вояків а що найважнїйше дознатись о складї і скількости идучої армії. При вправах дав знати микрофон, що надходить 6000 войска, опісля показалось, що зайшла ошибка лиш о 300 вояків.
Нафтова повїнь. В Америцї заложили предприємцї копалень нафти рури в довготї 12.000 кильометрів, щоби можна спроваджувати нафту просто з копалень Пансильванії на кораблї. Дотепер велося все дуже добре і предприємство зискало дуже богато на тім. Сими днями пукла одна така рура недалеко Нового Йорку и заки добачили се та дали знати, щоби задержати висиланье нафти, залила нафта цїлу околицю. Тепер через якійсь час не буде можна управляти рілї, а ще і богато нафти поплило до рїк та потроїло всї риби. Предприємство нафтове буде мусїло заплатити значне відшкодованье.  