Преса.

„Русскій Инвалидъ" оголосив програму сегорічних маневрів в полудневій Россіи. Після сеї програми має бути крім проб, дотикаючих чисто лиш рухів воєнних, зроблена також проба уживаня консервів так для людей як і коней. В тій цїли має бути делегований з Петербурга проф. Доброславин.
„Варшавскій Дневникъ" предкладає новий проєкт пропаганди россійского язика мїж не россійскими Славянами. Газета ся каже, що мїж Славянами показуєсь передовсїм потреба дешевих видань россійских клясиків і популярних книжок з різних галузей науки. В тій цїли повинні-би россійскі наукові товариства і заведеня розсилати свои виданя мїж славяньскі народи а особливо не оминати таких славяньских институцій як ческій музей в Празї, академіи наук в Краковї і Загребї, товариство учених в Бїлградї і т. д. Передовсїм однакож треба-би постаратися заложити в центрах славяньских країв россійскі книгарнї і агентури, де можна би виписувати собї россійскі книжки і журнали. На всякій случай був-би се практичнїйшій спосіб ширеня россійского язика, як практикований доси через видаванье газет в якійсь мїшанинї язиковій через людей; котрі и понятя не мають о россійскім язицї і єго литературї. Тілько-жь бїда, що россійска торговля книжок не може собї дати ради сама у себе в краю.  