Огнї.

О пожарї в Гвоздци доносять тепер близші вїсти. Огонь займився від удару грому о год. 8 вечером. В одній хвили станув дах монастиря Бернардинів і костела в поломїни і можна було ратувати лише то, що можна було захопити з внутра. В костелї згорїли престоли, органи і проповїдниця а з монастиря полишились мури. Шкоду обчисляють на 60.000 зр. а убезпечена була на 5.000 зр. Монахи проживають в помешканях на долинї в монастири, де огонь за для склепленя не міг достатися. — В Радеховї згорїло дня 31 н. ст. серпня о півночи 20 домів жидівских в ринку. Шкода була убезпечена лишь в одній пятій части.  