Теорія а практика.

Братя Славяне в Чехах з д-ром Грегром на передї горлають в теорії страшно за спільностею славяньства але в практицї не хотять научитись навїть славяньскої азбуки. Руска гимназія у Львовї вислала була недавно свої справозданя шкільні до кількох ческих заведень наукових і розумїєсь адресувала іх по руски. Справозданя перейшли щасливо через руки нїмецких почтарїв по дорозї, аж коли оперлись в «zlatej Praze» відослали іх братя Славяне назад з замїткою, щоби адреса була написана латиньскими буквами. 