Посвященє Института руского товариства педагогичного. — До видїлу Общ. ім. Качковского. — Представленє театральне. 

Посвященє Института руского товариства педагогичного. В суботу, 8 н. ст. вересня одправлено в церкви св. о. Николая торжественне богослуженє за всяке прошенє на успїх і розвій Института. Голова товариства педагогичного о. Ів. Чапельскій відправив службу божу при спївї учеників а відтак удались всї на посвященє Института. По посвященю промовив о. Чапельскій до питомцїв, вияснив ім високу цїль Института і завізвав іх до пильности, чемности і послуху. На богослуженю і посвященю були присутні члени товариства педагогичного і численні гостї, що прихильні Институтови.
До видїлу Общ. ім. Качковского вибрали загальні збори: предсїдателем Богдана Дїдицкого; видїловими: п. Ів. Литиньского, оо. Ант. Петрушевича, Мих. Малиновского, Теоф. Павликова, д-ра Делькевича, Конст. Яремовича та пп И. Пелеха і В. Лаголу. Заступниками видїлових вибрані: д-р Ів. Литиньскій, адвокат, М. Клемертович, Т. Луцик і о. Вол. Борисевич з Голоска.
Представленє театральне на дохід п. Костя Підвисоцкого відбудесь доперва ві второк дня 11 н. ст. вересня. Представлений буде драмат людовий «Двї сироти» в 7 відслонах.  