Львів оживляєсь ! 

Вакації кінчаться а з ними і лїто, котре, що правда, не накучило сего року. Тепер настала трохи красша пора, та лише що бути-би на селї а ту треба вертати до міста. От і наша столиця починає поволи знов заповнятись. Вже починають з'їздитися ті щасливі, що могли бодай трохи отрястись з міского пороху та відотхнути свіжим і чистим воздухом сїльским та ужити купелїв, котрих в нашім городї Львова дасть-Біг ! З кождою годиною можна про раз більше побачити на улицях міста Львова людей, що поприїздили з своїми дїтьми до шкільних вписів. Молоді личка повні тої свіжости, якої набираєсь проживаючи на селї ; можна вичитати з них і жаль за тими хвилями в родительскім домі і радість та охоту, що от вже за кілька днїв почуєсь щось нового від професорів, возмесь нову книжку в руки. Родичї зажурені ходять по улицях та пильно відчитують всї картки, де то можна помістити учеників за мірною винагородою а родительскою опікою. От і припаде им до вподоби якась камениця, якась родина і они з тяжким серцем а легкою кишеною вернуть во свояси, а дїти их помолившись в понедїлок начнуть свою цїлорічну науку. 