З Яворова пишуть нам:

Дня 6 н. ст. вересня поблагословив прокуратор монастиря ЧЧ. Василіянок о. Іос. Лозиньскій при сослуженю капеляна монастиря о. Ст. Петрика, фундаменти на прибудовані комнати шкільні до монастиря в присутности урядників староства і уряду громадского, при чїм вмуровано пропамятне письмо в угол полуднево-західної сторони. Опісля наступила перекуска в гостинній комнатї монастиря. Мури виведені вже понад землю і дальша робота поступає скоро. Пожаданим було-би, щоби добровільні жертви вливали скоро і численно на руки Игуменї або о. Ст. Петрика. 