При школї народній. — П. Сїменович просить. — До вїдомости дирекцій почт! — Банкноти на 100 зр.

При школї народній ім. Марк. Шашкевича у Львовї буде отворена паралелька з викладовим язиком польским. Рада мїска ухвалила се а дирекція школи буде вести записи учеників до 15 н. ст. вересня. Загальна фреквенція учеників в тій школї досить мала: у всїх чотирох клясах єсть до 100 учеників, а причина сего лежить в тім, що школа помїщена в невідповїдній дїльници мїста.
П. Сїменович просить всїх тих безженних священиків, що хотїли-би удатись до Америки, зголоситись по близші информації під єго адресою при ул. Вірменьскій ч. 27 у Львовї.
До вїдомости дирекцій почт! Жалуються нам з Станиславова, що нї в урядї почтовом, нї в трафиках не можна купити руских карт кореспонденційних. Також і в урядї почтовім видано на рускій переказ почтовий польскій рецепис, бо мабуть не держать руских друксортів. — Ж.
Банкноти на 100 зр. з датою 15 сїчня 1863, котрі вже вицофані з обїгу, можна мїняти ще до 31 жовтня с. р. в головних касах австро-угорского банку у Вїдни і Будапештї. По тім речинци вже не буде приймати банк ті банкноти.  