Телєґрами

ВЇДЕНЬ 11. вересня. Приїхав тут вчера англійскій наслїдник престола кн. Уельскій і конферував з гр. Кальноким а вечером виїхав з цїсарем до Бельовару.
СОФІЯ 11. вересня. Вчера розпочався тут процес Ризова редактора нової газети „Христо Ботевъ” за виступленє против князя і зазиванє єго, щоби він винїсся з Болгарій. — Синод церковний скликано на 13 вересня.
Бїлград 11. вересня. День уродин королевої проминув спокійно, однакож в цїлім краю святкував єго нарід тихцем. Демонстраційно святкувало той день мїсто Шабац, котрого доми прибралися були в пятницю хоругвами а вечером відбулася там илюминація.
ЛОНДОН 11. вересня. Ишак-хан посуваєся чим раз більше під Кабул а емир лежить небезпечно недужій. 