Про паню Адам

Про паню Адам, редакторку „Nouvelle Revue”, котра своим оголошенєм деяких актів дипльоматичних наробила тілько розголосу в цїлій Европї, подає „Pester Lloyd” таку згадку: Дїяльність политична п-ї Адам дійшла своєї кульминаційної точки перед 15 роками. Тогдї то еї салон в Парижи став осередком руху, противного тогдїшному правительству. Там то відбував Ґамбетта перегляд своїх политичних приятелїв, а коли дійшов до власти, роздїляв їм почести. П-ї Адам була класично гарна і всї подивляли єї красу. Під той час повдовїла она, і одержала значну спадщину по своїм чоловїцї. Рівночасно повдовіли ще і инші три женщини, з котрими Ґамбетта був в близьких відносинах, але всї гадали, що п-ї Адам вийде за диктатора. Тим часом перестав Ґамбетта свої сходини политичні в комнатах п-ї Адам і приймав лише у себе в редакції „Republ. franc.” Тогдї то подала п-ї Адам в „Nouv. Rev." вїсть, що Ґамбетта загадує диктатуру а на президента републики хоче винести генерала Кампенона, котрий був-би лише покривкою для єго плянів. Почалась полемика в газетах, а коли п-ї Адам заповїла предложити неоспоримі докази; Ґамбетта помер неоподївано. Вскорї опісля одсунулась п-ї Адам від всякої дїяльности, бо хотїла в сей спосіб поратувати своє здоровлє. Навїть свою “Nouv. Rev.” відпродала одному лїкареви парискому. В сїм роцї зірвала угоду з д-ром Сіоном і назад обняла правленє своєї газети. 