Телєґрами

Вїдень 12. вересня. Вчера в день именин царя Александра відбувся в цїсарскій палатї галевий обїд на котрім Є. Вел. цїсар піднїс тоаст в честь царя.
Петербург 12. вересня. Войскову власть кієвского ген.-губернаторства передана тимчасом министерству дїл внутрїшних а кієвскому губернатору надано таку власть як в часї стану облоги.
Вїдень 12. вересня. Страшна повїнь наробила в цїлім Тироли величезної шкоди. Найбільша повїнь в долинї горїшного Ину. Комуникація північної части краю з полудневою перервана.
Аббація 12. вересня. Король Милан виїзджає в четвер з сином до Гляйхенберга. 
Софія 12. вересня. Князь виїхав на маневри до Ихтимана і верне в четвер. Ризова, редактора газети „Христо Ботевъ", засуджено на 2 роки вязницї.
Рим 12. вересня. Криспи одержав від короля ордер Анунціяти. — Цїсар І Вильгельм приїде 11. жовтня до Риму.
Турин 12. вересня. Вчера відбулося вїнчанє кн. Аости з княгинею Летицією Бонапарте. 