Програма вечерка деклямаційно-музикального

Програма вечерка деклямаційно-музикального, урядженого подільскими академиками під покровом товариства „Руска Бесїда" в Тернополи в замковій сали дня 11 (23) вересня с. р. в память Володимира Барвїньского.
І.
1) Промова; п. К. В.
2) Лисенко; Веснянки, мїшаний хор.
3) Беріот; Монтагнард, сольо на скрипцї в супроводї фортепяну, п. З.
4) Лисенко; Гус, мужескій хор.
5) І. Грабович; „На смерть Вол. Барвїньского", виголосить п-а К.
ІІ.
6) Лисенко; „Ох та не люби двох”, „Ой мати", мїшаний хор.
7) Гра на фортепянї, п. К.
8) Лисенко; дума з поеми Шевченкової „Невольник", сольо баритонове п. Б.
9) Купчиньскій; „Вязанка з народних пїсень" відограє ца цитрї сам автор.
10) Лисенко; „На прю* мужескій хор.
Початок точно о годинї 7-мій вечер. Чистий дохід призначений на фонд стипендійний имени Володимира Барвїньского. Цїни мїсць не обмежаючи жертволюбности: Крїсло в перших двох рядах 1 зр. 50 кр.; в дальших І зр; партер 40 кр., для селян і учеників 20 кр. — По деклямаційно-музикальнім вечерї відбудеся забава з танцями в сали замковій. Строй вечерковий або народний. Вступ на забаву з танцями від особи 1 зр. 50 кр., билет для родини 3 зр. Участники вечерка декл.-муз. доплачують лишь 50 кр. від особи. — Билетів можна достати в „Рускій Бесїдї" або при касї за оказанєм запрошеня. Хто би до 18 н. с. вересня не дістав запрошеня, а хотїв взяти участь в забавї з танцями, зволить зголоситись до комитету в „Рускій Бесїдї". — В Тернополи дня 30 серпня (11 вересня) 1888 року. — Д-р Володимир Лучаковскій, голова „Рускої Бесїди”; Григорій Кузьма, заст. гол. „Рус. Бесїди”. — За комитет: Яків Турин, Орест Зарицкій, Антін Гарасимів.  