Внесенє пос. Юл. Романчука

на змїну першого уступу першого додатку до провизоричного регулямину соймового, стремляче до того, щоби і рускому язикови дати якесь право побіч польского і змусити маршалків краєвих до уживаня сего язика при відкриваню і закриваню соймових сесій, — внесенє то підписали посли: Бережницкій, Лїниньскій, д-р Антоневич, Фел. Бїлиньскій, Охримович, кн. Юрій Чарторийскій, Т. Василевскій, Мазараки, гр. Влад. Козебродскій, кн. Лев Сапїга, Вербицкій, Ст. Качала, Анд. Сїчинькій, митр. Сембратович, Бобчиньскій, Вит. Рогойскій, Плазиньскій, Зборовскій, Вайгарт. Влад. Струшкевич, Евз. Черкавскій, Тад. Романович, Гольдман, Т. Мезунович і Ленартович, разом з внескодавцем 26 послів. Внесенє се прийде вже на порядок дневний 30 засїданя соймового завтра в четвер. Мимо того суджено єму упасти вже при першім читаню. Зачуваємо именно, що шовинисти польскі перефорсували таку ухвалу на втірковім зібраню „kol-а”. Буде се новий доказ крайної нетолерантности із сторони більшости соймової. Як в тім разї заховаєсь правительство, побачимо також. А нарід рускій лиш з повним презрїнєм віднесесь до клики, що при помочи гр. Таффого стоїть у керми справ краєвих. 