Рускі інституції в буджетї краєвім на рік 1889.

Хотяй до фондів краєвих яко гроша публичного польскі і рускі институції, не виключаючи навїть жидовских, повинні мати зовсїм рівне право, то в практиці показуєсь инакше. Ми переглянули прелиминар буджету краєвого на рік слїдуючій і побачили, що комисія буджетова прелиминувала на 1889 рік лише для слїдуючих руских институцій сталі запомоги, именно: 1) Школа женьска инокинь чина св. Василія в Яворовї 500 зр. 2) Театр рускій під рукою тов. „Бесїди" у Львовї 6000 зр. 3) Видавництво руских учебників на руки краєвої ради шкільної 2000 зр. (З розпродажи книжок грошї вертаються майже в цїлости назад фондови краєвому.) 4) „Шкільна Часопись" (до розпорядимости видїлу краєвого) 500 зр. 5) Товариство „Просвїта" (на видавництво популярних книжок) 1000 зр. — Всего разом 10.000 зр. Супротив запомог, яки даються рік річно і від давнїйших уже часів на институції польскі з подібними цїлями, сума та єсть минимальною. Минувшими лїтами удавалося ще деяким бурсам і товариствам руским добути дрібнїйші запомоги, на 1889 рік не прелиминовано і того.
В виду такого факту показуєся потреба виступити руским институціям, потребуючим для своїх благородних цїлей якоїсь запомоги з фондів краєвих, з представленями чи просьбами до сойму краєвого. Могли-би се зробити товариства, як „Шкільна Поміч" і „Академичне Братство" у Львовї, всї бурси рускі з провинції, проф. д-р Шараневич для дальших розкопок в Галичи, руска женьска школа инокинь ч. св. Вас. у Львовї і т, д., тим більше, що деяким з тих институцій припали уже в давнїйших лїтах малі субвенції, а котрі в прелиминар буджету не увійшли лише длятого, що комисія буджетова уважала їх не постійними запомогами, а одноразовими датками.
Именно бурси рускі, з так благородною цїлею, як несенє помочи дїйстно бїдній рускій молодежи, повинні застукати до скринї Фондів краєвих. До просьби належало-би долучити коротку исторію институції, теперїшний єї стан, показати, якими скупими средствами розпоряджуєся, а кілько мимо того подаєсь помочи бїдним ученикам. Просьби такі належить висилати на руки наших послів.  