Перегляд политичний.

В середній Азії заноситься знов на щось недоброго а з всїляких вїстей, які надходять, виходить, що зближаєсь чимраз більше хвиля, коли там буде рїшатися судьба трох найбільших держав на свїті і котра з них має запанувати в Азії. Границї Россії, Хин і англійских посїлостей зближаються чим раз більше до себе а в мїру того росте і чим раз більша обава якогось конфликту мїж тими державами. Тепер ведеся там небезпечна борба на двох точках: в Афганистанї і в Гималаях о маленьку независиму державу Сикким.
В Афганистанї зворохобився против емира Абдуррамана Иеак-хан, званий також Ишак. Первїстно говорено, що войско емира, котрий лежить обложно хорий, побило Исака, но теперь показуєсь, що ворохобники розвинули значну силу і що очевидно числять також на чиюсь поміч. Бюро Райтера доносить, що Исак-хан йде тепер просто на Кабул і що він певно не був-би розвинув такої сили, коли-б не мав надїї, що єму похід удасться. Після инших вїстей підступають ворохибники аж з трох сторін під Кабул. Ємир, кажуть, числить на поміч Англії а з сего можна вносити, що за Исаком стоить Россія, противниця Англії.
В Сиккимї знов ведеся борба мїж Англією а Хинами. Од чотирох лїт спорять Тибетанцї з Англією о Сикким. За Тибетанцями стоять Хини. В мартї сего року побили були Англичане Тибетанцїв, але ті виступили опісля в маю з дуже великою силою і англійске войско в силї лиш 500 людей мусїло з Сиккиму уступити. Англія лагодиться тепер до нової борби, бо инакше готова стратити в Сиккимї весь свій вплив. 