Стипендії ювилейної фундації. —  Рада міска у Львові.

Стипендіями ювилейної фундації надїлив цїсар отсих кандидатів: В академії маринарскій: Каз. Брудзевского; в войсковій академії техничній у Відни: Володимира Коссовича, Івана Новака, Петра Годорского і Кароля Минєвского; в войсковій академії в Винер-Найштад: Іосифа Коса, Костя Кульчицкого, гр. Ігн. Скарбка, Винк. Квєциньского, Стєф. Малиновского, Стан. Ярошиньского, Меч. Андрушевского і Володисл. Базилевского. Всї надїлені стипендіями мають явитись в заведенях войскових перед 18 н. ст. вересня с. р. 
Рада міска у Львові ухвалила на своїм вчерашім засїданю, що на будуче не можна домів білити вапном з внїшної сторони, бо біла краска разить очи, замість того маєсь закрашати мури домів краскою, нешкідною для ока і відповідаючою вимогам естетичним; на внесенє радного п. Димета ухвалено зарядити, щоби в сїнях кождої каменицї був вивішений докладний спис всїх льокаторів. 