Іспит зрілости. — Львівскій будинок соймовий. — Львівска дирекція почт і телеграфів. 

До іспиту зрілости в рускій гимназії на дни 13. н. ст. вересня приступило вісім абітурієнтів; шість зложили з добрим поступом, один одступив а один перепав на рік. Здали: Дамян Гура, Остап Нижанковскій, Алекс. Руденьскій, Стецїв, Мих. Скроцкій і Ник. Струтиньскій. Доповняли іспит зрілости: Вячеслав Будзиновскій, Юл. Гумецкій, Осип Дмитрик, Ив. Коцик, Осип Партицкій, Лев Пясецкій, Еман. Сїчиньскій і Ант. Фолис.
Львівскій будинок соймовий, а властиво саля обрад соймових буде прикрашена образами. Маляр Генр. Родаковскій виготовив вже кільканацять образів, котрі будуть наклеєні на стїнах салї. Представляють они чотирох законодавців: Мойсея, Солона, Ликура і Юстиніяна; між ними розміщено пять алегоричних образів: під видом людским змальовані промисл, торговля, рільництво, наука і штука. Кромі того на краях будуть ще два образи: „Віра” яко основа моральна і „Праця" яко основа матеріяльна кождої суспільности. Всї образи разом мають бути довгі на 17 метрів.
Львівска дирекція почт і телеграфів оповіщає, що від 1 вересня с. р. можна посилати почтою набої до стріланя. При посилці треба строго придержуватись приписів министерства дїл внутрїшних з 11 лютого 1860 р. До посилки треба долучити деклярацію, що всї ті приписи заховано і що винагородиться всякі шкоди, повставші з причини надаючого.  