Галицкі невільниці в Царгородї. 

З Царгорода пишуть до австрійских газет: Майже що-тижня приходять сюда, головно на Варну або Галац, транспорти дївчат, найбільше з домів убогих родичів в Галичинї, зваблені сюди агентами, котрі обіцюють їм дуже добрі посади, а на дїлї продають їх в найогиднішу соромну неволю. Єсть тут навіть особлива биржа, звана „"Касино", де “живим товаром” торгують мов акціями. Ціна звичайна 30—50 фунтів турецких (360—600 зр.), а до Bueonos Ayres навїть 260 тур. фунтів. Що гіршого йде до Смирни, Александрії і Каира. Хто раз достався в неволю, не утече вже, бо на упертих суть всякого рода муки. Австрійско-угорскі консуляти повинні вже раз виступити енергично і конець положити тій огидній торгівли невільницями.  