Телєґрами

Пешт 17. вересня. Министром просвіти именований гр. Чаки. — Правительство болгарске закупило тут 1200 коней для кавалерій і артилерій.
Петербурга 17. вересня. Ходить тут знов погоска, що цар мимо давнїйших заперечень виїде сеї осени до середної Азії. — Вість, будто-би цісар Вильгельм запросив царя на маневри під Щетином, єсть безпідставна.
Відень 16. вересня. „Pol. Сorr." каже, що слова нагани висказані еп. Стросмаєрови зробили в Ватиканї дуже добре враженє, бо навіть особи, що стояли доси рішучо по сторонї Стросмаєра доказують, що єго поступованє було вельми нетактовне.
Лондон 16. вересня. Бюро Райтера доносить, що войско афганьске здобуло кріпость Камард Кинджан, котру заняв був Исак-хан, взяло богато ворохобників в неволю а між тими також і тестя Исака.
Рущук 17 вересня. Бувшій член болгарскої агентії дипломатичної в Букарештї, Кисїлев, стрілив до министра Начевича шість разів з револьверу і ранив єго небезпечно в груди. 