О. крил. Петрушевич і д-р Шараневич. — „Зорі" ч. 17 з 1 (13) вересня містить. — „Библіотеки для молодежи”. — Бульба стане дорожша.

О. крил. Петрушевич і д-р Шараневич навістили минувшого тиждня міста Перемишль і Ярослав, щоби придбати яких старинностей на ювилейну виставу археольоґичну Института Ставропигійского. В Перемишли оглянули вони церков і катедральну библіотеку, та найшли много старинних книг, образів і инших предметів, котрі за-для своєї рідкости і археолоґичної вартости будуть цінним здобутком для ювилейної вистави. Так само оглянули они церков в Ярославли і тамошні старинности.
„Зорі" ч. 17 з 1 (13) вересня містить: Старосвітскі батюшки і матушки, Нечуя (дальше); Ніч лїтню на Поділю (стих), М. Бачиньского; Дїти (сїльскій образок), 3. Петруся; Вперед гадко! (стих), М. Бачиньского; Орлєаньска Дїва, Шілєра (дальше); Исторія литератури рускої О. Огоновского (поезія драматична); Замітки критичні і библіографія: Руска исторична библіотека, том IX. і X. историчні монографії Костомарова (кінець) А. Борковского і Оповістка про политично-научний місячник „Правда", А. Б.
„Библіотеки для молодежи”, видаваної „Рускою Бесїдою" в Чернівцях, вийшла шеста книжочка. Зміст: Федькович: Сирітка (стих); Географія Руси: „Високоровени", після Р. Заклиньского; А. Молодченко: Із родинного житя бузька; Пчола а мухи (байка); А. Молодченко: Хатина на стебелинї; Гр. Никорович: Враже лїпше, Боже кріпше; Для дїточок: Не дрочіться (стих) і Добрий брат, Є. Ярошиньска. 
Бульба мабуть стане трохи дорожша сего року, бо в Чехах, як доносить тамошні газети, бульба дуже не дородила.  