Всенародне віче у Львові.

Нинї можемо подїлитися з нашими читателями важною звісткою, що клюб руских послів соймових ухвалив скликати сеї осени — в місяци жовтни, перед скінченєм сеї сесії соймової — галицких Русинів до Львова на всенародне Віче.
Віче се має відбутись подібно як всенародні львівскі Віча в роках 1880 і 1883.
Реферати роздїлили між себе самі посли соймові, а предметами рефератів будуть побіч загально политичної ситуації, також деякі справи спеціяльні, маючі велику доносимість для краю і нашого народу, як на пр. справа дорогова і пропинаційна.
Ми пересвідчені, що вістку сю прийме ціла Галицка Русь з радостею. Ми із своєї сторони від довшого уже часу вказуємо на потребу віднови такого всенародного Віча в столици нашого краю. На порядку дневнім стоять многоважні справи, жизненні питаня, котрі належить піддати під осуд і рішенє всенародного Віча.
Рівно-ж не сумніваємося, що Віче то удасться і під проводом соймових послів наших стане поважною манифестацією галицко-руского народу. 