На зїзд. — Сконфискували газету. — Знайдено поховання еп. Терлецкого. — В моравскім містї Унчові.

На зїзд членів віденьскої центральної комисії консерваторскої в Кракові виїхали з Русинів Преосв. еп. Іоан Ступницкій і проф. д-р Шараневич. На вчерашнім засїданю комисії еп. Ступницкій звернув увагу учених на викопалища знайдені при новійших роботах земних коло укріплень в Перемишли. Ті викопалища знаходяться в посїданю Преосв. епископа.
Ц. к. прокураторія державна в Кракові сконфискувала число газети „Glos Polski" за статью о визитї министра д-ра Пражака, в Кракові, під заг. „Veni, vidi, viсі".
В повіті пиньскім під Почеповом відкрито серед великих пнів дубових камінну плиту з написею церковно-славяньскою, котра свідчить, що на тім місци спочивають мощі знаного в исторії нашій о. Кирила Терлецкого, епископа пиньско-турівского, пізнійше луцкого і острожского. З исторії відомо, що Терлецкій, умираючи, казав поховатись на т. зв. „монастирскій полосі" під Почеповом.
В моравскім містї Унчові при відновлюваню орла на урядї податковім замазано ческу напись: “С. k. berni urad". Тогдї селяне моравскі з кількох громад урадили не платити податків, поки ческа напись не буде привернена, бо они „не знають, куди нести податки" і то своє рішенє на письмі переслали дирекції финансовій в Бернї. Розумієся, що ческа напись буде привернена.  