Телєґрами

Берлин 18. вересня. Гр. Герберт Бисмарк виїхав в гостину до россійского посла при берлиньскім дворі, гр. Шувалова.
Букарешт 18. вересня. Позичка, котру хотїв Начевич затягнути в Румунії, не удалася.
Софія 18. вересня. Рани Начевича суть легкі. Кисїлев стрілив до него в хвили, коли він лодею допливав до болгарского берега під Рущуком.
Букарешт 18 вересня. Архикн. Кароль Людвик з женою приїхали в гостину до короля на замок Синай. З провинції надходять вісти о нових розрухах селянских.
Букарешт 18. вересня. В Добравені коло Ботушан зворохобилися селяне і жадають роздїленя грунтів. Против ворохобників вислано войско. 