Бл. п. Григ. Шашкевич. — Архикнязь Рудольф. — В Успенской церкви.

Бл. п. Григ. Шашкевич записав, як доносять з Перемишля до Черв. Руси, свою богату библіотеку в користь „Народного Дому" у Львові під условієм, щоби тая библіотека творила в библіотеці „Нар. Дому" окрему часть, під именем „Библіотека Григ. Шашкевича". На шафи для уміщеня тих книжок записав покійний спеціяльну суму.
Архикнязь Рудольф прибув вчера о 8 год. рано, як телеграф. до “Gaz.Lw.”, инкогнито до Кракова і не висїдаючи з вагону, виїхав поїздом курієрским до Перемишля а з відтам поїдо осібним поїздом до Крехович. Архикнязеви товаришить гр. Розенберг, двох прибочних стрільців і двох камердинерів. Лови відбудуться в камеральних лїсах „Козминець", де винаймає лови гр. Арт. Потоцкій, і в Перегиньску, що належить до дібр гр. к. львівскої митрополії. Лови будуть відбуватися на оленї. Архикнязь забавить имовірно два днї.
В Успенской церкви вчера о 7 год. вечером повінчав Впр. митроп. Сильвестер д-ра Димитра Чинчара, конциписта прокураторії скарбу, з панною Назаревич, учителькою і дочкою управителя школи в Рожнятові. Весїлє відбулось в домі сов. Голиньского, дядька панї молодої. 