Телєґрами

Фридрихсруге 19. вересня. На двірци зелїзниці повитав вчора гр. Кальнокого кн. Бисмарк і гр. Ранцав дуже сердечно і всї поїхали відтак до палати князя.
Відень 19. вересня. Приїхав сюди Побідоносцев з Ґастайну. — „Fremdenblatt” виказує суперечність віча старо-Чехів, котрії виступають против молодо-Чехів а приймають их жадана що-до ческого права державного.
Петербург 19. вересня. Вся праса россійска виступає дуже остро против Австрії за нагану дану цісарем еп. Стросмаєрови. — “Петерб. Вѣдом.” виступають проти безсильності политики Гирса. — Подорож гр. Кальнокого до Фридрихсруге уважає більша часть праси наслїдком конечности залагодженя болгарскої справи хоч-би против волї Мадярів.
Софія 19 вересня. Атентат на Начевича викликав тут велику сензацію, бо Начевич був добродієм Кисельова і нераз платив за него довги. — З відси виїхало богато Болгар на сербске народне торжество до Білграду. Односини до Сербії стали тепер дуже дружні.
Софія 19 вересня. Болгаре проживаючі в Константинополі і екзарх болгарскій домагаються в енергичній нотї від Порти заведень реформ в Македонії. 