Посол о. Січиньскій. — Рускій народний театр. — Бар. Гирш.

Посол о. Січиньскій маєся значно лучше, хоч може і довшій ще час буде мусів лежати в ліжку і не буде міг брати участи в соймових працях. Небезпечности однак нема вже нїякої і стовчена нога починає гоїтись. Недбальство дотичних органів почтових, з під котрих нагляду виправлено в дорогу попсований і ушкоджений віз, викликало в цілім містї загальні докори і дуже не миле вражінє. Думаємо, що і Дирекція почт повинна вглянути в тую справу, хоч-би лише длятого, щоб запобігти подібним нещастним пригодам в будучности. Перед виправою воза почтового в дорогу повинен хтось мати обовязок оглянути віз, чи находиться він в порядку і чи видержить дорогу і не дозволити виїздити такому возови з пасажирами, в котрім витерта шруба при колесі підвита мотузком.
Рускій народний театр під дирекцією Бибировича і Гриневицкого дасть в Бережанах дальше отсі представленя: дня 22 н. ст. вересня „Пошились", народна оперета Кропивницкого, на дохід п. А. Стечиньского; в недїлю 23. „Павло Полуботок", трагедія О. Барвіньского; ві второк 25. „Галька", мельодрама з музикою С. Монюшка, на дохід Ст. Яновича; в четвер 27. „Барон Циганьскій", опера Стравса; в суботу 29. „Пан мандатор", нар. опера Ис. Воробкевича, в честь участників віча, а в недїлю 30. появиться по раз першій на нашій сценї „Наймичка", образ народний Карпенка-Карого.
Бар. Гирш призначив 12 миліонів франків на жидівскі школи промислові в Галичині. З того призначено на саму будову 2 миліони а прочі 10 миліонів на капитал, з котрого процент буде уживатись на ціли наукові. В обох частях Галичини, у всхідній і західній, будуть вибрані осібні комитети, котрі будуть наглядати над фундацією, а крім того буде ще центральний комитет у Відни. Акт фундацій має бути зредагований і предложений до затвердженя сими днями у Відни, бо хотять єї відкрити ще сего року в честь ювилею панованя цісаря.  