 Отруйниця старалася знов видобутися з вязниці. — Покритє на дахи. — Грибами отроїлись. — Дрібні вісти.

Катерина Онишкевич (властиво Кичерчук) знана отруйниця, старалася знов видобутися з вязниці, мимо того, що закладано їй що ночи зелїзні кайдани на руки і ноги. Доставши зелїзний дручок і ножички, пробила дубову стїну, так досталася до сусідних комнат, і комином старалась достатись на дах. Але лоскіт спадаючих цегол звернув увагу одного сторожа. Отруйницю звязано і всаджено назад до келій. Поведенє єї дуже неспокійне: сторожів лає, накидаєсь на них, а в ночі виє мов дикій звір.
Покритє на дахи. На пляцу призначеном для будови касарнї для артилерії в Кракові зроблено недавно пробу з асфальтовою тектурою, виробу п. Ш. Лишкевича, львівского инжинира, котрої уживають тепер до покритя дахів при войскових будинках. В тої ціли построєно шопу деревяну, покриту тою тектурою; на верху розложено 5 кґр. трісок і гибльовин, облитих добре нафтою, опісля запалено дах. Мимо сильного вітру тектура не лиш не запалилась але не було нїгде и слїду якого-будь перепаленя. По-при великій дешевости і огнетревалости сеї тектури, можна-б єї завести на місце гонтів і соломи, а забезпечилось-би в той спосіб перед так частими огнями.
Грибами отроїлись: в Яворові вдова М. Яблоньска і одна єї дочка; в Садках коло Залїщик жінка підлїсничого і єї мати, сам лїсничій тяжко хорий, навіть пес накормлений грибами погиб.
Дрібні вісти. Кн. Виртемберґ, командуючій Галичини, прибув до Відня. — Цісар уділив громаді Соколів, пов. золочівского 100 зр. підпомоги на будову школи. — Архикнязь Рудольф має завтра вернути з Галичини до Відня. — Першій котрому удалося переплисти спад Ніяґари д 17 с. м. на малім човнї, єсть молодий чоловік Перси. — Дня 3О с. м. одбудеся вінчанє п. Евгенія Громницкого, укінченого богослова з панною Ольгою Лучаківскою, дочкою гр. к. пароха Юстина Лучаківского в Плавю. 