Три владики галицко-рускі. — Одзначеня з Риму. — Новый суд окружний.

Всі три владики галицко-рускі з’їхались уже у Львові і радять над справами собору. Вчера і нинї відбуваються засїданя.
Одзначеня з Риму. Графами римскими як довідуємось, именовані пп.: Володислав Федорович з Вікна, д-р Иларій Ганкевич з Відня і совітник двору Литиньскій. Докторами honoris causa пп. і оо.: проф. д-р Юл. Целевич, духовник сем. о. Дольницкій, д-р Клим Ганкевич, сов. о. Ильницкій, проф. Калужняцкій з Черновець, пралат о. Литвинович, проф. д-р Огоновскій, крил. Петрушевич, о. Шанковскій (котрий?), проф. д-р Шараневич, о. Залозецкій і катихит о. Желехівскій. Для священиків (около 20-х) мають прийти відзначеня post peractam informationem canonicam.
Новый суд окружний в Яслї має бути відкритий дня 1 грудня с. р. Суд сей буде складатися з пяти совітників, двох секретарів, пяти адюнктів, десяти авскультантів і помічників. Президентом сего суду має бути именованим совітник суду п. Подвин.  