Безпідставна поголоска. — Прихильники паленя мощей

Поголоска о збільшеню судових сил в окрузі висшого суду львівского показалась безпідставною. Перед кількома днями рознесли були віденьскі і краєві газети, що президент висшого суду львівского, Симонович, користаючи з нагоди инспекції мин. Пражака предложив єму утворенє десяти посад старших совітників судових і 200 посад адюнктів повітових, вість ту дементують отже тепер урядові газети і кажуть, що она єсть зовсїм безпідставною. Надїя наших судовиків на аванс була отже коротка.
Прихильники паленя мощей розпочнуть тими днями в Відни свои наради; зо всїх сторін приїзджають делегати різних товариств, маючих тую ціль, котрі будуть нараджуватися в том предметї з віденьским товариством і дадуть в науковім клюбі кілька публичних відчитів. 