Телєґрами.

Відень 22. вересня. Король Милан має приїхати сюди в перших днях жовтня. Говорять тут, що межи королем а королевою прийде до згоди. Має сюди приїхати також і король грецкій.
Петербург 22 вересня. Цар мав вже на певно виїхати на Кавказ. На принятє єго робляться величезні приготована. Дня 29 вересня стане цар в Владикавказі. Говорять, що по гостинї царя теперішний ген.-губернатор Кавказу, кн. Дундуков Корсаков уступить з своєї посади.
Грац 22 вересня. Рехбавер єсть вже конаючій; лїкарі не роблять нїякої надїї удержаня єго при житю.
Софія 22. вересня. Агентія Гаваса доносить, що мимо непокоячих вістей з Македонії не прийде там до нїяких небезпечних розрухів, бо правительство болгарске обіцяло держатись супротив руху в Македонії зовсїм пасивно. 