Вечерок рускій в Тернополи. — З Кристинополя пишуть. — Зїзд буковиньских лїкарів. — Нова мурована церков.

Вечерок рускій в Тернополи, що відбувся в недїлю в честь памяти покійного редактора „Дїла” Володимира Барвіньского, удався, як довідуємось, дуже добре. Гостей місцевих і з околиці зібралось так много, що саля замкова була битком повна. До кадриля ставало над 60 пар. Дохід brutto принїс около 260 зр., а чистий дохід буде поважною вкладкою до стипендійного фонду имени Вол. Барвіньского.
З Кристинополя пишуть нам: Дня 16 вересня с. р. в монастирскій Василіяньскій церкви в Кристинополи служив першу литургію О. Іосиф Мільницкій, ново-виординований єромонах, в соборі двох оо. Василіян і двох діяконів при хоральнім нотнім співі. В часї литургії проповідав о. В. Чернецкій. Окрім оо. Василіян були на сїм торжестві оо. Бернардини, Єзуїти.
Зїзд буковиньских лїкарів відбудеся від 28 — 30 с. м. в Сучаві. В нарадах проводити буде д-р Залозецкій.
Нова мурована церков почне будуватися в Знесїню під Львовом. Пляни на тую церков виготовив архитект п. Василь Нагорний. 