Король Милан. — Справа розводу королеви. — З Білграду доносять. — Ревизії у соціялистів. — Суд воєнний в Казани.

Король Милан покликав до себе до Ґляйхенберга министра дїл заграничних Миятовича і він виїхав туди ще минувшої пятниці в вечер. Подорож ся набирає ще тим більшої ваги і значеня політичного, позаяк в Ґляйхенбергу перебувають тепер нїмецкій і австро-угорскій посли.
Королеву повідомлено урядово через сербске посольство в Білградї, що розправу в справі розводу відрочено аж до 29 жовтня. Королева виїхала до Яс.
З Білграду доносять, що бувшій министер Іован Ристич виїхав до Букарешту в гостину до королевої Наталії.
У Відни почалися від дня 23 н. ст. вересня громадні ревизії у соціялистів.
Суд воєнний в Казани засудив 17 селян на кару смерти через повішенє за опір полиції і убійство при тім трех полициянтів при розруху аграрнім. 