Засїданя щирецкої филії Товариства педагогичного

Видїл щирецкої филії руского Товариства педагогичного на засїданю в Пісках 23 вересня с. р. ухвалив: І. Конференція членів відбудеся незадовго в місци зарядом филії означенім з слїдуючим порядком дневним: 1) Практичну лєкцію з дїтьми буде мав п. Малицкій з Щирця. 2) Матеріял до вправ письменних в школї народній — предложить п. Корецкій з Пісків. 3) Запровадженє віри христіяньскої на Руси — відчит п. Квасника з Раківця. 4) Внесеня видїлу і членів. — II. Віднестися до головного видїлу постаратися, щоби 13 жовтня с. р. могла брати участь в богослуженю і молодіж шкільна. — По причинї уступленя найдїятельнїйшого члена видїлу, п. Дмитерка, котрого власть висша з днем 1 вересня с. р перенесла в иншу сторону, наступила в видїлї така зміна, що заступником голови вибрано п. Малицкого з Щирця, секретарем Корецкого з Пісків, а контрольором п. Долинку з Бродок. — Приготовленя до вечерка на памятку 40-лїтного панованя Є. Вел. цісаря Франц-Іосифа І. поступають в перед. Вп. членів неуплативших ще вкладок (1 зр.) упрашаєся умильно пересилати тії на руки п. Квасника в Раківци, почта Бродки. — М. Корецкїй, секретар.  