Телєґрами

Пешт 27. вересня. „Pest. Lloyd" заперечує вість, будто-би кн. Фердинанд болгарскій мав уступити а на єго місце мав прийти кн. Вальдемар.
Берлин 27. вересня. Цісар Вильгельм розпочав вже свою подорож по европейских дворах і був вже в Дермольд. День перед тим конферував цісар більше як дві години з кн. Бисмарком, при чім був також і гр. Герберт Бисмарк. Порушено мабуть також і справу болгарску.
Париж 27. вересня. ГІарлямент збереся дня 15. жовтня.
Букарешт 27. вересня. Румуньскій агент в Софії одержав приказ, щоби так як сербскій зносився особисто з князем Фердинандом.
Берлин 27. вересня. В пів урядових кругах говорять, що цісар Вильгельм має у Відни порушити також і справу болгарску, в котрій вже між Россією і Австрією прийшло до порозуміня (?).
Відень 27. вересня. Рада державна буде по всїй имовірности скликана на день 20. жовтня а сойм галицкій буде радити до 18. того-ж місяця.
Відень 27 вересня. Цісар вернув нинї з Угорщини. — В каплици виставленій на місци давного Рінґ-театру наступив страшний вибух ґазу, так що аж повисаджувало всї вікна і двері. Кілька осіб попеклося незначно.
Білград 28 вересня. Кажуть, що король відступив від розводу а хоче взяти лиш сепарацію.
Берлин 28 вересня. Наспіла тут вість, що в Африці вибухла загальна ворохобня Арабів і муринів против Нїмців. — Гр. Герберт виїхав до Франкфурту и. М. а з відси буде супроводжати цісаря в дальшій подорожи.
Берлин 28 вересня. Ходить поголоска, що гр. Герберт Бисмарк має обняти министерство дїл заграничних, бо кн. Бисмарк має рішучо уступити. — „Freisinnige Ztg." доказує, що дневник цісаря Фридриха єсть мимо запереченя кн. Бисмарка автентичний. 