Телєґрами

Відень 29 вересня. На маневрах артилерії коло Винер-Найштадт мало що цісар не стався жертвою несподіваного случаю. Коли вже дано знак, щоби перестали стріляти з пушок і цісар переїзджав по-при укріпленя, вистрілено з одної пушки і куля упала коло самого цісаря.
Петербург 29. Цар виїхав на Кавказ. Шах перскій не приїде повитати царя а вишле лиш свого брата Мирзу.
Штутґард 29 вересня. Цісар Вильгельм відїхав вчера з відси.
Константинополь 29 вересня. Султан принимав россійских вел. князів дуже щиро і наділив їх великими ордерами. 