Наука, штука і литература.

„Зорѣ" ч. 18. містить: Нечуй, Старосвітскі батюшки і матушки (дальше); Мих. Бачиньский: Не пізно ще! (стих); Щедрин, Коняка казка (перек. Ст. Ф.); К. Де теє сонце! (стих); Огоновскій, Исторія литератури рускої; Вук Стефанович Караджич; Библіографія.
„Sperky Karpaiskych Huculek” nacrtal Fr. Rehor. Під таким заголовком помістив знакомий вже нашій публиці п. Франт Ржегорж в остатнім числї ческої илюстрованої газети „Zlata Praha” довшу статью, в котрій говорить про стрій карпатских гуцулок. До тої праці додав автор кілька илюстрацій з річей належачих до строю і нпр. нашийників, коралїв, хрестиків, перстенїв і т. п. з описом тих же, подаючи заразом, що ті хрестики не суть чужого виробу а походять з рук таки гуцульских самоуків, котрі виробляють їх не для ремесла а для забави. Взори до тих виробів взяті з давних часів гайдамацтва та оприщини надають їм висшу вартість і ціну. Длятого — каже автор, — удалось єму лиш з великою трудностею зложити збірку тих виробів для прагського музею та набути деякі оригінали.  