Телєґрами

Відень 1. жовня. „Montagsrevue" доносить, що правительство постановило не предкладати радї державній нїякого проекту в справі шкіл народних.
Берлин 1. жовтня. В Гамбурзї арештовано проф. Гефнена, котрий передав редакциї місячника „Deutsche Rundschau" дневник цісаря Фридриха.
Букарешт 30. вересня. Вість, будьто-би цісар нїмецкій мав приїхати сюди в гостину до короля, єсть неправдивою.
Константинополь 1. жовня. Конфликт з Грецією в справі островів Спорадів вже залагоджено. — Болгарскій агент дипломатичний Вулкович одержав відпустку на 14 днїв і відїхав до Филипополя.
Берлин 1. жовтня. „Nordd. Alig. Ztg." доносить, що цісар Вильгельм обїцяв свого часу королевій Наталії, що виступить в єї оборонї, коли право буде по єї сторонї.
Рим 1. жовтня. Криспи одержав від австрійского цісаря великій хрест ордена св. Стефана. 