До рускої публики рускої столиці! – В память 900 лїтного ювилею хрещеня Руси.

До рускої публики рускої столиці!
Вже при кінци сего тиждня завитає в мурах нашого міста рідкий і любий гість — наш руско-народний театр. Кажемо: рідкій, бо коли польска публика має можність щоденно любуватись своєю сценою, театр наш за-для неприязних, а цілій галицкій Руси аж надто добре звістних обставин уже два роки не міг загостити до столиці руского краю, в котрій єсть властива єго осїлість. Нинї по довгій дволїтній вандрівці витає серед нас наша одинока драматична институція, наша сцена народна, приміщуючись в чужім кутику.
Думаємо, що вся руска публика нашого міста прийме свою рідну сцену щирим і братним серцем, а то тим більше, що везе она нам в гостинци самі принадні дари словесні. Сего року побачимо на нашій сценї самі найновійші і найзнаменитші твори сучасної нашої драматичної литератури, доси ще у Львові нїколи не представлювані. Театр наш представить сего року між иншими творами: Кропивницкого „Дай серцю волю" і „Невольника", Карпенка-Карого “Наймичку”, Нїщиньского „Вечерниці”, Федьковича „Довбуша”, Ос. Барвіньского „Полуботка" і другі твори, котрих Львівяне не бачили ще на сценї, а о котрих хиба з провинції доходила нас чутка про їх виставленє та знамените артистичне виконанє.
Цілковите відновленє репертуару і знаменита внїшна вистава, о котру разім з дирекцією театру постаралось товариство “Руска Бесїда" у Львові, притягне напевно всю руску публику як зі Львова так і з окрестности на представленя нашого театру, котрих число за-для великих коштів обмежиться невідклично лиш на 12. Представленя будуть відбуватися в дуже користно положеній сали товариства нїмецкого Frohsinn в готели Жоржа (вхід з улиці Академічної). Перше представленє буде в неділю дня 7 жовтня с. р., а відограний буде україньскій народний образ Кропивницкого з співами і танцями п. з. „Дай серцю волю заведе в неволю". Абонаментові карти на 12 представлень виносять 10 зр. Карти ті можна вже від нинї дістати в торговлі Вп. Димета і в кімнатах товариства „Руска Бесїда" при ул. Вірменьскій ч. 27.
В память 900 лїтного ювилею хрещеня Руси відбудеся дня 29 вересня (11. н. ст. жовтня) с. р. у салі „Народного Дому" деклямаційно-вокальний вечер з танцями, устроєний обществом „Русских Дам”. Строй визитовий. Вступ на салю від особи 1 зр. Надзвичайні датки на добродійні ціли, на котрі призначений дохід з сего вечірка, приймаються з подякою. Танцями управляти буде знаний і симпатичний в русских кружках аранжер п. И. И. Федорович, тож надїємось, що любителі штуки танців являться на тім вечерку в память ювилею хрещеня Руси найчисленнїйше. За оказанєм запрошеня можна достати білети в день вечерка при касі від 6 год. веч. Початок о 8 год. веч. Хто не дістав запрошеня, зволить зголоситися до господаря „Русского Касина” в Народнім Домі. — Від комитету „Руских Дам” 