Телєґрами

Лондон 2. жовтня. Ситуація під Свакимом єсть дуже небезпечна. Межи Англією а Италією ведуться переговори в справі відступленя Италії територій Свакиму і Зейлаху, позістаючих тепер в руках Англії.
Париж 2. жовтня. Организуєся тут партія невдоволених, належачих досі до різних партій. — Незадовго маєся появити тут повний дневник цісаря Фридриха.
Відєнь 2 жовтня. Вчера приїхав сюди грецкій король з Ґмунден і виїзджає нинї до Атин. — Помер тут комендант корпуса ген. Апполь.
Берлин 2 жовтня. ПроФ. Ґєфкєн має бути по переслуханю перевезений до Берлина а відтак до Липска, де буде вестися дальшій процес.
Монархіюм 2 жовтня. Вчера приїхав сюди цісар Вильгельм. Принятє цісаря було величаве. 