Телєґрами

Відень 3 жовтня. На перших входових воротах до бурґу повіває вже від вчера рана австрійска і нїмецка хоругов. Гостина цісаря у Відни потреває три днї а в Римі девять днїв. В пятницю по полудни виїдуть оба цісарі на лови.
Берлин 3 жовтня. Цісарева Фридрихова має незадовго виїхати до Англії. Ревизія в домі проф. Гефкена не викрила нїчого; акти в справі єго процесу передано вже прокураторії державній в Липску. Кажуть, що Гефкен з ненависти до кн. Бисмарка оголосив дневник, котрий мав дістати від самого цісаря. 