Розкопи в околицях Микен в Греції. — Трясенє землї.

Розкопи в околицях Микен в Греції. Д-р Шлиман займаєся тепер розкопами в околицях Микен, котрі приносять з кождим днем більшій успіх. Всі окрестности того міста повні могил догомерівского часу. В могили ті, висічені в скалах, величини 35—40 метрів, кладено трупи без землї, а не палено, як вже за часів Гомера. Найдено тут різні предмети зі скла, хрусталю і слоневої кости. Зі надписей на тих предметах видко, що початків грецкої штуки належить глядати на Всходї.
Трясенє землї далося чути в Стирії і Країнї в околицях Ґрацу і Любляни. 