З під Щирця — Два украиньскі театри

З під Щирця пишуть нам: Громада Брідки, дбала о просвїту своїх дїтей а бачучи, що теперїшна школа не може помїстити всеи дїтвори, задумала взятись за будову нової мурованої школи. Головно горячо занялись тим дїлом парох о. Цїпановскій і старшина громадска Семко Воробець і Вячеслав Травничок. Кромї того громада, бачучи з одної сторони ревність і за слуги учителя, а з другої недостаток єго матеріяльний, закупила для школи 2 морги доброго поля і 1 морг огорода. Честь такій громадї !   Два украиньскі театри Старицкого і Кропивницкого помїнялися мїсцем побиту: Старицкій виїхав з своєю трупою з Москви до Петербурга і там в „ Малім Театрї “ дає представленя „ з великим успїхом і при симпатіях публики “ (як читаємо в россійских газетах), а Кропивницкій переїхав з своєю трупою з Петербурга до Москви і в театрї „ Парадиз “, рівножь тїшиться симпатією публики. На першом представленю „ Наймички “ Карпенка-Карого публика обдарувала паню Заньковецку прекрасною тацою з хрустальним сервисом, прикрашеними срїблом. Репертуар трупи Кропивницкого збільшився новою штукою талантливого і плідного писателя драматичного Карпенка-Карого: „ Мартин Боруля “, комедія в 5 актах.   