Италійцї постановили не виступати против Абессинців — кн. Бисмаркь буде промовляти, але в якім дусї не звїстно — В радї державній —  Бесїда Тисси


З найновїйших відзивів италійских газет як „ Esercito “ н „ Reforma “ виходить, що Италійцї постановили не виступати зачїпно против Абессинців і поки що залишили свій плян „ мести за Догали “. Саати єсть — як здаєсь — послїдною точкою походу италійского войска. В Римї вправдї сподїваються, що Абессивцї самі зачїплять, но ся надїя, здаєсь, не оправдаєсь. Тактика генерала Сан Марцано єсть певно розумна, но правительство италійске повинно було вже з самого початку заявити, що не думає висилати своє войско ажь в глубину Абессинії. Загальне мнїнє в Италії було-би тим успокоїлося; тимчасом голошено загально таку завзяту борбу, що теперь зовсїм справедливо в народї настало велике недовїріє до правительства, бо припускаєся, що сили италійского войска в Африці суть за слабі, щоби розпочати офензиву. З всего що доси звїстно, здаєсь виходити, що положенє италійского войска в в Африцї єсть дїйстно критичне. Абессинцї розложились в великій силї під горами по сторонї від Саати і стережуть пильно кождий рух италійского войска. Йталіянцї зібрали знов були дня 30 сїчня всї свої сили і вирушили на Саати. Як отже теперь рїчи стоять, не звїстно. Кажуть, що негус видав вже був свому полководцеви, Рас-Михаилови, приказ, щоби напав на Италіянцїв, але мусїв відтак здержатись від сего кроку і відкликав приказ, бо показалось, що против него збунтувався король Менилик. З Асмари і Тигри надходять такожь вісти, що Менилик підняв ворохобню против негуса, але в Ассабї не знають о тім ще нічого, хочь там могла-би була надійти вїсть з Шои вже о 14 днїв скорше. Позаяк однакожь шпїгуни, що в великім числї заходять до Абессинії, говорять о той ворохобни яко о певній рїчи, то здаєсь, що на сїй вїсти єсть щось і правди.
До „ N fr. Presse “ доносять з Бродів, що войскові доставники в Бессарабії одержали довїрочне запитанє, яке число мундурів і артикулів поживи могли-би доставити до якогось речинця; на разї поїнформовано однакожь тих доставників, що правительство не жадає в сїй хвили нїякої надзвичайної достави.
Нїмецка рада звязкова ухвалила предложенє правительства, в котрім жадаєся 278,335.562 марок на цїли воєнні; сума та має роздобутися в дорозї позички. З сеи суми ирипадає на Пруси, Альзацію і Льотарингію 213 мил, на Саксонію 19,296.000, на Виртембергію 13,643 000, на Баварію 32,164.000. Предложенє се відослано теперь до парляменту.
В берлинньских кругах политичних не хотять вїрити в то, щоби войско россійске дістало приказ одступати від границї на 30 верст. Говорять загально, що ситуація не змїнилася. Єсть певною рїчею, що кн. Бисмаркь буде при кінци сего тиждня промовляти, але в якім дусї, сего не звїстно. Один з виднїйших финансистів мав набрати з розговору з кн. Бисмарком переконаня, що він буде промовляти в мирнім дусї. Коли-б так дїйстно мало бути, то дивним виглядало-би, длячого канцлер нїмецкій вибрав собї як раз предложенє войскове, щоби о нїм говорити.
В радї державній закінчилася оногди загальна дебата над законом о податку від цукру а вчера розпочалися над сим предметом спеціяльні дебати.
В центральвій комисії для справ науки промислової принято до вїдомости справозданє о организаціа висшої школи промислової в Краковї, школи для промислу артистичного у Львовї і школи шлюсарскої в Свіонтниках.
„ Münch. Allg. Ztg. “ каже, що бесїда Тисси не лишає нїчого більше до бажаня особливо зо взгляду на тїсну звязь австро-нїмецкого союза. В Петербурзі — каже згадана газета — зробить та бесїда може не конче добре враженє, бо в нїй нема нїчого, на чїм можна-би оперти надїю на яку-небудь „ окрему “ угоду межи Россією а Австрією.
„ Pest. Lloyd “ пише о ситуацій так: Австро-Угорщина і Нїмеччина будуть незадовго мусїла числитися з тим фактом, що на их границях буде розложена могуча армія россійска в такім станї, котрий лишь дуже мало буде різнитися від повної готовости до війни, і они будуть мусїли завести відповїдно до того свої зарядженя. Відповїдна сему концентрація австро-угорского войска в Галичинї або нїмецкого войска в пограничних провинціях нїмецких єсть, як зовсїм природно, для австро-угорскої і нїмецкої армій за-для их територіяльної систем зовсїм виключена.   