[в память виходу „ Русалки Дністрової]

Ювилейний концерт в память виходу „ Русалки Дністрової “ одбувся вчера вечером в сали „ Народного Дому “ дужо а дуже величаво. З причини недостачи мїсця в нинїшнім числї „ ДїI ла “ не можемо подати ширшого опису того концерту — учинимо се пізнїйше, — а поки-що скажемо, що велика саля „ Народного Дому “ була битком повна самого цвїту Руси з столицї і з провинції, дальше що програма, знаменито уложена, була і переведена як не можна красше, на загальне одушевленє публики. Вступна рїчь проф. Вахнянина була коротка, а горячо патріотична, одушевляюча. Всї вокальні і музикальні точки випали знаменито, рівно-жь і деклямації панни Н. Лопатиньскої і п. Корнила Н. Устіяновича. З цїлого краю і з по-за границь краю наспїло множество привїтпих телеграм.— По концертї зійшлися гостї в реставрацій Гживїньского, щїльно заповнили обширну салю і довго при музицї, спївї, промовах і деклямаціях, забавлялися немов одна родина. Виголошено богато патріотичних иромов і тоастів, а милою несподїванкою була для Русинів промова молодого Серба, п. Кошутича. Та о всїм тім розкажемо нашим Вп. читателям ширше в слїдуючих числах „ Дїла “. 