Телєґрами

Рим 4. жовтня. Цісар Вильгельм приїде сюди дня 11. а одїде 19 жовтня. В Ватиканї єсть партія, котра хоче підчас гостини цісаря пробовати компромису з Италїєю. Францускій посол не буде і тут під-час гостини цісаря.
Берлин 4. жовтня „Nordd. Allg. Ztg.” називає гостину цісаря Вильгельма у Відни ознакою кріпкого союза обох держав. — Праса берлиньска єсть вельми невдоволена розпорядженєм Карнота о чужинцях.
Відень 4. жовтня. Нинї приїзджає сюди король саскій і поїде завтра з обома цісарями на лови до Стирії.
Букарешт 4. жовтня. Незадовго має розпочатися будова нових фортів около Букарешту. Окружна зелїзниця около міста майже вже готова. — Проводир консерватистів Ласкер Катарджу перейшов до правительственної партії.
Відень 4. жовтня. Цісар Вильгельм надав тр. Кальнокому ордер чорного орла з брилянтами, Тиссї і Травтмансдорфови ордер чорного орла, Седенїому ордер червоного орла з брилянтами. 