Стації телеграфичні замкнено. — На весїлю в Плавю.

Стації телеграфичні в Криници, Щавници, Риманові і Жегестові, отворені на час сезону купелевого, замкнено вже дня 30. вересня.
На весїлю в Плавю в домі Вп. о. Юстина Лучаківского зложили гостї весїльні на теплу промову Вп. пана судії Лучаківского з Вижниці, квоту 17 зр., з котрої половина (8.50) призначена для бїдних учеників рускої гимназії у Львові а половина на „Дім Народний" в Чернівцях. В складці тій взяли удїл: Вп. о. совітник конс. Миронович Вп. оо. Мартинків, Давидяк, В. Громницкій, Ю. Лучаківскій, Петрович, Ревакович, Рожаньскій і Устіянович, також Вп. пп. офиц. почт. І. Громницкій, проф. И. Громницкій, дорогом. Корнатович, судія Лучаківскій, д-р мед. Миронович, судія Райхерт і Лїсник по 1 зр. а Вп. пп. Яр. Лучаківскій і Шмериківскій по 50 кр.  