Справа неутральности  на случай війни —   Вїсти з Россії — бесїда, котру кн. Бисмарк буде мати  — Конфликт мїжь Францією а Туреччиною

Як звїстно, мала гостина румуньского министра просвїти, Стурдзи, в Берлинї і Вїдни стояти в звязи з якимись переговорами в справї неутральности Румунії на случай війни. О скілько вїсть та єсть правдива, трудно знати, але треба то зазначити, що в послїдних часах почала ходити дуже голосна поголоска, що кн. Бисмарк стараєся всякими силами позискати для потрійного союза ще двї менші держави, а именно Румунію і Швецію. Що до Румунії, то кажуть, що кн. Бисмарк сам завізвав Стурдзу до Фридрихсруге і оба мужї умовилися там що-до приступленя Румунії до потрійного союза. З другої сторони заперечують знов тому, будьто-би Румунія вже дїйстно приступила до сего союза Ся справа позістає отже на разї неясна. Що же до Швеції і Норвегії, то одна з англійских газет доносить, що нїмецке правительство казало вже кілька разів розвїдувати в Штокгольмї, яке становище заняли-би Швеція і Норвегія на случай континентальної війни. Правительство шведске не дало однакожь доси нїякої ясної відповїди, а кн. Бисмарк напирав теперь конче на то, щоби одержав ясну відповїдь. Незадовго мав уступити з своєи посади нїмецкій посол в Штокгольмї, Пфиль ; кажуть отже, що кн. Бисмарк скористає з сен нагоди і обсаджуючи опорожнену посаду, зажадає від Швеції остаточного поясненя, яке становище заняла-би она на случай війни межи Францією і Россією з одної сторони а союзними державами з другої.
Россійскій министер просвїти Деліянов розпорядив, щоби сегорічний курс лїтний тревав за-для розрухів студентских ажь до червня. Петербурскій университет має бути відкритий 2 (14) лютого, але число лекцій буде поки-що обмежене. Початок викладів на всїх университетах назначений на день 19 (31) марта.
Од якогось часу ходять вїсти, що Россія стараєсь всякими силами затягнути позичку за границею. Скоро першій раз появилась того рода вїсть, здементовано єи зараз пів’урядово з Петербурга. Теперь же доносять з Берлина, що в тамошних добре поїнформованих кругах знають напевно, що правительство россійске переговорювало в послїдних днях в Парижа в справї позички, котра має виносити 300 мил. рублїв і що ті переговори недалекі вже укінченя; щоби приняти ті тяжкê услівія, які ставлять в Парижи, треба „ санкцій найвисшої инстанції “, отже царя Александра.
До „ Corr. de l'Est “ доносять з Берлина, що бесїда, котру кн. Бисмарк буде мати найдальше в слїдуючій понедїлок, буде розбирати не так загальну ситуацію як особливо нїмецко-австрійскій союз. Нинї пише кореспонденті згаданої газети, котрий ймовїрно належить до якогось круга дипломатичного — неможливе межи Німеччиною а Австро-Угорщиною нїяке непорозумїнє, а нїмецко-австро-угорскій союз єсть нинї далеко крїпшій як коли небудь. Се покажесь певно з пояснень кн. Бисмарка. Воєнна сила кождого союзника мусить відповїдати потрїбній силї відпорній союза. Австро-Угорщина ступила теперь такожь на лїпшу дорогу і готова взяти войсково таку участь в союзї, яку вже від давна бере дипломатично. То єсть найлїпша порука удержаня мира і внутрїшної тревалости нїмецко-австрійского союза.
До „ Pol. Corr. “ пишуть з Константинополя, що турецкі власти одержали приказ слїдити пильно за кождим рухом болгарских емигрантів. Становище россійскої дипломатів супротив справи болгарскої стало теперь ще острїйше. Нелидов заявив недавно тому болгарскому агентови Вулковичеви, що хочь і як він поважає єго особу, то однакожь не може єго приняти. — Порта висилає до Софії свого комисаря Кляима-пашу, котрий має там заняти таке становище, яке свого часу занимав Гадбан паша. Факт сей має бути доказом, що вплив Россії в Константинополи ослаб значно, що Порта хочь посередно признає теперь князя болгарского і єго правительство.
Конфликт мїжь Францією а Туреччиною, котрий настав в наслїдок того, що власти турецкі мали арештувати якогось чоловїка в Францускім консулятї в Дамаску, буде вже незадовго зовсїм залагоджений. Правительство Француске порозумївшися з Портою, постановило именувати комисяря, котрий рівночасно з оттоманьским комисарем мав-би справу розслїдити і означити точно серед яких обставин наступило арештованє. Характеристичнимь єсть, щослїдство се розтягнено такожь і на Альгієрцїв проживаючих в Сирії, щоби отже сим способом зарадити тому станови рїчей, на котрий Франція вже від давна жалуєся. 