Селяне громади Братновець — „Москаль“ — Цїсарь дарував громадї

Селяне громади Братновець в повїтї станиславівскім намїряють купити більшу посїлість від свого дїдича п. Глуховского, а то 300 моргів землї, лїс, пропинацію і млин — за 40.000 зр. Не обходиться при тім намїренім купнї без перепоп, але коли-б громада добила торгу, було-би се дїлом красним і величним для громадянь Братковець.
„Москаль“. Черновецка „ Gazeta Polska “ подяє такій забавний факт: Один свящоник в Самборщинї одержав з Ряшева лист фрахтовий на посилку товарову, а під своєю адресою побачив дописане слово: „ Moskal “. Обурений тим, пише лист до купця і грозить єму жалобою. Купець, нїчо не винен, здивувався, бо анї на думку єму не наплило оскорбляти в той спосіб купуючого у него священика, а догадуючись, що се хтось собї такого збитка позволив на почтї, удався до начальника почти. Начальник розсмїявся, — „ Мoskal“ — се було прізвище возьного почтового, що важить посилка і мусить на фрахтовім листї підписатися...
Цїсарь дарував громадї Стратин в пов. рогатиньскім 100 зр. на внутрїшнєе устроєнє церкви. 