Из Щирця — „ Батьківщини “ число 5.

Из Щирця пишуть нам: В селї Г. два 12-лїтні школярї, Лучка Стасїв і Андрух Ґельмас, побилися по-за школою, при чїм Андрух Ґельмас бив Лучку патиком по плечех тай ще кинув єму патиком в лице, підбивши око. Идучи за примїром старших, удався Лучка до судового лїкаря в Щирци та одержавши свїдоцтво лїкарске, заподав свого товариша шкільного до суду. Суд визначив термин, а переслухавши свїдків (такожь школярїв) видав під днем 30 грудня 1887 до ч. 8926 такій вирок: „ Андрей Гельмас з Г., лїт 12, ученик III. кляси, при батьку, некараний, єсть винен, що дня 18 грудня 1887, бьючи кієм по плечах Лучку Стасевого і кидаючи кій тому-жь в лице, розмисльно в той спосіб дїлав, що той-же (Лучка Ст.) потерпїв легке ушкодженє тїла з очевидними знаками і наслїдками в свїдоцтвї лїкарскім з 21 грудня 1887 близше опиеаними, споводувавши 10 до 12 дневне нарушенє здоровля і нездібність до працї, — і через то допустився переступленя з §. 273; укаранє того-жь відступаєся по мисли §. 278 з. к. (з причини, що підсудний не укінчив 14 років житя) урядови громадскому в Г. з такою замїткою (по польски): „ Одступаєся Свїтлому урядови громадскому в Г. до дальшого властивого урядованя і повїдомленя в своїм часї тутешний суд о результатї. “ — Теперь в тій громадї журяться та заходять в голову: що з виновником робити ? Бити не вільно, арешту нема, кайданів нема, то-ж незнатоньки, як єго укарати. З таким, „ закрученим “ юридичним фактом треба-би хиба удатись до Америки, щоби як слїд справу розсудили без довгої писанини. „ Батьківщини “ число 5. мїстить статью вступну: „ По соймї “, справозданя з засїдань сойму краєвого і з загальних зборів товариства „ Просвїта “, бесїду пос. Лїниньского (трохи скоротивши), вїсти з краю, политику та новинки і в фєйлєтонЇ оповїданє Ос. Федьковича „ Побратим “. — „ Батьківщина “ уже десятий рік щиро служить справї народній, освїчуючи простолюдина в справах руских і свїтових і розбуджуючи у него патріотизм горячими статьями і совїстними справозданями, а сего року — на нашь погляд зовсїм з користею для читателїв — запровадила редакція ще й фєйлєтон белетристпчний. В загалї-жь так веденої популярної часописи, як „ Батьківщииа “, можуть Русинам позавидувати і другі висше культурою стоячі народи.
  