Телєґрами

Відень 6. жовтня. Пос. Верґанії і товариші поставили внесенє сойму, щоби Німеччину і Австрію, виключаючи Угорщину, обняти одною границею митовою на збіже, бо Угорщина робить велику конкуренцію.
Берлин 6. жовтня. Вся праса тутешна доказує, що тоасти цісарів у Відни означають скріпленє союза обох держав і поруку мира. „Nordd. Allg. Ztg.” зазначує, що тоасти на честь армій дають найсильнійшу поруку мира.
Белград 6. жовтня. Неоправдуєсь і вість, будьто-би сербскій посол в Константинополи Новакович одержав приказ їхати до Белграду, де пребував за відпусткою, длятого, що мішався до справи.
Рим 6. жовтня. Цісар відвідає папу дня 12 с. м. а по полуднє огляне музеї. Сподіваються тут також приїзду кн. Генріха пруского.
Берлин 6. жовтня. Слідство виказало, що дневник цісаря Фридриха єсть автентичний; в передруку поопускано лиш малозначні уступи. 