Рускій народний театр. — Приготовленя до вистави Ставропигійскої. — 

Рускій народний театр розпочне вже напевно той неділі т. є. дня 7. л. жовтня представленя у Львові в сали тов. Frohsinn (гот. Жоржа), виставляючи на перше представленє драмат. образ Кропивницкого „Дай серцю волю заведе в неволю". При тій нагоді подаємо до відомости ВП. публики, що дирекція театру порішила в порозуміню з виділом „Рускої Бесіди”дати сего року у Львові невідкличимо лиш 12 представлень і виключити всякі згадане число 12 представлень перевисшаючі бенефіси взглядно представленя на добродійні ціли. Думаємо отже, що наша столична публика з огляду на то невелике число представлень розпічне від разу громадно відвідувати наш театр і кождого вечера заповнить битком салю.
Приготовленя до вистави Ставропигійскої суть вже майже на укінченю. Сім кімнат, украшених старинними, хорошими фелонами і священичими одежами, переповнені предметами зібраними сеніором д-ром Шараневичем. Ікони з XII. віку, рукописні книги церковні з XI. віку, книги печатані в перших руских друкарнях, церковні сосуди з бронзу, срібла і золота, старинні хрести, старинности найдені при розкопах Галича, грамоти старинні — все то представляєся дуже поважно. Приготовлявся також катальог всїх предметів в язиках: рускім, польскім, нїмецкім і францускім.
Товариство „Просвіта" передало на археологичну виставу Ставропигійского Інститута свої прегарні кольоровані фотографії різних типів галицко і буковиньско-руского народу, зняті підчас етнографичної вистави в Тернополи за гостини архикн. Рудольфа.  