Бл. п. крил. Григорій Шашкевич. — З вечерка в Перемишли. — Старі 100-гульденові банкноти.

Бл. п. крил. Григорій Шашкевич, як довідуємось, полишив значну суму на народнї та благодійні ціли, именно основуючи фундації, з котрих що-року має видаватись процент. Покійний памятав на бурси (н. пр. бурса перемиска доставати буде 50 зр.) а мав лишити також одну богослужебну фундацію, 50 зр. річно, котрі мають видаватись найубожшому священикови перемискої єпархії з обовязком відправи 12 служб Божих.
З вечерка в Перемишли, даного недавно в користь тамошної Бурси, зібралось як довідуємося, звиж сто зр. чистого доходу.
Старі 100-гульденові банкноти з датою 15 січня 1863 р. вимінюють головні каси у Відни і Будапешті тілько до 31 жовтня с. р. В поменших заведенях того банку виміна наступити може лише за осібним позволенєм завідуючої ради.  