Уряди почтові — Виставу творів штуки — Фальшівник грошей 

Уряди почтові в Галичинї починають що-раз більше занедбувати свій обовязок: держати рускі друксорти для ужитку рускої публики. Так доносять нам, що на почтах в Самборї і Дрогобичи за нїякі грошї не дістане руских друксортів, не говорячи вже про трафики! В Дрогобичи урядник п. Р. просто відповїв: „Nie ma takich!“ Що то значить: „nie ma“?! Повинні бути! — Ми з своєи сторони радимо кождому покривдженому на своїм правї Русинови — внести зараз жалобу до ц. к Дирекцib почт у Львовї, а тая певно зарядить розслїд справи. Ми знаємо з досвїду що Дирекція почт строго глядить на то, щоби по почтах був лад, бо почта для публики, а не публика для почти. Наша редакція внесла раз жалобу на одного трафиканта у Львові, що не держить руских друксортів, в наслїдок нашої жалоби явився комисарь почтовий в дотичній трафицї для розслїдженя справи, а коли пересвїдчився, що трафикант дїйстно не держить всїх руских друксортів, — то Дирекція зараз на другій день відобрала трафикантови право продажи знаків почтових. Коли Дирекція так поступає з трафикантами, то тим строгше бере рїчь, коли неправильности панують по ц. к. урядах. Длятого за кождий раз треба удаватись з жалобою до Дирекцій, а не обмежатись тілько на стверджуваня фактів по часописях.
В Коломии гр. Едмунд Старженьскій устроїв від дня 1 н. ст. лютого до 1 марта с. р. „Виставу творів штуки польскої і старинностей звязанихь з исторією Польщї“. На виставї знаходяться: 23 образи олїйні, 4 рїзьби, 5 акварель і 5 рисунків — власности гр. Старженьского, а 32 образи инших властителїв. Мїжь старинностями (власність виставця або инших осіб) знаходяться: давна збруя, мундури, одежа, годинники, викопалини, рукописи, друки, документи, листи королїв і гетьманів, монети, медалї і т. п. — З віддїлу штуки можуть цікавити Русинів образи з Гуцульщини Іосифа Ярошиньского („Бандерія Гуцулів“, „Гуцули в дорозї“, „Конї гуцульскй при бродї“, „Гуцулка“, „Гуцулка з навюченими кіньми“ і др.), образи Тад. Рибковского (скици: „Гуцулка“ і „Церков в Ланчинї“), аквареля Мих. Созаньского („Дївчина з Делятина“), Юл. Макаревича („Хлоп з-під Жовкви“), Якова Бачиньского („Водопад Прута під Дорою“) і др. — В віддїлї старинностей цїкаві (як бачимо з надісланого нам „Каталога вистави“) для Русинів з много инщих рїчей : кресиво козацке висаджуване коралями, викопане з курганів в Могильници пов. теребовельского, пергаминові документи королїв польских з привилеями мїсту Снятинови, молитвослов виленьскій з 1624 р., листи королїв Жигмонта-Августа, Михайла, Ивана III. і др., два листи гетьмана Украпни Ивана Мазепи, катівскій мечь і ніжь з часів, коли Снятин яко городове староство мало право меча, різна збруя і т. д.
Фальшівника грошей вислїдили жандарми в селї Лисокани, иов. бохняньского. Єсть се тамошний слюсарь Иван Стаховичь. Підробляв він з цинку срїбні гульдени. При ревизії знайшли в єго хатї прилади до фальшованя. Разом з ним увязнили жандарми ще і Войтїха Мєнкину з села Клаю, котрий, після признаня Стаховича, учив єго фальшувати. Здаєся, що подроблений гульден, котрий Стаховичь видав в Неполомицях, був першим зробленим на пробу. 