З Гусятиньского — З Дрогобича — „Буковини“ чч. 1 і 2

З Гусятиньского пишуть нам: В нашій околици множиться число польских костелів. На се звертали ми вже нераз увагу в „Дїлї“. Теперь доносимо Вам, що недавно збудовано костел в Нижбірку, а теперь почато будову костела в Васильківцях під Гусятином, пів милї від Нижбірка.
З Дрогобича пишуть нам: У нас на жупї сільній, де з сировицї виварюють сіль в великих отворених кітлах („панвах“), сталася нещастна пригода: робітник з тих, що довгими коцюбами мїшають кипучу сировицю, хотїв відгорнути „омок“, що чїпаєся панви, на середину, перехилився і упав стрімголов в окріп, Коли єго витягнено, жив ще колька годин і умер. Питанє: чи панва повинна бути така низька ? !
Наука, штука і литература.
„Буковини“ чч. 1 і 2 (в купї) вийшли в Чернівцях дня 14 (2В) сїчня с. р. під редакцією п. Павла Кирчова і мїстять в собї дуже богато цїкавого матеріялу. Поперед всего три статьї посвящені памяти б. редактора „Буковини“ пок. Осина Федьковича, потім справозданє з дїятельности тов. „Рускої Бесїди“ за 1887 р., дальше пять дописей з різних сторін буковиньскої Руси про справи народні, перегляд политичний, дїла буковиньских товариств руских, новинки, віддїл для науки та забави і оповїстки литературні. — „Буковина“ знаменито заступає интереси буковиньскої Руси, тожь і заслугує на патріотичну піддержку Русинів. Виходить двїчи на мїсяць в великім аркуши печатному а коштує тілько 3 зр. на рік, 1.50 на ½ року а 1 зр. на 4 мїсяцї. (Адреса: „Редакція Буковини в Чернівцях, улиця Лилійна ч. 29.) 