Справа наданя кардинальскої пурпури еп. Дунаєвскому — Промова Бисмарка

3 Риму доносять „Dziennik-ови Pol.“: „В кругах Ватиканьских на серіо займаються справою наданя кардинальскої пурпури еп. Дунаєвскому. Коли-жь з огляду каноничного показалася перешкода, а именно, що можуть зайти колизії мїжь епископом-кардиналом, а єго зверхником архіепископом львівским, то секретарь державний має віднестись до австрійского правительства з просьбою, щоби епископску столицю в Краковї піднести до достоїньства архіепископскої cum omnibus honoribus ecclesiae avitae primatialis.
Рівночасно одержала Congregatio de propaganda fide in negotiis orientalibns з власної иниціятиви Льва XIII порученє; щоб як найскорше розслїдила і поставила внесенє, чи-би не годилося епископскі столицї рускі в Угорщинї піддати під юрисдикцію гр.-кат. митрополії львівскої, надаючи їй титул патріярхату, о котрий Русини від 40 лїт упоминаються. Причиною намїреної реформи має бути упадок духа релегійного і панованє москво-та шизмо-фильства мїжь руским духовеньством в Угорщинї.
При принятю польско-рускої депутації папа имовїрно скаже щось рїшучого о обох сих справах “
Берлин 7 лютого. Бисмарк голосив свою промову двї години. В льожи дипломатичній були представителї всїх держав, кромї россійского і француского. Канцлера відпровадили до дому товпи народу підносячи оклики на єго честь.
Петербург 6 лютого. „Новое Время“ називає промову Бисмарка артистичною, спокійною і здаєсь щирою та миролюбивою. Однакожь то, що Бисмарк закинув прасї россійскій, відноситься в рівній мїрї і до нїмецкої та австрійскої.
Парижь 7 н. ст. лютого. Француска праса уважає промову Бисмарка тілько на око миролюбивою.
Лондон 7. н. ст. лютого. Английскі дневники різно відзиваються о мовї Басмарка: деякі називають єи порукою мира, другі же сумнїваються, чи она запобїгне вибухови війни.
Вчера мав кн. Бисмарк в нїмецком парляментї давно заповїджену бесїду, а відгомін єи розійшовся по цїлім свїтї. Яке вражїнє зробила она в свїтї политичнім, поки що не знати, бо і сама бесїда мало ще звїстна в цїлій своїй основї. Заким отже будемо могли подати єи дословний змїст, подаємо лишь то що звїство з телеграмів. Князь Бисмарк явився по 1. годині в парламентї в так промовив: „Забираю нинї голос не для того, щоби промовляти за предложенєм войсковим, бо знаю, що парлямент прийме єго і без того; але промовляю для того, щоби дати погляд на загальну ситуацію политичну в Европї для вїдомости краю і заграницї. Наколи-б я мовчав, дввились-би на то ще більше песимистично, як коли буду говорити. Можу покликатися на то, що я вже туть рік тому назад сказав. Тогди ми побоювались війни з Францією ; теперь рїчи змїнилися скорше на лїпше. В Франції вибрано миролюбивого президента і можна бути певнимь, що Франція буде і дальше держатись мирної политики. Можу отже успокоїти публичне мнїнє і сконстатувати, що погляди Франції стались далеко мирнїйші як минувшого року... І в Россії, думаю, не стоять рїчи гірше як минувшого року. Торік сказав я: „Наша дружба з Россією єсть висша понад всякі підозрїня і не боїмося з сеи сторони нападу. " То переконанє маю ще і нинї Длячого загально думають инакше, походить се з того, що з одної сторони праса россійска наробила богато шуму, а з другої, що в Россії почалось перемїщуванє войска. Для мене має праса россійска так само як і француска, лишь значенє чорнила друкарского і не маю нї найменшої причини думати, що за кождим артикулом стоїть якась впливова особистість. Що більше, праса россійска не може навїть рівнатися з францускою; їй вільно лишь то писати, що перепускає цензура а єи голос не впливає зовсїм на правительство... З розговору з царем я переконався, що він не думає вести війни зачїпної. Прасї не вїрю, але царевї вїрю рїшучо; не праса але царь веде политику Россії. Що до розміщеня войска на граници, то хочь оно на око може видаватись грізним для сусїдних держав, то однакожь я в то не вїрю. Нападати на неприготовлених сусідів, не лежить в характерї россійского монарха і противиться єго заявленю. Не виджу такожь цїли і причини такої зачїпки. Я переконаний що коли б навїть в Франції неспокійний елемент взяв верх, то до війни з Россією не прийде ; але противно, скоро-би лишь рушилась Россія, то вибухне війна з Францією.
Австрія поступила собї в 1870 р. дуже оглядно, не слухаючи намови Францій і поступаючи спільно з Німеччиною. Австрія єсть нашим природним союзником в небезпечности грозячій нам від Франції і Россії, Россійскої ненависти не маємо чого боятися. Сила наша вистане, щоби успокоїти публичне мнїнє: скрїпити ту силу єсть нашою задачею. На підставі предложеного теперь закона зможемо на кождій з наших границь виставити миліон добрих вояків, поза котрими стануть резерви. Не можна сказати що і другі то зможуть; противно, они того не потрафлять.
Коли-б мало прийти до війни, то булаби то війна всхідна, а та нас на разї нїчого не обходить. Ми можемо ждати, чи ті интересовані в сій справі держави помиряться чи побються. Проєкт нового закона не зависить від хвилевої ситуації; ходить тут о тревалу постанову... Кілька разів були Пруси над берегом війни. В 1857 і 1863 не потіли Пруси зачїпати, а виступили ажь 1870, коли их визвано. Теперішні зброєня Франції і Россії змушують і нас зброїтися.
Коли би хто спитав мене, що значить то перемїщенє войска на граници, то я відповїв-би, що не треба жадати поясненя той справи від министерства дїл заґраничних. В той справї не можу дати автентичних заявлень або пояснень. Припускаю однакожь, що Россія думає що в найближшій кризї европейскій єи голос в европейскій радї буде мати ти більшу вагу, чим крїпшою почувсвуєсь она на західних границях своєи держави. Таким поглядом руководилась Россія нераз; не треба отже думати, що она розмїщуючи свої войска хоче конче на нас нападати. Може однакожь бути дуже легко, що при вибуху або заостреню всхідної справи, бажає Россія виказати важке і далепосягаюче слово... Коли та криза настане, трудно сказати; може бути, що не перед 1899 роком. Не треба отже чорнїйше глядїти в нашу будучність як доси.
В оголошеню угоди добачено якесь ультиматум, якусь погрозу. Все то неправда; угода ся єсть виразом спільности обох контрагентов подібно як і згода з Италією має лишь на цїли усуненє спільної небезпечности в удержанє мира. Стараємося удержати давні відносини з Россіею, але не понижимось. Коли Россія зажадає від нас, щоби ми підперли єи жаданя в Болгарії в дипломатичній дорозї, то зробимо то... На послїдок закінчив кн. Бисмарк: Хто нас зачїпить, той застане нас узбровних від голови до ніг, побачить кождого вояка, готового віддати кров і житє за вітчину з окликом в устах: „З нами Бог!“
Кн. Биомарк скінчив говорити, а в палатї роздались грімкі оплески. Палата праняла відтак предложенє войскове, а кн. Бисмарк подякував парляментови за сповненє сего тяжкого обовязку, котрого наслїдки будуть вельми спасенні. „Münchener давнїйше (Augsburger) Allgem Ztg.“, мїстячи справозданє з польского обходу в Женевї 25-лїтного ювилею повстаня польского з 1863 року, таку від себе чинить увагу: „з цїлого серця бажаємо Полякам всякого можливого успїху, — жалуємо однак що не можемо дїлити их надїй, споввенє котрих здаєсь им так близьким. Особливо відноситься то до надїї і змагань до відбудованя Польщї историчної, о котрих здавалось свїдчили „погонь литовска“ і „архангел кіевскій“ умїщені в гербї Польщї (в сали обходу). Литвини і Малорусини — покликуємось тут на численні виданя кієвского професора Драгоманова — не хотяхь нїчого чути о відбудованю держави польскої на их землях. Всяка манифестація патріотизму польского в тім дусї мусить конче остатись безплодною і викликувати реакцію навїть против управнених змагань Поляків в обсягу их границь етнографичних. 