З Калуша


З Калуша пишуть намь: Дня 28 н. ст сїчня устроїли у нас Поляки баль в касинї на покритє закупленої акцій „Банку ратункового в Познани“. Мїжь господинями балю були Русинки панї: Бачиньска, Рожаньска і Скоробогата. Рускі панї не так дужо радо кілька лїт тому назад заходилися коло вечерка, котрий загадала була устроїти вандруюча молодїжь руска зо Львова! — Третёго дня Рождества Хр. одбулося посвяченє церкви в Голини. Около будови єи заходилися щиро тамошний о. парох і громада, котра не належить до засібних в нашім повїтї. Щось говорено о перешкодах в посвященю, з причини трираменного хреста, але-жь звїстно, що постанова римскої Конгрегація не каже тих хрестів нищити, котрі вже поставлено. Их має знищити „зуб часу“ ! — К. 