Відкритє Ставропигійскої вистави.

Відкритє Ставропигійскої вистави наступить в середу о год. 12 в полудне. Перед одкритєм відслужить Впреосв. Митрополит, а на случай якої перешкоди крилошане львівської капітули, торжественну літургію, на котру сеніор Ставропигії запросив всїх членів брацтва. Вистава тревати буде три місяці, а буде можна зовидіти єї від 10. год. рано до 3. по полудни. Катальоги і билети будуть продаватися при входї. На виставу привезено з соборної церкви св. Георгія дзвін найстаршій в Галичинї, бо походячій ще з 1340 року.  