Илюстрований календар „Просвіти". — Від комитету вічевого.

Илюстрований календар „Просвіти", котрий вже брошуруєся, вийде сими днями і містить в собі: Календар историчний, астрономичний, церковний і памятний, устав церковний. Відтак слїдує часть информаційна. Пребогата часть литературна обіймає поезії Павла Думки, Данила Млаки, М. Бачиньского, Ю. Ш. Мирона ***, В. Масляка, В. Чайченка, С. Павленка, Перебендї, П. Кирчова, О. Маковея, Кл. П. і Дмитра Третяка. 3 инших статей замітні суть: Хрещенє Руси; Омелько Кульга, народне оповіданє Колядиньского; Де-що про вибори; Так вам треба, комедія Ю. Федьковича; Гірскі пригоди, Ф. Букатчука; З житя Русинів з портретами і некрольоги. В части господарскій говориться: О користях садівництва, о навозї під огородовину і садовину, о управі ярини і прч. По части господарскій слїдує смішне і часть инсератова.
Від комитету вічевого одержуємо отсю допись: Вп. патріотам, котрі зголосилися до підписаного по карти легитимаційні, що-до знижених цін їзди зелїзницею, маю честь заявити, що доперва вчера 7 с. м. в недїлю дістав клюб рускій завідомленє від ц. к. Дирекції зелїзниць державних у Львові, що готова она признати участникам віча уживанє карт поворотних, звичайно на 3 днї важних, на довшій час. Позаяк того рода улекшенє єсть малозначне, а властиво нїяке, бо учасники віча і без того можуть з карт поворотних „ретурками" званих, користати, а ледви чи много знайдеся таких, котрі би довшій час у Львові забавити хотїли, проте клюб рускій постановив з уступств ц. к. Дирекциї державних зелїзниць не користати. Що-до инших зелїзниць не дістали ми доси жадної відповідї, хотяй поданє дотичне ще дня 26 лат. вересня с. р. було внесене, – то-ж навіть в разї одержаня опустів не зможемо за-для короткости часу виготовити і на час послати легітимації Вп. участникам віча. — Петро Лїнинській, посол сойму краєвого. 