Телєґрами

Мирццушляґ 8 жовтня. В наслїдок великої зливи і студени відложено цісарскі лови на дикі кози.
Париж 8 жовтня. Президент Карно принимаючи в Ліонї консулїв сказав до них, що уважає їх желаня за нову поруку мирного союза, якій сполучає Францію з всїми представителями заграничних держав в Ліонї.
Софія 8 жовтня. Стамболов виїхав до Бургаса на стрічу князеви і княгини Климентинї. „Свобода" доказує, що в Македонії арештовано богато Болгар лиш длятого, що не хотїли признати власти грецкого духовеньства. Таке поступованє, каже згадана газета, не скріпить положеня Туреччини.
Відень 8 жовтня. Цісар Вильгельм не буде вертати через Відень. Сими днями має сюди приїхати король Милан. Сербскій министер Ракич приїхав сюди поинформуватись в справі підписки на сербскі льоси.
Берлин 8 жовтня. Вість, що Ґефкен має бути випущений на волю, доси не оправдалась. 