З Яворова — В Лопатинї

З Яворова пишуть нам: Хочу вам пояснити справу мнимого арештованя тутешних мїщан пп. Британів. Так було: В грудни мин. року одного понедїлка по добрім торзї, зайшли наші мїщане-торговцї до гостинницї і тут при склянцї почали розговори о положеню политичнім і що станеся з Галичиною. Розговорам прислуховалися Поляки, Нїмцї, та жиди — і один Поляк подав донос, що мов-то деякі мїщане з чимсь виговорилися. З окружного суду з Перемишля в передодень Богоявленія зїхав до Яворова урядник і перевїв строге слїдство. Нїкого однакожь не увязнено. Що дальше буде, годї вгадати.
В читальни (мїшаній) в Лопатинї одбулися в другій половинї сїчня загальні збори членїв. В 1887 роцї читальня мала 80 членів, а 72 зр. 53 кр. доходу; в библіотецї було 1200 томів книжок. На зборах ухвалено знизити вкладку місячну в 7 мїсяцях року на 5 кр., а в лїтних мїсяцях вкладку зовсім знести; щоби-жь придбати якихсь доходів для читальнї, ухвалено на внесенє судії п. Черного устроювати вечерницї і т. п. З руских видань ухвалено предплачувати для читальнї „Батьківщину“, книжочки товариств „Просвїта“ і им. Качковского, „Библіотеку для молодежи“ і в загалї спроваджувати оригинальні виданя популярні. 