Програма парляментарної роботи — Реакція в Россії — Вибори в Румунів — Бесїда кн. Бисмарка

Дальша програма парляментарної роботи єсть слїдуюча: залагодженє торговельної угоди з Нїмеччиною і Италією; предложенє правительства о відносинах властей академичних до товариств і зборів студентских; закон о податку від оковити; перше читанє внесена Лихтенштайна і наради буджетові. Перше читанє внесеня Лихтенштайна відбудеся або ще перед дебатою буджетовою або підчас спеціяльних нарад буджетових. Скликанє спільних делегацій назначено вже майже рїшучо на день 15 мая с. р.Реакція в Россії прибирає чим раз більші розмїри. Гр. Толстой стремить чим раз більше до рїшучого переведена свого давного пляну централизаційного. З Петербурга доносять теперь, що министер внутрїшних дїл предложив госуд. совїтови проєкт повного знесеня земств, в котрих мїсцевій управї була лишена ще яка-така автономія.„Гражданин“ кн. Мещерского, котрий стоїть в звязи з впливовими кругами на россійскім дворї, доказує, що в политичних кругах петербурских говорять досить голосно і не безпідставно, що оголошенє нїмецко-австрійскої угоди наступило в порозумївю і за дозволенєм царя.Вибори в Румунів випадуть, як вже теперь показуєсь, зовсїм в користь правительства, хочь в опозиція не буде так конче слаба. Доси вибрано з першого круга, т. є. з більших посїлостей 49 кандидатів правительственних а 17 з опозиції. З другого круга вибрано 43 кандидатів правительственнихь, а 18 з опозицій. Позістають ще вибори з третого круга.Вїдень 8 лютого. „Fremdenblatt“ каже, що бесїда кн. Бисмарка єсть найлїпшим коментарем нїмецко-австрійскої угоди, котра випливає не з политики але з взаимних однакових интересів.Парижь 8 лютого. О скілько теперь можна осудити, викликала тут бесїда кн. Бисмарка успокоюче вражїнє, хочь всї глядять на ню дуже скептично. „Temps“ домагався стипуляції спільних кроків з Россією. 