Телєґрами

Відень 9. жовтня. Завтра має приїхати сюди король Милан з своїм сином Александром. Приїхав сюди також болгарскій министер Стоилов.
Париж 9. жовтня. В министерстві заноситься на кризу в наслїдок незгоди в справі ревизії конституції. Кажуть, що на місце Фльокета має прийти Ґоблє.
Рим 9. жовтня. В Палєрмо викрила полиція якійсь тайний заговір, котрий стоїть мабуть в звязи з гостиною нїмецкого цісаря в Италії. Арештовано дуже богато осіб.
Париж 9. жовтня. В наслїдок нового розпорядженя о чужинцях зголосилося в тутешній полиції около 2000 осіб з заграниці і подали своє націоналє. — "Autorite" каже, що безустанна провокація Италії вимагає конче збройного залагодженя италійско-француского конфликту.
Брукселя 9. жовтня. Під впливом нового межинародного товариства революційного настав межи бельгійскими социялистами великій рух. Німецкі социялисти не хотять на разі приступити до сего товариства. 