Заявленє послів руского клюбу. — Дрібні вісти.

Заявленє послів руского клюбу в справі підписів пп. Кашевка і Білиньского, випечатане вчера в „Дѣлѣ", викликало в цілім Львові велику сензацію і становить загальний предмет дискусії. Всі, навіть Поляки совістні, суть тої гадки, що пп. Кашевко і Білиньскій могли були знайти иншу дорогу, щоби вицофатись від участи в устроєню віча, — н. пр. заявити, що жалують свого кроку и каються перед терористами з табору польского, — а не закинути своїм товаришам з клюбу, що они надужили їх підписів.
Дрібні вісти. Цісар уділив охотничій сторожи огневій в Тарноберезі 100 зр. запомоги на закупно потрібних знарядів. — В Римі умер сими днями Cesar  Correnti, поет і дневникар, в 1867 р. министер просвіти.— Погорільцям в Глинянах уділив цісар 1000 зр. запомоги. 