З руских кольоній в Америці. 

Редакція „Америки" постановила видавати свою газету з ч. 14 в збільшенім обємі: одного четверга буде давати 4, а другого 8 сторін, а все за 2 доляри на рік. Редакція заохочує Русинів, щоби піддержали свою одну газету, бо такі Хинці мають в Америці три газети. Руска газета „Америка" має в Шенандорі свою друкарню, а як повідомляє читателів, друкує книжки і все, що входить в обєм друкарні, в язиках: рускім, польскім, словеньскім і англійскім; має також письмо церковне. З новин із житя Русинів американьских находимо в 14 ч. „Америки" деякі більше і менше цікаві вісти. Найцікавійшою буде та, що дня 4 (16) вересня в неділю о. Ив. Воляньскій поставив угольний камінь під нову церков в Шамоках. Мимо дощу шамоцкі і доокрестні Русини зійшлися дуже численно; було також досить Англичан, Поляків і инших. На закінченє внїс о. Воляньскій многолїтство о. папі римскому і львівскому митроп. Сильвестрови, епископам перемискому і станиславівскому, а вкінци всїм парохіянам. Фундаменти під церков уже докінчені; церков має бути 60 стіп довга а 32 широка, має бути збудована на взірець Кінґстоньскої, тілько з тою різницею, що на переді стане дві вежі а на середині баня 16 стїп широка. Ціла будова буде коштувати до 3.000 доляр. і має станути ще сеї осени під дахом. З дрібнїйших новин занотуємо з „Америки": В новім краю першій раз лучилося, що Русин, Иван Козяр з Фльоринки, відцуруєсь своєї віри і народности. Підчас посвященя угольного каменя під церков він, а з ним і другій, Михайло Льорко, стояли в капелюхах, хоч навіть чужі люде відкрили голови. Козяр, надягнувши сурдутину, уже й перемінив своє прізвище на паньске: Козловскій. „Цураєтесь тут свого имени — відзиваєсь до него „Америка" — а як прийдете до рідного краю, то вас свої люде одцураються, бо они знали Козяря, а не Козловского". — В недїлю 4 (16) вересня повінчалися в церкви шенандорскій: Иван Иванко з Марією Кокендо обоє з Газельтону, Андрій Налепа з Теодорою Козяр обоє з Шенандору, і Юстин з Бівель-Медо з Марією Кристофик з Бальтіморе. 