Одкритє Ставропигійскої вистави. — Торжество 900-них роковин хрещеня Руси. — В новім дворскім театрі у Відни.

Одкритє Ставропигійскої вистави відбулося нинї по 11 год. по богослуженю в Успенскій церкви, котре відслужив Впреосв. митрополит в сослуженю цілої капитули. Виставу відкрив сеніор Ставропигійского Института д-р Шараневич в присутності намістника п. Залеского, маршалка краєвого гр. Тарновского, Впреосв. митрополита і богато инших достойників, промовою, в котрій зазначив, що галицка Русь постановила сею виставою обходити ювилей 40-лїтного панованя цісаря Франц-Іосифа. По відкритю обводив д-р Шараневич гостей по виставі і поясняв им поодинокі предмети. Вистава єсть дїйстно величава, красна, богата і вельми цікава. Намістник п. Залескій, маршалок краєвий гр. Тарновскій, митрополит і богато других гостей вписали свої имена до пропамятної книги Института. Промову д-ра Шараневича подамо завтра.
Торжество 900-них роковин хрещеня Руси відбудеся у Львові величаво. У всїх тутешних церквах відправиться в суботу рано всенощне, литургія, а відтак і вийдуть з кождої церкви хрестні походи до храму св. Георгія, де ВПреосв. митроп. Сильвестер відправить службу Божу а опісля освятить воду на святоюрскій площади при участи войска і вірних з провинції.
В новім дворскім театрі у Відни відбудеся 11 с. м. проба першого представленя, а отворенє сцени відбудеся 14 н. ст. жовтня. На перше представленє назначено чотирократні ціни.  