В справі емиграційних агентів. — Ґазети в Парижи. — Дрібні вісти.

В справі емиграційних агентів. Президія намістництва у Львові вислала до старостів всїх повітів в Галичинї і президентів міст Львова і Кракова на просьбу окружного суду в Вадовицях письмо в справі емиграції до Америки, поручаючи зібрати як найскорше отсі дані статистичні: 1) о всїх особах, котрі вийшли до Америки від 1880 р., о їх родинах і свояках, що тут в краю; 2) о особах, котрі вернули з Америки з яких-небудь причин, хронольогично з означенєм віку, пола і віроисповіданя; 3) виказ осіб, що вибралися до Америки, але за-для недостачи грошей чи инших причин вернулися назад; 4) виказ осіб належачих до служби війскової, котрі через опущенє краю утїкли перед тим обовязком; 5) виказ осіб, що хотячи пійти до Америки попродали свои грунти, кілько та за яку ціну, і хто набув ті грунти?
1648 газет виходить в Парижи: з того 94 политичних, 122 для литератури і штуки а 60 для моди.
Дрібні вісти. Цісар удїлив громадї Соколівка, пов. львівского, 50 зр. запомоги на будову школи. — Повенї панують тепер в Швайцарії і північній Италії; всяка комуникація перервана. — В честь мин. Дунаєвского відбувся 9 с. м. обід у намістника о год. 7 вечером.— Рада міста Коломиї надала д-рови Смольці почестне горожаньство. — Сильне трясенє землї було дня 2 с. м. в Батумі над Чорниш Морем, а в кілька днїв опісля повторилося коло Кишинева.  