Вчерашне всенародне Віче.

Вчерашне всенародне Віче відбулось вельми величаво і лишить по собі незатертий слїд в памяти всїх участників. Навіть польскі газети, хотяй в описах своїх показують велику тенденційність, не можуть заперечити двох фактів: що народу вічового було дуже много і що в зборі панували одушевленє і поважний настрій. Що серед бесід давались чути безнастанні голосні оклики, се свідчить лишь о тім, що нарід интересувався справами і з свідомостею важности хвилі прибув на Віче. В сали Народного дому позаду уложені були на столах книжочки товариств просвітних, котрі нарід розкупив. Стояв тут і модель на памятник Вол. Барвіньского; дрібними лептами зложили гості вічеві на памятник 10 зр. В сусїдній комнатї директор карпатскої крамниці п. Иларіон Гарасимович розложив прекрасні гуцульскі вироби, деякі роботи славного Шкрибляка. По Вічу поспішили Гостї громадно на виставу до Ставропигії і любувались прекрасними старинними памятками. Вечером одні гості удались до руско-народного театру і битком заповнили салю, другі на концерт в сали Народного дому, по котрім наступила забава танцями. В загалї вічевим гостям вчерашний день перейшов дуже мило.  