При виборі посла. — Против примаса угорского. — За удар в лице. 

При виборі посла до ради державної, переведенім позавчера в Яворові, одержав п. Влад. Козловскій 35 голосів на 43 голосуючих властителів більшої посїлости. П. Козловскій був уже раз вибраний послом, але що був противником проєктованого підвисшеня податку від горівки, то єго вибір зараз уневажнено, з тої причини, що в хвили вибору хибувало єму щось трохи до 30 лїт віку.
Против примаса угорского кард. Симора виточив управнений ним управитель дібр єго, процес о зворот чверт миліона зр., опираючись на тім, що попередник Симора, кард. Ситовскій, принимав управителя на ціле житє єго. Що суд на то скаже, то донесемо, а тим часом дїлимося з читателями цїкавими вістями о дотації архіеп. Остриговского (Gran). Дотації єго становлять 36.000 морг. лїса, 13.000 м. пасовиска, 29.800 м. поля і 9.600 м. лук, разом 92.199 моргів грунту. Вартість тих дібр земских обчислена на 6.277.000 зр. Податку платить 299.633 зр. За попередника Ситовского було зроблено 110 неправних даровщин, через що відпало 1.300 моргів дотацій. Одна даровщина була зроблена Ситовским в користь самого Симора, як се виходить з письма кардинала.
За удар в лице. Коли капитан кінної гвардії в Монахіюм важився підчас вправ ударити одного з жовнїрів в лице, дістав зразу від війскових властей 15 днїв арешту, а тепер одержав від князя-регента сейчас димисію з відобранєм права носити войсковий мундур.  