Телєґрами

Відень 13 жовтня. Архикнязь Рудольф, кн. Уельскій і архикн. Отто вернули вчера. Приїхав також і король Милан, але инкогнито і длятого не було нїякого повитаня.
Париж 13 жовтня. Більшість министрів висказалась против ревизії конституції а Фльоке заявив, що уступить, коли внесенє єго не буде приняте.
Рим 13 жовтня. Визита цісаря Вильгельма у папи тревала дві години. Гр. Герберт Бисмарк конферував з кард. Рамполі.
Константинополь 13 жовтня. Россійскі агенти закуповують в Палестинї великі обшари землї під монастирі.
Букарешт 13 жовтня. Вість, будьто-би правительство румуньске заборонило вступати до Румунії особам, що на паспортах не мають визи румуньского консула, єсть неправдивою.
Відень 13 жовтня. Цісар надав бувшому министрови Пражакови, новому министрови а будувшому намістникови на Мораві, гр. Шенборнови і намістникови долїшної Австрії бр. Поссінґерови великій хрест ордеру Леопольда.
Рим 13 жовтня. Гр. Бисмарк конферував вчера через пів години з криспим. 