Два кандидати до ради державної. — Збори в заведеню им. Оссолиньских. — Украдено у вірменській катедрі. 

До ради державної з міста Львова являються два кандидати: зложившій мандат д-р Леваковскій, котрий має за собою всіх независимих виборців, і професор политехники Зайончковскій, котрого знов підпирають сфери урядові. Урядники черновецкої зелїзниці дістали наказ підпирати кандидатуру проф. Зайончковского. На зборі виборців в неділю виступить д-р Леваковскій з кандидатскою промовою. Можна надіятись в сали магистратскій великого заворушеня між сторонниками двох кандидатур.
Збори в заведеню им. Оссолиньских відкрив вчора вицекуратор проф. Малецкій, а відтак п. Чарник здав справу з дїяльности заведеня за час від вересня 1887 до 1. жовтня с. р. Инвентар заведеня представляєся так: 84.990 друкованих творів, 1775 атлясів і мап, 3280 рукописей, 2770 автографів, 765 образів, 647 штук оружія, 8090 монет і медалїв, 5680 старинних монет, 9847 монет середновічних і и. По справозданю наступив відчит д-ра Гиршберґа п. з. "З часів недолї і упадку", епизод з хроники м. Львова з часу нападу Шведів.
В львівскій вірменьскій катедрі украдено сими днями підчас ранїшного богослуженя Євангеліє з престола, хорошо оправлене, з дорогою клямрою. В кілька годин пізнїйше найдено клямру у торговця старинностей Соломона Шперлинґа, при ул. Божничій і потягнено єго до одвічальности. Він каже, що клямру купив від незнакомої жінки. Слїдство ведеся.  