Девятсотні роковини хрещеня Руси.

Девятсотні роковини хрещеня Руси опровадили Русини львівскі світлим торжеством церковним в архикатедральній церкви св. Георгія. Впреосв. митрополит Сильвестер відравив в сослуженю собору крилошанів о 10 годинї рано архієрейску службу Божу. На торжество явились межи нашими маршалок краєвий, Гр. Тарновскій з членами виділу краєвого, послами рускими і деякими послами польскими. Намістника не було, зато явився десигнований намістник, гр. Каз. Бадені з своєю женою. Праворуч престола митрополичого заняли місця всі достойники церкви латиньскої і вірменьскої: архієп. Моравскій та Исакович і епископи: Солецкій, Дунавскій і Пузина. Хор питомцїв під проводом О. Нижанковского вивязався з своєї задачі як найкрасше. "Чужі" одушевлялись як хорошим виконанєм, так і чистими сольовими голосами. По литургії, на котрій сам Впр. митрополит причащав, відправлено перед церквою велике водосвятє. По богослуженю внїс Впреосвящений многолїтствія для Єго Святости Папи Льва ХІІІ, августїйшого монарха Франц Іосифа і достойників церкви. Проповідь держав крил. Кобиляньскій о значеню віри Христової. Торжеству спріяла пречудна погода. Для достойників латиньскої церкви і клиру дав Впреосв. митрополит обід.
По причинї ювилейного торжества хрещеня Руси увільнила нинї рада шкільна краєва учеників львівских шкіл середних від науки і розпорядила, щоби в других школах середних і семинаріях учительских на провинції обходжено то свято дня 22 л. жовтня с. р. Длячого рада шкільна красна аж так пізно опамяталася, се єсть для нас тайною.  Спростованє. Підчас богослуженя в честь 900-тної річниці хрещеня Руси проводив хором питомців И. Иванців а не, як подано в послїднім числї нашої часописи, О. Нижанківскій. [Дѣло, 15.10.1888] 