По торжестві 900-тих роковин хрещеня Руси. — Часописи Правда перше число.

По торжестві 900-тих роковин хрещеня Руси — по литургії і освященю води при участи що-найменше 5.000 народу — відбувся у Впросв. митрополита обід, на котрім появились яко гостї пять латиньских епископів, що взяли участь в торжественній литургії, рускі священики і старійшина Ставропигії д-р Исидор Шараневич. При обідї перші два тоасти піднїс Впр. митрополит по руски: першій в честь папи і цісаря, під котрого панованєм, як сказав митрополит, одні австрійскі Русини можуть исповідувати віру св. Володимира, як він исповідував єї в унії з Римом, — другій тоаст в честь епископів латиньских; котрі своєю участею в торжестві хрещеня Руси дали доказ любови і поважаня для рускої церкви і руского обряду. Третій тоаст піднїс Впр. архіеп. вірм. Исакович (по польски) в честь митроп. Сильвестра, бажаючи єму, щоб і дальше провадив дїла рускої церкви в тім дусї, як веде досі. Наконець краківскій епископ Дунаєвскій піднїс тоаст в честь рускої капітули львівскої, заявляючи при тім, що він, родившись на Руси і заколисуваний рускими піснями, почуває прихильність до рускої народности, а яко епископ дав доказ того при відновленю церкви св. Норберта в Кракові, де нинї достойно презентуєся рускій обряд і умістивши при своїй катедральній церкви в Кракові одного гр.-кат. священика з холмскої єпархії. — По обідї відбулась вечірня, по котрій дуже гарну проповідь держав о. Грушка. Взагалї торжество 900-тних роковин хрещеня Руси відпразновано у Львові величаво і поважно — честь за то Впреосв. митрополитови і львівскому клирови рускому!
Часописи Правда уже появилося перше число під заг. "Правда" місячник полїтики, науки і письменства. Рочник XIV. Випуск І. за місяць жовтень 1888. Видає і за редакцію відповідає: д-р Евгений Олесницькій. Зміст. Вступне слово від видавництва. Славяньським гостям, що завитали у Київ на ювилей 900-літного христіяньства Русї. Потреба реформи в осьвітї жіноцтва — Ів-ка. Анастасіяда або лихолїття в Чернигівщинї — Вас. Буркуна. Вісті: з Київа, Полтави, Чернигова, Уманї, Станїслава і Городниці. Перегляд політичний — Ів. Франка. Українї — поезія Сивенького. Павло Апостол, з недрукованих поезій Степана Руданьского. Молоді лїта Федьковича — Ів. Франка. Перегляд лїтературно-науковий — д-ра Евгенія Олесницького. Біблїографія — Вас. Сїчовика. Пропащі, повість. У Львові, 1888. З друкарнї товариства імени Шевченка. (Стор. 80+6 повісти, в 8-ку).  