Телєґрами

Відень 15 жовтня. Вчера відбулося відкритє нового театру цісарского в присутности цісаря, короля Милана, кн. Уельского і множества достойників та гостей.
Рим 15 жовтня. Цісар оглядав в супроводї Криспіого і гр. Герберта Бисмарка міскій музей. На могилї Виктора Емануїла зложив цісар вінець.
Відень 15 жовтня. Проводирі парляментарної більшости мають зібратися в четвер на нараду.
Відень 15 жовтня. Король Милан конферував вчера з гр. Кальноким через півтора години, а по обідї приймав визити архикнязїв Рудольфа і Вильгельма.
Париж 15 жовтня. Министерство війни постановило не допускати заграничних официрів анї до шкіл войскових анї до полків. 