Ювилей 40-лїтного панованя цісаря. — Тайним совітником именований. — До бюра полиції. — В Олифантї. — П. Глїбовицкій. — Перша зелїзниця в Хинах.

Ювилей 40-лїтного панованя цісаря задумали товариства рускі в Чернівцях почтити — як доносить "Буковяна" — в той спосіб: 1) удекоровати і освітити "Народний Дім"; 2) висланє депутацій, котра именем буков. Русинів зложить у президента краю желаня і обіт вірности; 3) взяти участь в богослуженю і 4) видати і безплатно роздати "Памятну книжку" межи буков. школи, читальнї і молодїж, де буде бесїда о славних дїлах нашого цісаря.
Тайним совітником именований президент львівскої апеляції п. Яков Симонович.
До бюра полиції львівскої зголосився Рудольф Топерцер, резервист-улан і признався, що будучи експедитором почтовим в Підгайцях здефравдував там урядові гроші в квотї 250 зр. Віддано єго до суду.
В Олифантї, пише "Америка", задумали члени тамошної читальнї рускої заложити братство. На засїданю згодилися члени, щоби братство було получене з читальнею і назначили вкладку місячну по 50 кр.
П. Глїбовицкій, професор при учительскій семинарії в Чернівцях, пійшов на пенсію, а на єго місце установлено тимчасовим заступником п. Клима.
Перша зелїзниця в Хинах має бути невдовзї пущена в рух. Сполучить она лїтну резиденцію короля з містом Тієнсин віддаленим на 6 клм. Будовою зелїзниці занялись францускі инжинери. Першій поїзд з шести вагонів, призначений для ужитку короля, має заохотити Хинцїв до будованя зелїзниць. 