Телєґрами

Париж 16. жовтня. Фльоке предложив в парляментї проєкт ревизії конституції. Після сего проєкту має змінятися третя часть сенату і парляменту що два роки. Сенат не має мати права розвязувати парлямент. Министри мають бути именовані на час обмежений, а парлямент має право поставити їх в стан обжалованя. Правительственна рада, вибирана парляментом, має приготовляти проєкти законов. На внесенє Фльокета відослано сей проект 307 голосами против 181 до окремої комисії.
Рим 16. жовтня. Після "Fanfula" був гр. Герберт Бисмарк в суботу другій раз на авдієнції у папи і мав сказати, що уважає справу римску за залагоджену.
Берлин 16. жовтня. Брошуру д-ра Мекенси сконфисковано і заборонено в цілій Нїмеччинї за обиду цісаря. 