Ювилей д-ра Смольки. — Директор почт. — З Миловець. — Процес против Мендля Ляндава. — 

Ювилей д-ра Смольки. Дня 14. о. м. вже о год 7. рано явилась у д-ра Смольки депутація урядників видїлу краєвого, і вручила ювилатови красно справлену теку, в котрій була списана на японьскім папери адреса. На першій сторонї адреси була уміщена аквареля з видом Львова і копцем унії Люблиньскої. Відтак явились у него: репрезентація міста Львова з президентом п. Мохнацким, професори львівского университету з ректором д-ром Пєнтаком, посли соймові, і т. д. Зі всїх сторін краю дістав ювилат привітні телеграми. Міста Бучач і Чортків надали єму почетне горожанство.
Директором почт у Львові именований ординат п. Чарковскій, зять мин. Залеского, бувшій урядник почтовий а опісля секретар намістництва. Дотеперішному директорови почт, совітникови двору Шифнерови, має бути призначена якась посада висша.
З Миловець, повіта залїщицкого, доносять нам, що дня 11 жовтня по парнім поранку пустився там рясний дощ при температурі 16° Реомира і в супроводї блискавиць та громів. Грім запалив одну хату; ціле обійстє зі збіжем згоріло; шкода, неубезпечена 370 зр.; о ратованю при знанім забобонї нашого народу не було й мови.
Процес против Мендля Ляндава, бурмистра з Динова, обжалованого о лихву, закінчився уже в Сяноці. По переведеній розправі і переслуханю 40 свідків засуджено Мендля на З місяці вязниці і 100 зр. гривни, а єго жінку на 3 тижднї арешту.  