Нові сподївані зміни.

З именованєм бувшого намістника п. Залеского министром для Галичини настануть у нас мабуть значні зміни. Як звістно, має гр. Казимир Бадені стати намістником Галичини. Гр. Бадені перебуває тепер у Відни і був вчера на авдієнції у цісаря через дві години. Именованє єго має бути ще сего тиждня оголошене. Оголошенє именованя опізнилося через то, що відбуваються ще засїданя сойму, а новий намістник мусїв-би виступати яко представитель правительства в соймі і мусїв-би вже бути добре обзнакомлений зо всїми справами.
З дальших змін мають настати ще такі:
Дотеперішний вицепрезидент намістництва, Г. Лебель, має прийти на посаду президента краю на Шлеску на місце гр. Мервельдта, котрий мав-би стати намістником Морави на місце гр. Шенборна. Гр. Мервельдт єсть тепер у Відни а приїзд єго стоить в звязи з новими змінами. "Sonn- und Montags-Ztg." сумнїваєся однакож, чи Мервельдт буде намістником Морави. Газета ся каже, що поголоска о тім єсть зовсїм безпідставна, бо гр. Мервельд не знає зовсїм язика ческого. До квалификації на шефа краю з двома язиками краєвими, як Морава — каже згадана газета — єсть потрібне знанє обох язиків краєвих. Одповідну личність на посаду намістника моравского не так легко буде вишукати і длятого позостане веденє справ через якійсь час, хоч-би лиш короткій, під провизоричною управою совітника намістництва Вінклера. Після "Politik" має бути п. Лебель придїлений до кабинету мин. Залеского а на єго місце має бути именований гр. Лось. Декотрі польскі газети догадуються знов, що на місце п. Лебля має бути именований совітник намістництва п. Лідль. Котра версія єсть правдива, годї знати; но кажуть загально, що гр. Лось має ще найбільше шанс стати вицепрезидентом намістництва.
На послїдок треба ще і то зазначити, що делегат намістництва в Кракові, гр. Борковскій, внїс сими днями до президії намістництва свою резиґнацію з сеї посади, мотивуючи еї "слабим здоровлєм". Загально однакож говорять, що гр. намістник і гр. делегат в Кракові не могли-б з собою погодитись. На краківску посаду знайшлося вже більше кандидатів, як потреба. О ту посаду старався передовсїм п. Федорович, теперішний староста в Ряшеві, котрий ще перед именованєм гр. Борковского мав велику надїю заняти ту посаду. Дальше стараються о ту посаду гр. Пининьскій, староста в Городку і Станислав Дунаєвскій, молоденькій староста в Живци, син министра финансів, і загально говорять, що живецкій староста ще найскорше одержить ту посаду.  