З Перемишля пишуть нам. —  При виборі посла. — В законї війсковім. — Нєофитки. — Дрібні вісти.

З Перемишля пишуть нам: Тутешні Русини задумали в честь 40-вих роковин вступленя на престол Є. Вел. цісаря устроити з кінцем падолиста або на початку грудня концерт, з котрого дохід був-би призначений на товариство “Червоного Хреста".
При виборі посла зі Львова до ради державної одержав д-р Кароль Леваковскій 2019 голосів на 2796 голосуючих. Кандидат урядовий д-р Зайончковскій одержав лиш 738 голосів. Один голос упав на п. Пернерсторфера.
В законї війсковім, котрий тепер обовязує, мають наступити зміни. Між иншим жовнїри, котрі служать при капелях і кінници, а не дійшли до ранґи підофицирскої, не будуть могли дальше добровільно служити, як то було доси.
Нєофитки. В пятницю мин. тиждня приняли в станиславівскій соборній церкви дві жидівки з Фитькова Перля і Бася Литман тайну хрещеня і одержали имена: Анна і Марія.
Дрібні вісти. Цісар удїлив гр.-кат. комитетови парохіяльному в Залїсю, пов. ряшївского, 100 зр. запомоги на будову церкви. — Метеор упав у Відни близько ротунди вистави промислової і зарився глубоко в землю. 