Засуспендованє о. Теодора Мельника. – Лицитація. —  Филія товариства „Білого Хреста". — Умер творець “воляпику".

О. Теодора Мельника, пароха в Старяві сяніцкій, засуспендував Првосв. Іоан, епископ перемискій, а sacris і поручив єму відбути покаянє за уміщенє в одній газетї львівскій кількох статей з повним підписом на темат церквей православної і католицкої та їх відношеня до себе.
Лицитацію на доставу коців для войска на рік 1889 розписало министерство війни, а то: 9000 коців зимових, 12.000 літних і 8.600 дерг білих на конї. Оферти вносити треба найдальше до 20 падолиста с. р. до спільного министерства війни у Відни. До оферти треба долучити вадіюм 5%-ве від зголошеної суми і цертификат здібности. Услівя лицитації достати можна в интендантурі війсковій по 4 кр. від аркуша друку.
Филія товариства „Білого Хреста" оснувалась у Львові. Цілею сего товариства єсть укладати лїчничі доми і уміщувати в них безплатно (о скілько позволять на се средства) членів армій, маринарки і оборони краєвої, потребуючих лїкарскої помочи. З сего по части могли-би користати також і инші члени родин людей належачих до армій. Львівска филія має рже 131 членів івіодбула загальні збори при участи делегата центрального заряду з Відня, д-ра Билинґа, на котрих вибрано видїл з пп. Симоновича, Лебля, гр. Лося, Мохнацкого і инших. Товариство се стоїть під протекторатом архикн. Рудольфа.
Творець “воляпику" Шляєр умер сими днями в Констанції в 51 році житя. Двацять лїт трудився він над уложенєм межинародного язика і виступив в-перше з тим проєктом 1881 р. Торік президував він на межинароднім конгресі воляпикистів в Монахіюм, а слїдуючого конгресу в Парижи, що має відбутись в р. 1889, не дожив. Провід над воляпикистами переходить тепер на якогось Авг. Керкгофса, професора висших шкіл торговельних в Парижи. 