Сегорочні жнива. — Лицитація. — Конкурси для красоти в Спа. — Дрібні вісти.

Сегорочні жнива. Товариство рільниче виказує, що сего року зібрано в Галичинї: 4,700.000 метр. сотнарів пшениці, 5,270.000 жита, 8,500.000 ячменю, 6,800.000 вівса і 140.000 ріпаку.
Лицитація. Щоби забезпечити вікт шпитальний, пранє і направу білизни для війскових шпиталїв в Бережанах, Черновцях, Коломиї, Станиславові, Стрию і Тернополи на рік 1889, відбудеся д. 7 падолиста с. р. лицитація. Письменні зголошеня треба вносити до ц. к. интендантури 11-го корпусу у Львові.
Конкурси для красоти в Спа. Сего року був там конкурс на красні женщини а на другій рік має бути оголошений конкурс на мужчини. Найкрасшій мужчина одержить нагороду і від 70-го року житя річну пенсію. Мужчин судити будуть очевидно женщини.
Дрібні вісти. Дня 4 н. ст. листопада відбудеся вінчанє п. А. Пеленьского, укінченого богослова, з панною Меланією Раковскою, дочкою пароха в Боднарові. — Цісар удїлив громадї Хотїнь, повіта калуского, 100 зр. запомоги на будову церкви. — Маврикій Мановарда, старшій комисар почтовий при дирекції черновецкій, умер в Чернівцях в ночи 18 с. м. Лишилась по нїм вдова, знана під именем Анни Бочкай яко симпатична артистка, і троє дїтей. — Министер п. Залескій вернув вчера вечером назад до Львова, зложивши присягу в руки цісаря. — Черновецка „Gazeta Połska" одержала телеграму з Кракова, мов-би тамошний староста і делегат намістництва гр. Каз. Борковскій случайно отруївся і був смертельно хорий.  