Телєґрами

Відень 19 жовтня. Вчера закрито долїшно австрійскій сойм а пос. Зис заявив при сїй нагодї, що жителї краю з невдоволенєм глядять на послїдні зміни в кабинетї. — В недїлю приїде сюди кн. Генрих Прускій.
Неаполь 19 жовтня. Монархи оглянули вчера Помпеї а опісля відїхали до Риму, де прибули о 6 год. вечером.
Берлин 19 жовтня. Тутешний амбасадор италійскій сказав, що наколи-б Франція хотїла заняти Тунис, то союзні держави виступили-би зараз против неї.
Париж 19 жовтня. Рібо поставив в парляментї внесенє, щоби заведено давні вибори після округів. 