Оригинальний дарунок. — Урядова статистика Болгарії. — Фреквенція на университетах.

Оригинальний дарунок. П. Булє, фабрикант вовняних виробів, котрий годує також пси і має кілька з довгим, шовковим волосєм, казав їх все старанно чесати а вичесане волосє складати. Коли наскладав 5 кильо, зробив з него камизельку і жертвував президентови Карно, котрий приняв дарунок з подякою, бо єсть великим приятелем псів. Камизельку тую уважають за виріб дуже дорогій.
Урядова статистика цілої Болгарії виказала, що в Болгарії єсть 3,154.375 населеня. З того припадає на Болгар 2,826.250, на Турків 607.319, Греків 58.338, Циганів 50.291, Жидів 23.546, Росіян 1,069, Сербів 2.142, инших Славян 2.557, Нїмців 2.245, Французів 644. — Сербія має 1,970.022 людности а Греція 2 миліони.
Фреквенція на университетах у Відни і Берлинї. Після справозданя уступаючого ректора берлиньского университету проф. Швенденера було підчас зимового півроку 5334 матрикульованих слухачів. Мимо того не порівнав Берлин университетови віденьскому, бо той мав в півроці зимовім 6717 а в лїтнім 5648 слухачів. 