Першій снїг. — На побережю Адрійского моря. — В пристани Калє.

Першій снїг, віщун недалекої зими, навістив вчера наше місто, вкриваючи білим ковром криші домів та улиці. По малій хвили не було вже і слїду з него, а хоч повторився ще кілька разів, то лишив по собі тілько пріймаючій холод.
На побережю Адрійского моря в Кастелямаре знищилося 60 домів в наслїдок виливу. Тисячі родин осталися без даху і хлїба.
В пристани Калє експльодував оден корабель везучій нафту д. 18 с. м. Останки корабля викинені вибухом розбили вежу ратушеву з годинником, а напір воздуха був так сильний що погасив газові світла в цілім містї. Страта обчислена на кілька миліонів франків. 