Телєґрами

Відень 20 жовтня. На послідній радї воєнній була бесїда також і о ополченю. Проєкт правительства о ополченю ще не готовий, бо правительство австрійске не порозумілося ще з правительством угорским.
Рим 20 жовтня. Цісар Вильгельм виїхав вчера о 3 год. по полудни до Берлина. Папа дарував цісареви свій портрет а гр. Бисмаркови медаль з вистави ватиканьскої.
Берлин 20 жовтня. Говорять тут, що цісар зараз по своїм приїздї відвідає кн. Бисмарка. З весною має цісар поїхати до Испанії і Португалії.
Лондон 20 жовтня. Кн. Александер Батенбергскій має вже на певно одружитися з кн. Викторією, сестрою нїмецкого цісаря. Вінчанє відбудеся в Віндсорі.
Білград 20 жовтня. Король Милан повернув вчера з сином до столиці. 