Телєґрами

Відень 22 жовтня. Кн. Генрих прускій представився яко капитан корвети адмиралови Штернекови. До Букарешту кн. Генрих не поїхав а відїхав просто до Берлина.
Берлин 22 жовтня. Праса тутешна відзиваєсь неприхильно о змінах в австрійскім кабинетї. — Факт, що папа дарував гр. Бисмаркови і другим достойникам медалї з вистави ватиканьскої, поясняють тим, що цісар дарував папї лиш табакерку.
Атини 22 жовтня. Даньскій наслїдник престола заявив тутешному бурмистрови, що даньска родина королевска не пристала-би на то, щоби кн. Вальдемар був князем болгарским.
Відень 22 жовтня. Памістник Галичини, гр. Бадені, був вчера на авдієнції у цісаря.
Мадрить 22. жовтня. Кризу в кабинетї залагоджено а кортези скликано на 15. грудня. 