П. мин. Залеский. — Видїл славяньского кружка. — Від підданьства россійского увільнені. — Новий брилянт.

Прощанє п. мин. Залеского репрезентацією мїста Львова відбулося вчера перед полуднем. П. Залескій запевняв, що і на новім своїм становищи буде підпирати интереси міста Львова.
Видїл славяньского кружка, основаного м. р. Радованом Кошутичем, котрий розвинув стілько хосенної дїяльности межи славяньскою академичною молодежею, просив і сего року академичний сенат, щоби позволив відбувати засїданя в университетскій сали. Однак сенат мабуть не добачив жадної в тім користи, мимо того, що один з професорів университету навіщав кожде засїданє кружка і міг сам видати о нїм як найлїпше свідоцтво, бо не позволив відбувати сего року засідань в сали, оправдуючись наказом з гори.
Від підданьства россійского увільнені: ин. Генр. Ярецкій, директор опери у Львові, і кн. Влад. Кнапиньскій, професор университету Ягайлоньского.
Новий брилянт привезено сими днями до Петербурга, знайдений в полудневій Африці, величини срібного рубля. Він важить 115 каратів, має легку жовтаву відтїн і єсть власностею синдикату англійских банкирів. 