Важне для лїкарів Русинів. — Университети львівскій а краківскій.

Важне для лїкарів Русинів. В Качиці на Буковині єсть опорожнена посада лїкаря з річною платнею 600 зр., 7 моргів поля і помешканєм від салини а від громади 100 зр.; практика на кілька сел а на сезон купелевий ще і в Солцях. Поданя треба вносити до заряду салини в Качиці до кінця с. м. Русини тамошні вельми-би тому були раді, наколи-б хто з лїкарів Русинів на ту посаду подався, бо руска колонія тамошна могла-би тим лиш скріпитися.
Университети львівскій а краківскій. Краківскій университет, маючи факультет медичний, котрого львівскій не має, представляєся що-до числа слухателїв, професорів і з деяких инчих поглядів — поважнїйше від львівского. Университет в Кракові має в І-шім півроці 1227, в другім 1154 слухателїв; львівскій 1076; — краківскій мав 90 осіб тїла учительского; львівскій 57 (професорів звичайних 32, надзвич. 7 і доцентів 19). — В краківскім университетї удїлено в мин. році школьнім 104 степенїв докторских; у львівскім лиш 24 (1 философії а 23 прав.) 