Такса війскова. — Рільнича школа. — П. Ст. Щепановскій. — Занедужали від грибів.

Таксу війскову в Россії думає завести мин. Вишнеградскій уже від 1889 року на особи вольні від войскової служби, щоби тим прибільшити державний буджет.
Рільнича школа. Стрийска рада повітова внесла до сойму поданє о заснованє рільничої школи в Угерску, а сойм поручив видїлови краєвому навязати переговори з правительством, щоби і з Фонду державного одержати і на ню субвенцію. На тую ціль жертвувала стрийска рада повітова з нагоди ювилею цісаря 2.800 зр., а предсїдатель сеї ради бар. Ромашкан 1000 зр. і 20 моргів поля в Угерску.
П. Ст. Щепановскій одержав від министерства справ внутрішних позволенє утворити товариство акційне під фирмою "Перша галицка спілка акційна для промислу нафтового", давнїйше "С. Щепановскій і Спілка" з оселею у Відни.
Від грибів занедужали в Чабарівці, пов. гусятиньского, три особи з родини селянина Гринька Яреми, з котрих одна мимо помочи лїкарскої померла зараз другого дня.  