Телєґрами

Відень 24. жовтня. Вісти, будьто-би цісарскій маршалок двору одержав приказ видобути всї акти дотикаючі коронації в Празї, суть безосновні.
Букарешт 24. жовтня. Правительство румуньске взяло румуньску линію черновецкої зелїзницї під свій заряд.
Білград 24. жовтня. Напредняки постановили підпирати кабинет Христича і рішили не зачисляти Пирочанаца до своєї партії.
Відень 24 жовтня. Намістником Морави має стати член моравского видїлу краєвого, консерватист Пфайль.
Білград 24. жовтня. Урядова газета оголосила письмо короля, в котрім він просить митрополита яко голову автокефальної сербскої церкви о порішенє справи розводу короля з королевою Наталією. Відтак оголосила та сама газета відповідь митрополита, в котрій признає супружество, заключене дня 5. жовтня 1875. межи королем Миланом а королевою Наталією за розвязане і розведене. 