Фотографичні знимки. — Археологична вистава. — Дві посади. — Замкнули школу. — Померла Harriet Beecher Stowe.

Фотографичні знимки з шкицу памятника Володимира Барвіньского в кабинетовім форматі, виконані в фотографичнім ателіє пп. Тшемеского і Блаховского, можна достати в "Просвіті" по цінї 80 кр. за примірник. 
Археологична вистава в Ставропигійскім Институтї отворена щоденно від 10. год. рано до 3. год. по полудни. Вступ від особи 20 кр., в суботу 40 кр.
Дві посади совітників для галицкої дирекції почт креовано розпорядженєм министеріяльним з дня 12 с. м. а то одну посаду старшого совітника будівництва а другу директора при уряді почтовім у Львові. Крім того маєся помножити число низших посад.
З Бібрки доносять що місцева рада шкільна замкнула тамошну шестиклясову школу, бо понад 200 дїтей занедужало на кір і шкарлятину.
Авторка славної книжки "Хата дядька Томи" Harriet Beecher Stowe померла недавно в 76-ім році житя.  