Телєґрами

Відень 25. жовтня. Вчера приїхав сюди з Риму Впреосвящений Іосиф Сембратович, бувшій митрополит галицкій.
Берлин 25. жовтня. Цісар Вильгельм поїде дня 29. с. м. до Фридрихсруге до кн. Бисмарка.
Букарешт 25. жовтня. Вчера розпочалися вибори до парляменту з більших посїлостей; на 75 вибраних єсть 65 консервативних кандидатів правительственних.
Париж 25. жовтня. Булянже поставив в комисії ревизійній внесенє на розвязанє палати і скликанє конституанти.
Рим 25. жовтня. Говорять тут, що король Гумберт має в цвітни слїдуючого року віддати визиту цісареви Вильгельмови.
Петербург 25. жовтня. "Journ. de St. Petbg." каже, що такі махинації, як гроженє султанови скиненєм єго з престола, наколи не приступить до лиґи мира, не зіпхнуть Россії з правильної дороги. 