Телєґрами

Берлин 26 жовтня. Цісар австрійскій і король Гумберт мають ревизитувати нїмецкого цісаря в сїчню в день єго уродин.
Білград 26 жовтня. В цілій Сербії запанувало велике невдоволенє в наслідок зовсїм несподївано оголошеного розводу короля і поступованя митрополита. Австрійскій посол Генґельмілєр конферував з Гарашанином а сему фактови приписують велике значенє политичне.
Рим 26 жовтня. Після "Italie" думає Ватикан відновити борбу культурну в Нїмеччинї. В звязи з тим мають стояти відозви католицких епископів нїмецких до виборців. 