До ради повітової. — Намістник приїздить до Львова. — Продали село. — 

До ради повітової в Долинї вибрано д. 23 н. ст. с. м. з сел пп. Витославского, директора дібр; нотаря Минкусевича; п. Виноґродского; дїдича Мазаракого; дальше оо. Горникевича, Колянковского і Небилівця; почтмайстра п. Геровского і чотирох селян. — Як бачимо, вибори випали для Русинів некористно.
Намістник гр. Казимир Бадені приїздить до Львова завтра (28.) і починає в понедїлок своє урядованє.
Село Угриньківці, пов. заліщицкого, продала дотеперїшна властителька панї Меланія Цивіньска жидові Мойсеєви Киммельманови за 150.000 зр. 