Телєґрами

Відень 27 жовтня. Урядова газета віденьска оголосила виконавчі приписи до закона о убезпеченю робітників на случай недуги і калїцтва.
Париж 27 жовтня. Більша часть сенату і умірених републиканів єсть противна ревизії конституції. — Присутьність Булянжера в театрї лиричнім викликала велику демонстрацію, при чім стрїляно кілька разів з револьверів. Арештовано богато осіб, але зараз випущено на волю.
Петербург 27 жовтня. Цар надїлив Гирса ордером Володимира І. кляси.
Білград 27 жовтня. Пирочанац виїхав до Яс, щоби віддати королевій особисто акти дотикаючі єї процесу.
Білград 27 жовтня. Король именував членів комисії для ревизії конституції і заявив, що предсїдателем єї буде він сам а містопредсїдателями Ристич, Гарашанин і Сава Груїч.  