Вистава овочів у Відни. — Памятник Шекспира. — З чужих литератур про Русинів. 

Вистава овочів у Відни відбулася в початках сего місяця заходом ц. к. австрійского товариства помологичного а в честь цісарского ювилею. В тій виставі взяли участь також продуценти зі всхідної і західної Галичини. В списї виставців бачимо з всхідної Галичини між иншими: о. Шмериковского з Печенїжина (яблока); Людв. Стефаньского з Коломиї (яблока і грушки); Ст. Пістракевича з Залїщик (яблока і грушки); Ант. Санеллі з Красної коло Ланчина (яблока і грушки) і др. При преміованю продуцентів одержали з всхідної Галичини: державний срїбний медаль І. кл. п. Ст. Пістракевич з Залїщик; держ. срїбн. медаль II. кл. п. Стефаньскій з Коломиї; держ. бронзовий медаль п. Петрушевич учитель з Новиці; нагороду 5 зр. пп. Іоахим Шараневич, учитель з Жулич і Иван Вишиванюк господар з Раківчика; а дипльом похвальний: о. Білиньскій з Стрїлиск, о. Балтарович з Ладичина, учитель Издебскій з Стрїлиск, Ант. Черний лїсничій з Ланчина, Стеф. Найман з Яблонова і Коллекція з Коломиї заходом п. Цісельского.
Памятник Шекспира відкрито недавно в єго родиннім містї, долота льорда Ґовера, котрий за саму честь вирїзбленя статуї першого драматурга в світї заплатив 300.000 франків. На подвійнім гранитнім пєдесталю сидит поет в задумі з книжкою в руці. Стрій XVI віку. По чотирох рогах уставлені чотири симболичні постати: траґедія (Макбет), философія (Гамлет), исторія (князь Галь) і комедія (Фальстаф). Льорд Ґовер працював над тим памятником 12 лїт.
З чужих литератур про Русинів: В журналї "Revue Archeologique" (том XI.) помістив п. Травиньскій статью під заг. "La peinture ruthene" (малярство руске), де подрібно здає справу з студій краківского ученого Соколовского, що вийшла під таким самим заголовком у Львові 1886 року. — В литературнім додатку до "Kraj-у" — "Przegląd-ї Literack-ім" (ч. 42) помістив Вацлав Лидер (Lieder) гарний польскій переклад знаної поезії Ник. Устіяновича "Гей, гей, милий Боже!"  