Телєґрами

Відень 30. жовтня. Першим вицепрезидентом палати послів вибрано Хлюмецкого, другим Цайтгамера. Пос. Гавзнера вибрано предсїдателем комисії буджетової.
Софія 30. жовтня. Кн. Фердинанд виїхав з Муткуровом до Кистендилу, щоби надїлити тамошний полк хоругвою, відобрану єму за зраду кн. Александра Батенбергского. — Министер війни виготовив проєкт збільшеня армії і предложить єго собранію. — Правительство виплатило кн. Батенбергскому 1.8 мил. франків відшкодованя.
Петербург 30. жовтня. Министер двору донїс телеграфично, що на стації Борки на Харківско-Азовскійзелїзници вискочили дня 29. с. м. чотири вагони царского поїзду з шин, але царскій родинї не сталося нїчого злого.
Гамбург 30. жовтня. На торжестві в Гамбурзї заявив цісар, що їздив по заграничних дворах в интересї мира і добра вітчини.
Фридрихсруге 30. жовтня. Цісар повитав кн. Бисмарка дуже сердечно. 