Народне Віче. —  Митрополича Капитула руска. — Дирекція зелїзниці повідомляє.

Народне Віче окружне в Стрию відбудеся після ухвали тамошного Комитету вічевого дня 8 н. ст. грудня с. р.
Митрополича Капитула руска представлялася вчера новому намістникови Каз. Баденію — без Впр. митрополита Сильвестра, котрий доси ще не повернув з Унева, куди виїхав минувшого тиждня.
Дирекція зелїзниці Кароля Людвика повідомляє, що вози при поїздах курієрских і особових, курсуючі в ночі, уже огрїваються, а огрїванє возів при поїздах в день курсуючих наступить аж з зимовою порою.  