Телєґрами

Відень 31. жовтня. Є. Вел. цісар виїхав вчера до Ґедели.
Білград 31. жовтня. Жителї міста приготовляють на нинї королеви великій похід з смолоскипами з радости, яку викликав манифест короля. Навіть орган радикалів "Odjek" каже, що день оголошеня манифесту станесь великим для Сербії. Министер видав розпорядженє до властей, щоби вздержались від всякого впливу на вибори.
Атини 31. жовтня. Король принимав австрійского адмирала Штернека з великою почестею і відзначав єго перед всїма представителями держав.
Берлин 31 жовтня. Правибори в містї випали в користь вольдумної партиї.
Париж 31 жовтня. Вчера відбулося вінчанє доньки Булянжера. 