На основанє академії ческої. — Наша благовонна Полтва. — Ремесло в вязници. — Послом до ради державної. — Дирекція державних зелїзниць. — 

На основанє академії ческої, котрої проєкт порушив посол Главка, властитель дібр і жертвував 200.000 зр., присилають міста ческі значні датки, щоби збільшити фонд академії. Рада міста Праги жертвувала 25.000 зр. Так уміють Чехи дбати про свої институції.
Наша благовонна Полтва уже ціла прикрита від университету аж до пляцу Голуховских, а на другій рік скрізь зазеленїють над нею гарні плянтації.
Ремесло в вязници. З офиціяльних справоздань довідуємося, що по львівских вязницях займаєся ремеслом 913 арештантів; з того шевством 83 а столярством 41; з женщин займаєся 52 шитєм біля а 23 ткацтвом.
Послом до ради державної з курії менших посїлостей Сучава-Радівці-Кимполюнґ вибрано на місце Цоти правит. кандидата Косовича 403 голосами на 404 голосуючих.
Дирекція державних зелїзниць повідомляє, що на шляху Львів-Стрий-Краків завела з днем 1. падолиста безпосередний поїзд так, що ідучи в сторону Кракова і назад не будуть потребували в Стрию пересїдати, як то було доси.  