"Зорї" ч. 20 містить. — Як росла Россія. — Виказ складаних жертв.

"Зорї" ч. 20 містить: Старосвітскі батюшки і матушки (дальше), Нечуя. — Русалка, фантазія (стих), Олени Пчілки. — Ядес (кінець) Леонтієва. — Орлеаньска дїва (дальше) Шилера. — Исторія литератури рускої (дальше) Огоновского. — Рускій театр у Львові. — Замітки критичні і Библіографія (конець критики "Товариша").
Як росла Россія. Після обчисленя "Нов. Времени" займала Россія за царя Ивана III. (1505 р.) 40.000 квадр. миль; за Ивана IV. (1584) вже 75.000 за Михаїла (1645) 225.000, за Петра І. (1725) 282.000; за Александра І. (1825) 367.000 а нинї займає вже 400.000 квадр. миль. За 400 лїт зросла отже Россія о 360.000 квадр. миль. Подїливши то число через число днїв, почавши від смерти Ивана III., то вийде, що Россія зростала з кождим днем о 115 верств квадратових.
Виказ складаних жертв. На весїлю у совітника Рожанковского в Золочеві зложили Впов. гостї: 1) На памятник бл. й. Вол. Барвіньского 30 зр. 25 кр., а нотар із Зборова п. Онишкевич докинув 20 зр., разом 50 зр. 25 кр.— 2) На бідних учеників перемискої гимназії зложив нотар п. Онишкевич 10 зр. — 3) На стипендію им. Вол. Барвінского панї Рожанковска з Глибоки 1 зр. — 4) На бідних учеників академичної гимназії у Львові п. Онишкевич 1 зр. — В. И. 