Телєґрами

Відень 1. падолиста. Министерство дїл заграничних одержало повідомленє від правительства румуньского, що незадовго розпочнуться переговори в справі угоди торговельної.
Атини 1. падолиста. Король грецкий запросив вчера на обід родинний лиш одного адмирала Штернека; других специяльних делегатів запрошено на нинї.
Софія 1. падолиста. В наслїдок смерти маршалка двору гр. Ґрено не поїхав князь до Кистендилу. Ґрено помер нагло на удар серця.
Берлин 1. падолиста. Результат правиборів позістане без впливу на відносини партій.
Білград 1. падолиста. До комисії для ревизії конституції покликав король між иншими на секретаря Протича редактора радикальної газети "Odjek". 