Рада міста Коломиї. — Розпорядженє Дирекції полиції. — Богате жерело нафти.  — Магистрат черновецкій видав брошуру.

Рада міста Коломиї приняла дня 30. жовтня на своїм засїданю одноголосно внесеня членів Русинів: щоби на будинку каси щадничої була також руска вивіска і щоби всї письма та оповістки, виходячі від міскої ради печатались також в язиці рускім і рускими буквами. Приклад гідний наслїдуваня для других галицких міст.
Дирекція полиції надіслала своє розпорядженє дотично відчитів і зборів академиків також до "Братної Помочи" товариства политехничної молодежи. Тому скликало се товариство збори, котрі відбулися в притомности ректора Зброжка і полиційного комисаря Котовского дня 31. жовтня с. р. На зборах тих рїшено, як і на вічу академиків, внести рекурс, вислати депутацію до ц. намістника і внести петицію до ради державної на руки пос. Леваковского.
Богате жерело нафти відкрито недавно в повітї калускім в селї Ріпне, власности фундації Скарбківскої, а експлоатацією займаються доси лише проф. д-р Гризецкій з сов. Бодиньским і висл. официр Блюменкрон. Тепер підходять до Ріпної уже чужоземні, прускі спекулянти, і ведуть переговори з Блюменкроном.
Магистрат черновецкій видав брошуру п. заг. "Statistischer Bericht uber die wichtigsten demographischen Verhaltnisse", де між иншим подає статистику змін религії мешканців Черновець в р. 1887. З-відтам довідуємося, що гр. кат. обряд опустило 24 осіб а приняло 18, а гр.-вост. церков зискала 28 осіб. Найбільше осіб, бо 33, покинуло рим. кат. обряд. 