Збори Народної Торговлї в Самборї. — 900 лїтний ювилей хрещеня Руси. 

Перші збори Народної Торговлї в Самборї відбулися мин. місяця. Справозданє за рік администраційний від 25 серпня 1887 по конець червня 1888. показує ось що: Перед заложенєм Торговлї наспіли деклярації на 177 удїлів на 1770 зр. З того зібрано до 1. серпня 1887 на удїли лише 670 зр. а дїловодчик зложив кавцію на 2000 зр. За цілий рік підвисшилася сума удїлів 670 зр. о 309 зр., а надто затягнено позичку векслеву 2.280 зр., то цілий оборотовий капитал виносив 5.259 зр. З того видано на заложенє і перше урядженє Торговлї 1.323 зр. 73 кр., а осталася сума 3.935 зр. 27 кр. Товару спроваджено за суму 20.562 зр. 63 кр. а продано за 11.580 зр. 22 кр. Оборот касовий виносив 38.573 зр. 60 кр. З продажи товарів було зиску 2.519 зр. 12 кр., а розходи на администрацію виносили 1750 зр. 50 кр., — отже чистого зиску було 268 зр. 37 кр., котрий роздїлений по половинї межи членів дає 13% т. є. 1 зр. 30 кр. від вложеного удїлу 10 зр.
900 лїтний ювилей хрещеня Руси обходили торжественно селяне з Зарудець коло Яричева. По богослуженю посвятив воду на рїці о. В. Проскурницкій, а на памятку торжества поставлено величавий хрест з написею: "В память 900-тного ювилею хрещеня Руси". — Ще торжественнїйше — як нам доносять — обходили ювилей хрещеня Руси громадяне села Миколаєва в повітї бродскім з своїм душпастирем о. Дан. Танячкевичем (вітцем). По богослуженю в церкви відбулось посвященє води на рїці, посеред води на зробленім помостї, де уставлено високо замаєний хрест трираменний і престол для священика. Перед рікою стояла тріюмфальна брама, котрою похід проходив. 