Чому на Угорскій Руси так дуже сумно?

Не так винні тому Мадяри, як самі Русини — або мадярони, або москвофили — дві крайности. Угорска конституція не роняє Русинам видавати книжки і часописи, основувати товариства, скликувати збори — з того погляду в Залитавії більша свобода, як в Долитавії. Але що-ж? Робить хто що для народу і для справи народно-рускої? Де там! Один служить добровільно Мадярам, другій московским панславистам, а нарід гине в темнотї і всяких здирствах.
От н. пр. в Унгварі видає священик о. Евгеній Фенцик газетку "Листок, духовно-литературний журнал". Замість підносити якісь жизненні справи для народу і для духовеньства, о. Фенцик не знає нічого лучшого, як лаяти галицких і україньских "хохломанов" і клеветати на них, добираючи найогиднїйшої ложи.
Так н. пр. в ч. 16 "Листка" о. Фенцик у вступній статьї "Украинскій вопрось" доказує, що украиньского язика нїхто на угорскій Руси не зрозуміє, а яко доказ наводить — risum teneatis! — стишок з "Страхопуда", в котрім сперсифльовано україньскій:
"Хай налізе пімста на ix,
Кацапня вайтрує.
Усі наські люцькі мрії
Кріхітно контрує" — і т. д.
"І нам хотїли би навязати такій язик! Не значит-ли это мутити чистую воду?!" — кличе обурений о. Фенцик, отуманивши в огидний спосіб свою читаючу публику, наводячи пародію язика україньского з "Страхопуда"! Чи то честний спосіб войованя, о. Фенцику? і ви — рускій священик?!
Дальше в тім-же числї, в рубриці "Обозрініє" честний о. Фенцик заговорив про україньску правопись і каже між иншим: "Правописную борбу инсценировали между русскими... поляки. Наівних україноманів убідили создати новий мужицко руській язик — язик без грамматики, без правил... Кромі того, что хохломанскому язику не нужно обучатися, хохломанами руководит і ненависть к церкви" і т. д. — сама лож.
Сумно, дуже сумно на угорскій Руси! А глядячи на то, що там дїєся, чим там займаються люде, що нїби-то мають вести интелигенцію і нарід, — муситься прийти до пересвідченя, що не стілько Мадяри, скілько самі перевертнї з Русинів копають угорскій Руси — гріб!
Ось такій о. Фенцик, редактор одинокої рускої газетки на угорскій Руси! Де у тої людини, не кажемо вже патріотизм, але бодай крихта совісти? 