Телєґрами

Відень 3. падолиста. Угоду торговельну з Швейцарією продовжено провизорично аж до кінця грудня с. р.; тимчасом будуть вестися переговори дальше.
Атини 3. падолиста. В походї з смолоскипами в честь короля взяло участь також 700 Македонців. Нарід підносив грімкі оклики в честь Македонії. Праса грецка підносить з вагою, що Австрія буде помагати змаганям Греції в Македонії.
Гаґа 3. падолиста. Король Вильгельм, запедужавшій на запаленє горла, маєся лїпше; катастрофа виключена.
Берлин 3. падолиста. Цісар приняв плян реорганизації марииарки. — “Koln. Ztg.” доказує, що шляхта грузиньска не єсть так вдоволена, як то заявляли урядові телеграми з подорожи царя; шляхта та чекає лиш догідної хвилї до революції.
Білград 3. падолиста. Підчас овацій в честь короля вибив хтось вікна в австрійскім посольстві. Мин. Минтович ходив перепрошувати австрійского посла і звинявся тим, що вікна вибито лиш через неосторожність підчас вибиваня вікон в неилюминованих домах. 