Перешкоди в заявленю лояльности. — Часописи "Добрі Ради" І-ше число

Перешкоди в заявленю лояльности. Як вже давнїйше ми згадали, появився був в нїмецких газетах проєкт: в честь цісарского ювилею виставити на шпили гори Ортлер памятник цісареви. Завязався комитет, почались збирати жертви, коли нараз являються по газетах уваги, що цілий сей проєкт не дасться виконати, бо Ортлер, 3906 метрів високій, на шпили лежить вічно снїг і лїд а на леду ставити памятники якось не годиться, а що найважнїйше, що видістати на шпиль гори камінь та зелїзо на намятник єсть річею майже неможливою. От і почалась сварка. Посипались відповіди рго і contra зразу лише що до самих техничних трудностей, відтак перейшла полемика на поле политичне, противникам проекту закидали прусофильство. А робота комитету велась дальше. Робітники витичили дорогу і почали вже видвигати обелиск на гору. Нараз староство в Меранї заказало дальших робіт, бо, засягнувши ради техників і членів альпейского клюбу, прийшло до пересвідченя, що, если-би дописала погода, можна-би вправдї витягнути на сам шпиль обелиск, але при тім все таки могли-би зайти нещастні случаї смерти робітників. Тепер розсудить намістництво спорючі сторони.
Часописи "Добрі Ради" одержали ми вже І-ше число. Повний заголовок єї: "Добрі Ради. Практична газета для сільского господарства, всего домівства і забави." Часопись виходить кождого місяця, видає і редагує єї учитель Иван Ив. Данилевич в Рогізнї, а печатаєсь в друкарни Р. Екгардта в Чернівцях. Редакція і ядминистрація в Рогізнї, п. Садагора. Продплата: на чверть року 50 кр., на пів року 80 кр., на цілий рік 1 зр. 50 кр., одно число 20 кр. На 8 картках лексиконового формату 1-ше число "Добрих Рад" містить статьї: Панове господарі! (слово від редакції). — Уваги для господарів, Петра Громадского. — Женоча робота, Тети Василихи. — Лист до пріятельки, Анни. — Кропива. — Для Гуцулів. — Для пасїчників. — Для дому. — Вісти торговельні.— Приповідки. — Для забави. — Для уваги (порученя склепів і фабрик). Перше число "Добрих Рад" мусить кождому подобатись практичною і совістною редакцією. Язик часописи народний — шкода, що правопись трохи инакша, як правопись товариства "Просвіти" і "Батьківщини".  