Телєґрами

Відень 5 падолиста. Архикн. Рудольф виїзджає на ювилей до Копенгаґи.
Петербург 5 падолиста. В справі катастрофи зарядив сам цар зараз по приїздї до Москви як найстрогійше слїдство і приказав доносити собі о всїм.
Рим 5 падолиста. Після вістей тутешної праси має ревизита всїх (?) монархів в Берлинї відбутися в сїчню слїдуючого року; она має заразом статися конгресом монархів.
Берлин 5 падолиста. Парлямент має бути скликаний на день 20 с. м. — Залога в Альзації має збільшитися о 22.000 людей і пять батерій. 