Торговля невільниками. — Огнї. — Дрібні вісти.

Торговля невільниками процвитає як найкрасше на цілім всхіднім побережю Червоного моря, мимо великої бачности кораблїв англійских, котрі стараються переловлювати транспорти людского товару.
Огнї. В селї Кавску, пов. стрийского, погоріли три обійстя госиодарскі з всїма припасами збіжа; шкоду обчислюють на 3.400 зр., а лиш один будинок був убезпечений. — В Тарнорудї, пов. скалатского, погоріло сїм ґаздівств; шкода неубезпечена доходить до 2.500 зр.
Дрібні вісти. Громада Барвінок, пов. коросняньского, одержала від цісаря 50 зр. підпомоги на будову школи. — В Берлинї украли на почтї посилку грошеву з Парижа, в котрій було миліон лирів ренти; злодїїв придержали в Гамбурзї. — Вінчанє укінченого богослова п. Ник. Несторовича з панною Созаньскою в Іскани відбудеся дня 15. н. ст. падолиста с. р. — Степень доктора прав в университетї львівскім одержав дня 3. н. ст. падолиста п. Ал. Брукман зі Львова. — Конгрегація обрядів в Римі видала декрет, після котрого удїлить папа дня 31. грудня відпуст всїм тим, що моляться за супокій церкви. 