Стипендії для Русинів. — Впр. o. Ив. Воляньскій. — Найдено кулю гарматну.

Стипендії для Русинів. Львівске намістництво оголошує під днем 25 жовтня с. р. до ч. 63302 конкурс на кілька опорожнених стипендій з початком шкільного року 1888|9 з фонду наукового по 105 зр. річно, призначених для молодежи рускої народности, що віддаєся наукам на видїлї права або философії львівского университету. Убігаючі ся мають предложити свої поданя найдальше до 15 грудня с. р. через відповідний видїл университетскій до ц. к. намістництва. До подань долучити треба метрику хрещеня, свідоцтво убожества і испиту зрїлости та доказ фреквенції і анликації до наук, які відбувають тепер на университетї.
Впр. o. Ив. Воляньскій виїхав ві второк (16 н. ст. жовтня) о пів до шестої рано до Ню-Йорку, з відтам приїхав на вечер до Филядєльфії а в середу ранком відїхав до Вирджинії, віддаленої около 150 миль від Филядельфії. В Вирджинії є громадка Русинів, котрі вже шість лїт не були в своїй церкві, не сповідалися і дїтей не хрестили. Там отже має о. Воляньскій дїтей охрестити а кількоро людей повінчати. В пятницю має о. Воляньскій назад вернути до Шенандору.
Кулю гарматну найшов селанин Полишак в лїсї Биківскім, пов. перемиского, та сховав єї на пасовиску недалеко села. На другій день надибали тую кулю два пастухи Василь Сирота і Иван Краснопольскій та загадали видістати з неї порох. Коли при тім заходились, куля пукля а відломи єї поранили тяжко обох хлопців. Полишака потягнув суд до одвічальности. 