В Ломнї.

В Ломнї, пов. турчаньского, добрах наслїдників гр. Шамбора, пустили в рух за дозволом староства фабрику целлюлози (Sulfit-Cellulose). При тій фабрикації полишаєсь велика сила різних нечистостей і сїрчаних получень а заряд фабряки впустив їх до Днїстра, через що вода в Днїстрї навіть під Самбором, с. є. шість миль від Лімни, подібна до гноївки і не здала нї до питя нї до иншого ужитку. Вже тепер жалуються люде по селах, що лежать над руслом Днїстра, що напившись води, дістають якісь недуги жолудкові і очей, та що худобина гине від тої води. Так само не можна уживати води з Днїстра до біленя полотна, а сего року вже не видати по-над берегами диких птахів, котрі, бувало, громадно під осїнь злїталися в ті сторони. При таких наслїдках з фабрикації целлюлози, годї відгадати, чому староство в Турці дозволило пустити єї в рух і занечистити воду в Днїстрї, коли громади з повітів: самбірского, староміского і турчаньского рїшучо тому противились. Можна надїятись, що висші власти вислухають радо зажаленя громадян з сїл: Бережниці, Кобла, Страшевич, Созаня, Бачини, Торганович, Морозович і Ваневич та закажуть вести в сей спосіб фабрикацію целлюлози. 