Священиків на пораду. — Першій снїг. — Заг. збори "Академического Кружка".

Впр. митрополит Сильвестер Сембратович спросив на оногди львівских виднійших священиків на пораду в справі собору провинціонального, котрий по сподїванім затвердженю з Риму має відбутися. Зібрані згодились на то, щоби Впр. митрополит зложив анкету з професорів на богословскім факультеті і з докторів богословія, — котрий би розглянувся в предметах, які мають бути предложені синодови.
Першій снїг упав передвчера у Львові а легкій мороз заповідає гарний початок зими. З инших країв доносять також о снїгах, а коло Линцу мусїли задержати поїзд особовий, бо на шинах зелїзниці було снїгу на метер високо.
На заг. зборах "Академического Кружка" вибрано на сей рік шкільний: Вол. Куриловича головою, а до видїлу війшли: Яр. Лепкій, Ив. Гойванович, Гамчикевич, Ропицкій, Ганчаковскій і Яценьо. 