Испит в школї политехничній. — Незгода між ректором а професорами. — Вінчаня "во кратці".

В львівскій школї политехничній зложили першій испит державний в речинці жовтневім сего року шкільного: На видїлї инжинирії пп. Каз. Енгель, М, Горовиц, Влад. Иваницкій, Андрїй Корнеля, Тад. Розвадовскій, Едв. Толочко, Мик. Захаріясевич. На видїлї будівництва: Емил. Кипріян. На видїлї будови машин: Іос. Дав. Киршнер і Стан. Рутковскій. На видїлї техничної хемії: Викт. Синевскій і Вильг. Ванґ.
В университетї Черновецкім прийшло до незгоди між ректором а професорами видїлів правничого і философичного. Ректор, родом Румун і приналежний до видїлу богословского, зложив приреченє в соймі краєвім по румуньски а професори других видїлів, родом Нїмці, взяли се за напад на нїмецкій характер черновецкого университету і внесли протест. На сей протест відповів ректор, що він уважав приреченє в соймі за особистий акт а не урядовий, тому і зложив єго по румуньски.
Вінчаня "во кратці" зажадав від свого душпастиря один парохіянин з Пасїчної за Надвірною. З тих сторін пишуть нам: До приходника з Пасїчної, о. Хр., котрого доходи церковні за-для єго незвичайної добродушности суть дуже маленькі, прийшов один легин, єго парохіянин, і заявив, що хоче женитися з тою а тою Ганусею. "Але я Вам, єґомостику, — каже дальше, — не дам нїчого, бо и сам не богато маю, хиба колись поможу при роботї. Та за то не жадаю і від Вас великих заходів. Дайте шлюб коротенькій, а без протоколів і без заповідей обійдуся цілком". — За правдивість факту ручимо. (Ю.) 