Телєґрами.

Відень 8 падолиста. На вчерашнім засїданю палати панів представив гр. Таффе министрів Залеского і Шенборна. Палата ухвалила 47-миліоновий кредит на узброєнє.
Відень 8 падолиста. Цісар вимовив собі в день свого ювилею всяких торжеств церковних і урядових як також адрес гратуляційних.
Париж 8 падолиста. Комисія для ревизії конституції ухвалила 6 голосами против 4, що ревизію має переводити конституанта.
Штрасбург 8 падолисту. Вибори до виділу краєвого в Альзациї і Льотарингії випали в користь партії протесту.
Берлин 8 падолиста. Результат виборів слїдуючій: 200 консерватистів, 88 націонал-лібералів, 29 вольнодумних, 99 з центра, 15 Поляків. 