Жерела нафти на Підгірю. — Реформи войскові. — "Народний Дім" постановив. — Д-р Таннер заявив. 

Жерела нафти не перестають добуватись на нашім Підгірю. В Коростенку коло Коросна почав копати бар. Людвик Ґреве шиби і сими днями бухнула нафта сильною струєю. Обчисляють, що жерело буде видавати 100 бочок нафти денно. Директором, управляючими копальнями бар. Ґревого, єсть І. Гнївош, бувшій редактор "Sraznic-и".
Реформи войскові. З заведенєм скорострїльного оружія в австрійскій армії почали висші круги войскові придумувати над тим, щоби воякови улегшити тяжку службу войскову і цілком залишити непотрїбні вправи з карабином. І так тепер показалось, що значенє баґнета цілком зменшало і гадають загально, що ледве чи могло-би в війнї тепер при скорострїльнім оружію прийти до ручної бійки, тому то мають залишитись вправи на команду: "Вajonnet auf, ab" і "Fallt das Bajonnet". Заразом всї варти стоятимуть без баґнетів, а підчас непогоди не буде братись карабин горї кольбою на давну команду "Verdeckt", лише насаджатись будуть на люфу охоронні капзлї. Єсли-ж вояки будуть в воєннім узброєню, то не можна їм давати команди "Prasentirt".
Львівскій "Народний Дім" постановив в честь 40-лїтного ювилею цісарского роздати між руску молодїж шкільну народних, середних і висших наукових заведень у Львові 300 зр. з институтских доходів на одноразову підпомогу. Роздаватись будуть ті гроші дня 1 н. ст. грудня о 12-тій години в полуднє в присутности членів управляючого совіта і инших членів "Народного Дому" між тих учеників, котрих доручать дирекції згаданих заведень яко гідних підпомоги.
Д-р Таннер, той, що то перед кількома роками не їв і не пив нїчого через сорок днїв і ночей, заявив тепер в американьских газетах, що винайшов средство, котре заживши може чоловік заснути на кілька недїль і не потребує за той час нї їсти нї пити. Значить: чоловік заснути може так як звіри заснути на зиму а прочунятись на весну. Таннер голосить, що подасться на пробу і каже закопатись у гріб на "кілька недїль. До пробудженя з такого сну уживатись має електрика і амоняк. 