Телєґрами

Відень 12. падолиста. На нинїшнім засїданню ради державної відповідав министер скарбу на интерпляції що-до вибиваня більшого числа півкрейцарових монет і що-до стягнення позичок кас задаткови разом з податком заробковим.
Пешт 12. падолиста. Тисса заявив депутації студентів, що нового закона війскового в нїчім не буде можна змінити.
Берлин 12. падолиста. Цісар поступить до султана в Константинополипри нагодї своєї подорожи на вінчанє наслїдника престолу грецкого.
Софія 12. падолиста. Всї сторонництва почали переговори, щоби заниматися лише справами внутренними а квестиї управи і князя цілком не тикати. 