Телєґрами.

Берлин 13. падолиста. "Reichsanzeiger" оголошує договор англійско-нїмецкій в справі Конґо. — Урядові газети розводяться над незвичайним збільшенєм буджету войскового у Франції. — Побоюються, щоби Нїмеччина не заангажовалася в позичці россійскій, бо на случай війни не одержала-би нїяких процентів.
Монахіюм 13. падолиста. Стан здоровля баварского князя Максимиліяна, вітця нашої цісареви, єсть безвихідний.
Петербург 13. падолиста. Министер комуникації Поссєт одержав димисію.
Лондон 13. падолиста. Блокада побережа занзибарского зі сторони Англії і Нїмеччини почалася. 