Историчні твори Н. Костомарова в нїмецкім перекладї. 

Предприємчиві і запобігливі нїмці збогачують свою словесність перекладами найзнаменитшими творами з всїх европейских словесностей. Тепер дождалась нїмецкого перекладу "Русская исторія в житєписях" Н. Костомарова, котру переложив з другого виданя россійского оригиналу В. Генкель а видає липска фирма Greuell & Francke. Ціла "Исторія в житєписях" вийде в великих трох томах. Першій том обнимає період "панованє дому св. Володимира" і містить в собі 31 житєписей; другій обнимає період "панованє дому Романових аж до вступленя на трон Петра Великого", і містить в собі 14 житєписей; третій обнимає період від Петра Великого до Катерини II. і містить в собі 8 житєписей. Исторія тая почала вже виходити випусками.  