Стації телєграфичні отворено. — Намісник гр. Бадені. — Новий хлїб.

Стації телєграфичні отворено на стаціях зелїзничих: в Журавици, Мільци, Тарнобжегу і Розвадові, з ограниченою службою денною.
Намісник гр. Бадені має зарядити, щоби єму всї акти, які виходять з краєвої ради шкільної, предкладали до власної апробати. — Вчера був п. намістник в бюрах ц. к. дирекції домен і лїсів і розвідувався у директора п. Ґлянца о цілім устроєню сего уряду администраційного.
Новий хлїб. "Berl. Tageblatt" містить розвідку д-ра Г. Бракебуша о тім, що муку до печеня хлїба можна робити з бульби і що така мука заступить цілком муку житну. Відтак обчислює д-р Бракебуш, що ріля засаджена бульбою може два рази більше людей виживити як ріля засіяна житом і єсли-б Німеччина завела у себе таку зміну, то вже не треба було би спроваджувати збіжа з заграниці. Виробляти муку з бульби не тяжко. Розтираєся бульбу і переполокуєсь трохи водою, відтак ту масу кропиться оцтом та сушиться. Щоби витворити декстрину і цукор, потрібні части складові при печеню, огріваєсь ту масу до 110° Цельзія. Масу ту мелеся звичайно, а лупина бульби відділяєсь мов отруби. В бульбяній муці менше єсть ростинного білка, але за то при мішеню тіста даєсь розпущене молоко. Смак бульби цілком тратиться в наслідок полоканя водою. Д-р Бракебуш обчислює, що з півчверта сотнара сирової бульби дістаєсь сотнар муки бульбяної і що при теперїшній цінї бульби коштував би сей сотнар муки 4.5 марки (2.70 зр.) Чи се дасться примінити практично, покажуть проби. 