Телєґрами.

Відєнь 14 падолиста. Урядова газета оголосила санкціонований закон о амортизації довгу державного. — Вість, що Россія затягнула позичку, викликала тут занепокоєнє, позаяк всї тут доказують, що єсть то позичка на ціли воєнні.
Берлин 14 падолиста. Півурядова праса виступила дуже остро против россійскої позички, a "Post" остерїгає Нїмців не купувати россійских вальорів, нехай ангажуються самі Французи. В наслїдок такого виступленя півофиціяльної праси спали россійскі вальори о 3 марки.
Париж 14 падолиста. Ґоблє заявив в палатї послів, що з одної сторони Франція не грозить нїкому, а з другої єсть досить сильна і не потребує боятися напасти. Правительство зуміє удержати повагу держави але і має на оці потребу мира для неї.
Букарешт 14 падолиста. Бесїда престольна констатує дружні відносини всїх більших держав до Румунії як також щиру дружбу між сусїдними державами на Балканї. 