Телєґрами.

Атини 15. падолиста. Праса грецка промовляє за тїсним союзом Греції з Австрією і Англією. — Патріярх тутешний відповів на письмо королевої Наталії, що не може мішатися до рїшень автокефальної сербскої церкви.
Париж 15. падолиста. Комисія ревизійна висказалася за знесенєм сенату і президентури републики.
Петербург 15. падолиста. Знесенє харківского округа воєнного мало чисто економичну причину, бо тим заощаджено 180.000 руб. в буджетї войсковім. Розвязанє сего округа було також причиною змін в складї корпусів.
Відень 15 падолиста. Комисія войскова приступила до спеціяльної дебати і вибрала референтом гр. Киньского. — Цісар именував даньского короля Христіяна властителем полку піхоти ч. 75 а шведского короля Оскара властителем полку піхоти ч. 10.
Монахіюм 15 падолиста. Кн. Максимиліян баварскій, отець єї Вел. цісаревої австрійскої, помер. 