"3opї" ч. 21. містить:

Старосвітскі батюшки і матюшки (дальше), Нечуя — Моя пісня (стих) М. Бачиньского — На досвітках, водевиль З. Петруся — 3 Гайного. (Sie floh von mir wie 'n Reh so schen.) O. Левицкого — Земляка (етнографичні очерки), С. Н. Исаєвича — Орлєаньска Дїва, Шилєра (дальше) — Исторія литератури рускої (дальше) д-ра Огоновского — Письмо о. Ломницкого з Кромерижа 1848 р. подав Мих. Зубрицкій — Прольог Ив. Франка на ювилейнім представленю руско-народного театру в память 50-лїтних роковин смерти Ив. Котляревского — Рускій театр у Львові (ІІ, III) — Посмертна звістка Стеф. Качали — Замітки критичні і библіографія (критика Товариша (конець) і Правди.) 