Телєґрами.

Відень 16. падолиста. "Vaterland" заявляє, що віче католиків у Відни, визначене на конець сего місяця, відложено до мая слїдуючого року.
Берлин 16. падолиста. В наслїдок поголоски о новім атентаті на царя спали рублї досить значно. — Цісар був вчера в Вроцлаві.
Відень 16. падолиста. Є. Вел. цісар виїзджає завтра до Монахіюм, куди також приїде Єї Вел. цісарева на похорон кн. Максимиліяна.
Рим 16 падолиста. Министер судівництва заявив в сенаті, що правительство хотіло через новий закон карний не допустити до того, щоби з амвона голошено незгоду і викликувано вражду. Мимо того правительство бажає, щоби дотичні параграфи були ще точнійше пояснені. 
Париж 16 падолиста. В Шательроль згорїла фабрика карабинів, в наслїдок чого настала перерва в фабрикації. Шкода виносить 2 мил. франків. 