Граф Шептицкій. —  Аванс в австрійскій армії. — "Дім калїк" в Сокали.

Граф Шептицкій вступив уже до монастиря василіяньского і остає в добромильскім новиціятї під управою патрів езуїтів.
Аванс в австрійскій армії, котрий мав оголоситись в перших днях грудня при нагодї 40-лїтного цісарского ювилею, відложено на пізнїйше. Причиною того має бути воля цісаря, щоби залишити всяких манифестацій. Аванс має оголоситись на латиньске Рождество.
"Дім калїк" в Сокали. Коли в р. 1880 відвідав цісар Галичину, то на повитанє до Кракова повіз маршалок сокальскій, п. Поляновскій, досить численну депутацію селян і підчас представленя єї попросив, щоби цісар дозволив назвати "Дім калїк" в Сокали именем "Єлисавети" цісаревої. Цісар розпитався о близші відносини сеї институції і згодився на лояльну просьбу депутації. Минуло від того часу 8 лїт, фонди мабуть вже призбирані але дому калїк не вибудовано. 