Вибори в Стрию. — Торжество в Яжові.

Про вибори до ради міскої в Стрию пишуть нам під д. 18 н. ст. падолиста: Заки подамо Вам обширнїйше справозданє з доконаних виборів до Ради міскої, доношу Вам, що в 3-тім колї побідила давна клика пропинаційна а в 2-гім по завзятій борбі з згаданою кликою партія адвоката Попеля перевела своїх кандидатів. В 3-тім колї вибрано 5 жидів 4 Русинів (поміж ними 3 честних міщан) та З Поляків міщан; в 2-гім колї перейшло 6 жидів, 3 Русинів честних міщан і 3 Поляків. Дуже цікаво заповідаються вибори в першім колї, бо Русини, числом 20 на 105 голосуючих, рїшають голосами своїми побіду одної або другої партії. Вибори тії вельми цікаві відбудуться дня 19 т. м. Про результат оповіщу Вас безпроволочно.
В Яжові старім, пов. яворівского, святкували громадяне дня 14. жовтня гарне торжество. Яжівска церков побудована в р. 1638 і тому порїшено святкувати сего року 250-лїтний ювилей сеї церкви. Прикрашено зеленею стареньку церков, приѣхав о. Григ. Лев з Бортятина й разом з місцевим парохом о. Вас. Львом відправили торжественне богослуженє з водосвятєм і вечѣрнею. Хотяй на той день припадав ярмарок в Яворові (віддаленім о 3/4 милї від Яжова), то все таки зібрались численно громадяне і вислухали прилїжно цілої відправи. При тій нагоді згадує наш дописовател о тамошній читальні, котра основана в р. 1883 заявляла зразу живу дїяльність а тепер не дає нї знаку житя. Голова вибраний також вже два роки тому, не заходиться коло добра читальні і не скликує Загальних Зборів: (А дуже добра була нагода при такім торжестві занятись і читальнею. — Прим. Ред.) 