Жертви для Василіян. — В Дрогобичи. — Слідство в справі агентів емиграційних. — Дрібні вісти.

Для зреформованих Вясиліян у Львові почали польскі панї надсилати жертви. і так в сю недїлю відбулось торжественне посвяченє хоругви, дарованої п. Кисельковою. При акті були многі пані, а опісля гостив их о. Сарницкій.
В Дрогобичи основав властитель копалень бориславских, Мойсей Гартенберг, в честь цісарского ювилею "Дім приюту для старців". Роботи до будови сего дому мають торжественно початись в день ювилею, 2 н. ст. грудня с. р.
Слідство в справі агентів емиграційних до Америки, ведене в судї в Вадовицях, ще не покінчилось. На безнастанні просьби обжалованих і их родин, щоби полишити их на воли, згодилися суд і прокураторія, але зажадали кавції по 60 до 100 тисяч від одної особи.
Дрібні вісти. Цісар дав громадї Михалків, пов. борщівского, 100 зр. запомоги на будову школи. — В суботу вечером погоріла у Львові шопа і стайня пекаря жидівского, припираюча до заведеня карного Бригидок. Луна і битє годинника затревожило мешканців Львова, бо гадали, що горить заведенє карне. — Нині відбуваєсь розправа прасова о обиду чести редактора газети "Наддністряньскої" п. А. Солецкого і І. Кундого, промисловця в Дрогобичи. — Море азовске мало в значній части замерзнути; кількадесять кораблів, виладованих збіжем не може рушитись за-для ледів. — В Римі помер кардинал Игн. Масоті, префект конгрегації епископів і монастирів.— Д-р Гербст, посол до ради державної, мало що не задушився в суботу кусником мяса, обідаючи в буфеті ради державної. — Дня 22 л. с. м. відбудеся вінчанє п. Онисима Юзичиньского укінченого богослова, з п-ною Іоанною Индишевскою в домі Впр. о. Жулевича гр. к. пароха в Курниках.  