Телєґрами.

Відень 19. падолиста. Гр. Кальноки одержав від италійского короля ордер Анунціяти. — Министер краєвої оборони зажадав в войсковій комисії, щоби новий закон войсковий міг бути вже в слїдуючім тиждни залагоджений.
Берлин 19. падолиста. Парлямент нїмецкій буде відкритий цісарем дня 22. с. м. в білій сали. Ходить поголоска, що правительство зажадає від парляменту зараз по єго відкритю значного кредиту — говорять, що 350 до 500 мил. — на ціли воєнні.
Петербург 19. падолиста. Министер комуникацій Поссієт одержав димисію а рівночасно именований членом государственного совіта. 