Начинаєсь сезон оперовий. — "Дім академичний". — Автономія по галицких містах.

Сезон оперовий в львівскім театрї начинаєсь 1 грудня с. р. "Африканьскою", оперою Маєрбера. Крім заангажованих співаків италійских виступати-ме панна Павликівна в тім сезонї.
"Дім академичний!" В недїлю з полудня нараджувались професори львівского университету, як почтити ювилей цісарскій. По довшій дискусиї порїшили основати "Дім академичний", в котрім могли-б приміститись всї академичні товариства львівскі без огляду на свою народність і дїяльність. Крім того були-би в тім домі дешева реставрація, салї гимнастичні і помешканя для академиків, котрі на короткій час зїхались до Львова, а не мають за що платити номешканя. Дім сей, академичний або университетскій, бо назви ще не порушено, мав-би вибудоватися з добровільних жертв професорів університету львівского. Обчислено, що за десять лїт в сей спосіб можна-би зібрати 15.000 зр. Хотяй згадані гроші не вистали-би на побудованє такого дому, то все-таки надїятись можна, що знайдесь добродїй, ко-трий замість основати стипендії, жертвував-би значнїйші грошї на будову такої институції.
Автономія по галицких містах. В суботу станули перед львівским трибуналом карним представителї автономії міскої в Кристинополи, начальник Василь Пушкарскій і писар-секретар Адам Грущиньскій, обжаловані о спроневіренє грошей громадских і податків. Грущиньскій був економом у властителя Кристинополя, гр. Тадея Вишньовского, і ставши писарем громадским, панував 14 лїт. Начальником вибрали Вас. Пушкарского, незасібного міщанина, котрий відпрошувався від сеї гідности а громадяне все таки вибирали єго за-для правого характеру. Таким чином управляв він Кристинополем від 1874 р. до 1886. В тім році зїхала комисія видїлу краєвого і свої розслїди в господарці краєвій віддала львівскій прокураторії. Пушкарского засуспендовано з годности начальника, Грущиньскому відобрали секретарство, хотяй він задля своїх заслуг знайшов в повітї жовківскім місце дорогового надзирателя і проживає дальше яко автономичний урядник. Судії присяжні заперечили питаня що-до вини Пушкарского і єго трибунал увільнив, а затвердили питаня що-до вини Грущинского і трибунал засудив єго на 3 місяці вязниці.  