Телєґрами.

Відень 21. падолиста. Комисія войскова ухвалила, що служба войскова медиків мусить виносити бодай пів року; відтак ухвалено проєкт закона аж до §.38.— В комисії буджетовій звернено увагу на то, що Австрія засипана сербскими льосами. Дунаєвскій відповів, що правительство сему не виновате і не мало нїякого права виступати против тих льосів.
Білград 21. падолиста. Правибори випали досить добре для правительства. Многі префекти виступили з жалобою против радикалів за нарушенє свободи виборів. Радикали і либерали жалуються знов, що власти правительствені агитують в користь напредняків.
Букарешт 21. падолиста. Ходять чим раз годоснїйші слухи о кризї в кабинетї. Наколи палата вибере нинї президентом Катарджа, то криза єсть нехибна. 