Телєґрами.

Берлин 22 падолиста. Цісар має в престельній бесїді згадати також і про кредит на ціли войскові. — Вчера вечером приїхав тут россійскій наслїдник престола вел. кн. Николай, котрого повитав на двірци кн. Генрих.
Париж 22 падолиста. Жиллі видав брошуру, в котрій виступає остро против декотрих членів комисії буджетової. Декотрі з напастованих виточили єму процес.
Рим 22. падолиста. Палата послів ухвалила 164 голосами против 58 новелю до закона о публичній безпечности.
Петербург 22 падолиста. Министром комуникацій именований на місце Поссієта ген. Павкер. 