Депутація жидів галицких. — На місце президента суду.

Депутація жидів галицких загостила до Відня і під проводом посла Розенштока ходила до министрів Ґавча і Залеского, висказати своє невдоволенє з деяких параграфів правительств. проєкту закона о жидівских громадх віроісповідних. І так: основою до права виборчого в громаді віроісповідній повинен бути податок правительственний а не податок складаний на ціли кагальні; закладати доми молитви і скликувати збори ритуальні не повинна дозволяти виключно зверхность громади віроісповідної, бо в нїй засїдають часто люде, досить не религійні; від рабинів не можна домагатись загального образованя, бо таких кандидатів не знайде в Галичинї а треба их спроваджувати з Нїмеччини.
На місце президента суду окружного в Сучаві предложений на першім місци, як подає "Graz. pol.", совітник черновецкого суду краєвого бр. Игн. Шимонович. Деякі сфери заходились, щоби именовано сов. Корн. Коссовича, посла до ради державної або Льва Ґояна, прокуратора в Сучаві.  