Нагороди за пійманє Филемона Залеского. 

Нагороди за пійманє Филемона Залеского ще не розділені, хотяй вже півтора року минуло від покінченя цілої справи. Три министерства: справ внутрішних, справедливости і торговлї мусїли спільно роздивлятись в цілій справі, щоби не покривджено або не поминено кого. Вкінци порішено дати: Кекилії Цвикровій, любовници помершого брата Залеского, котра дала Филемонови свою книжочку службову і повідомила о тім полицію, 6.000 зр.; Грінцовій, що намовила Кикилію повідомити полицію, 3000 зр.; фирерови Ляйденфростови і маршалкови полиції новойорскої, що увязнив Залеского, по 3000 зр. Розділом тим невдоволені: Натанзонівна, любовниця Филемона, бо внесла відклик, і мабуть таки їй дещо дадуть, та маршалок полиції новойорскої, котрий домагаєсь 11.000 зр. нагороди. 