Вежу Айфеля кінчать будовати. — В Монте-Карльо.

Вежу Айфеля в Парижи вже кінчать будовати. Тепер вже висока она на 180 метрів; єсть отже найвисшим будинком на цілім світї. При будові працює 140 робітників і они на добу прибільшають будову на один метр. Задача робітників лежить в тім, що мають готові части зелїзні складати і ниювати. В цілости має вийти на ту будову 6,500.000 клгр. зелїза і вже 4/5 частей того зелїза вибудовано. Ціла вежа виглядає мов сїтка, такї много на нїй різних перегородок і норуча для безпеченьства житя.
В Монте-Карльо відбулися 1. с. м. дорічні збори акціонарїв касина гри, котре виказало сего року 4,100.000 франків доходу, що представляє однак в прирівнаню з роком минувшим недобір одного миліона. Але і тая торічна сума була вже низша, як доходи з лїт єще давнїйших. В минувшім році було там 25 случаїв самоубійства. Исторія тої місцевости, видана торік одним Французом, виказує на підставі дат урядових над 3000 самоубійств і наглих случаїв смерти, які зайшли в тій пекольній печери від р.1873 до 1885. 