Рицарскій хрест. — Намістник гр. Бадені в рускій гимназії. — Кілько людей на кули земскій?

Д-р Василь Волян, совітник санитарний, директор загального буковиньского шпиталю краєвого, професор университету і член міскої ради черновецкої, одержав від цісаря рицарскій хрест ордеру Франц Іосифа.
Намістник гр. Бадені був нинї з рана від 8 до 10 год. на инспекції в рускій гимназії. Насамперед зайшов п. намістник до шестої кляси на годину проф. Романчука а з відтам пішов до І. А. кляси, де проф. Илярій Огоновський викладав латину. З відси поступив п. намістник до ІІ. А. кляси, де учив исторії Вахнянин, і закінчив на клясї VII. Б., де проф. д-р Калитовскій учив язика нїмецкого.
Кілько людей на кули земскій? Доси була думка, що всїх людей на земскій кули єсть один миліярд. Тепер же статистик Девассер з Парижа і директор италіяньского королївского уряду статистичного Бодіо, що на 136 миліонах квадратових кильометрів землї живе 1.483 миліонів людей. З того загального числа дві третини живе на просторі 11 миліонів квадрат. кильометрів (отже на 1/12 тій всеї обшири земельної). В Европі без Россії і Скандинавії живе 245, в Индіях 254, а в Хинах і в Японії 430 миліонів людей. 