Ювилей православного митрополита.

Ювилей православного митрополита Морарю Андрїєвича припадав вчера, і як відомо Русини православні заявили публично, що не возьмуть в нїм участи, a "Gazeta Polska", виходяча в Чернівцях, так пише при тій нагодї: "Приклонники политики митрополита, хотячи затерти вражїнє, яке викликав протест Русинів, почали надзвичайно агитовати по селах в північній части Буковини, щоби постягати велике число селян на се торжество до митрополичої резиденції. Спосіб то наївний, бо можна знати наперед, що неосвічене селяньство радо дасться намовити, знаючи що там буде гостина, але интелигенція вірно буде держатися свого погляду на сю справу. Мабуть догадалися того і у митрополита, бо хтось заперечив в півурядовій "Press-ї", мов-би Русини не брали участи в тім торжестві. На доказ того наведено, що в комитетї устроюючім ювилей засїдають о. Ис. Воробкевич (Данило Млака) і совітник суду краєвого, п. Чеховскій, оба Русини. Та що з того! Не треба забувати, що о. Воробкевич єсть православним священиком і стоїть під властію митрополита, а п. Чеховскій єсть кровним митрополита Андрїєвича. Кореспондента "Press-и" призабув ще одного члена комитету, професора Кириловича, котрого де-хто міг-би зачислити між Русинів. Але сей професор на то лиш приняв участь в тім комитетї, щоби зробити се на перекір порїшеню Русинів-народовців. А о єго народности лїпше промовчати; він же заявляє, що єсть Німцем і яко такій вписався до урядового спису людности міста Черновець." 