Телєґрами.

Відень 26 падолиста. Закон войсковий мабуть перейде, бо правиця не буде робити нїяких трудностей. З Чехів буде промовляти лиш може один Грегр.
Париж 26 падолиста. Заколот в цілій Франції стає чим раз більшій. Правительство готове виступити як найенергичнїйше. Ходять також вісти, що правительство думає розвязати лиґу патріотичну.
Берлин 26 падолиста. Ситуації в Франції непокоять вельми тутешні міродайні сфери. Звертають загально увагу на якісь переговори великих князїв россійских з Фрейсинетом. Амбасадор нїмецкій вь Парижи, гр. Минстер зноситься безустанно в дорозї телеграфичній з кн. Бисмарком.
Букарешт 26 падолиста. Криза в кабинетї залагоджена. Розетти задержав президію, Карп справи заграничні а з консерватистів обняв Вернеску теку министерства судівництва, Лаговарій домени а ген. Ману министерство війни.
Прага 26 падолиста. Бувшій министер Їречек, той що хотїв свого часу накинути Русинам латиньску азбуку з ческою правописею, помер вчера. 