Перегляд политичний.

Престольна бесїда цісаря Вильгельма викликала загальне вдоволенє в Нїмеччинї, хоч відзиваються тепер голоси, котрі вказують на то, що цісар поминув в своїй бесїдї зручно справу надзвичайних кредитів на узброєнє, хоч рада звязкова радить над ними.
Предложений нїмецкій радї звязковій проєкт закона в справі затягненя позички на ціли войскові, для маринарки і заряду зелїзниць державних, жадає около 62 мил. До етату маринарки має бути долучений меморіял, виказуючій обширно і основно потребу будови нових кораблїв воєнних. На ту ціль має зажадатися сума 110 мил, котра однакож буде розложена на цілий ряд лїт. Говорять загально, що нїмецка флота воєнна має бути збільшена о 28 нових кораблїв. Против сего проекту появилася в "Voss. Ztg." статя, походяча очевидно від фахового знатока, в котрій доказуєся, що таке збільшенє нїмецкої флоти єсть непотрїбне. Наколи-б нїмецкій флотї прийшло вести борбу против Россії і Франції, то она мусїла-би обмежитися лиш на дефензиву; крім того буде за кілька лїт готовий канал, що сполучить Всхідне море з Північним. Нїмеччина не єсть так богата, щоби могла по-при найбільше войско на свїтї удержувати ще також і найбільшу флоту. 