Хочуть відобрати церков. — Аквапед.

Латиньскій парох з Старої-соли внїс до ради державної разом з латинниками з села Ляшки муровані петицію, щоби руску церков в Ляшках мурованих правительство відобрало греко-католикам, а віддало римо-католикам, котрі зістають під душпастирством лат. пароха старо-сільского. В петиції сказано, що церков, яку греко-католики в Ляшках мурованих мають від 1796-го року, не належиться їм, бо в тамтім столїтю збудував єї властитель того села не яко церков, але яко костел. З петиції тої здавав в палатї послів справу кс. Свежій. Позаяк петенти не предложили комисії нїяких документів, з котрих можна би було рїч розглянути, то комисія внесла, щоби тую петицію передати правительству для докладного розслїду і осуду.
Аквапед. Гірничій инжинир Перловскій винайшов водний вельосипед і одержав вже на него патент. Проби з тим аквапедом на Онежскім озерї повелися дуже добре. Приладом тим можна довільно і легко кермувати, дуже скоро порушаєся він як в перед так і в зад. Аквапед на одну особу перебігає 8 верст, на дві особи 11 верст на годину. При тім нема найменшої небезпечности навіть при сильних филях. 