Телєґрами.

Берлин 28. падолиста. В парляментї признав Рихтер, що буджет єсть користний і жадав длятого опусту податків.
Константинополь 28. падолиста. Порта приказазала стягати чим скорше доходи, призначені на сплату воєнного відшкодованя для Россії.
Париж 28 падолиста. Вильгельм явився знов на засїданю палати; сим разом відбулося засїданє зовсїм спокійно. Палата признала вибір Булянжера в департаменті Норд а президент повідомив палату, що наспїло прошенє, щоби пос. Жиляя видати судови.
Рим 28 падолиста. Министер финансів предложив буджет на 1889 р. Надзвичайні видатки на армію і маринарку будуть виносити около 130 миліонів.
Каїр 28 падолиста. До Свакиму вислано один англійскій полк і сто драгонів. 