Телєґрами.

Берлин 29. падолиста. В парламентї промовляв соціялист Либкнехт против буджету і доказував, що скупленє Нїмеччини було-би крїпше, наколи-б було йшло з долини. Одорванє Альзації від Франції було дїлом насильства і сталось тепер причиною, що Франція готова сполучитися з Россією. Напослїдок заявив бесїдник, що соціялисти не дадуть теперїшному правительству анї одного чоловіка анї одного крейцара. Мин. Бетхер доказував, що вся политика Бисмарка стремить до удержаня мира. — Приїхав тут вел. кн. Володимир, вертаючи з Парижа.
Париж 29. падолиста. Манифестація на могилї Бодена, призначена на 2 грудня, викликує загальну обаву, позаяк булянжисти розвинула велику агитацію. — Булянже постановив задержати лиш мандат департаменту Норд.
Рим 29. падолиста. Буджет предложений палатї виказує недобір 1 1/2 миліона франків.
Петербург 29. падолиста. Емисія россійскої позички наступить дня 10. грудня. "Journ. de St. Petbg." доказує, що позичка має бути ужита лиш на ціли торговельні. — Цар не позволив потягати до одвічальности виноватих за катастрофу під Борками. 