Книжочки популярні для народу.

Книжочки популярні для народу видає по польски і руски звістне "Wydawniotwo ludowe". Чи нарід скористає з тих книжочок, легко відгадати, коли розважиться, які темати до них добираються. В найновійших двох книжочках, польскій і рускій, напечатав секретар того "Wydawnictwa", п. Парасевич уступи з творів писателя Сїнкевича "Потоп" і "Пан Володийовскій". Читателї наші знають рецензію проф. В. Антоновича о творї п. Сїнкевича "Огнем і мечем", де виказана ясно шляхотска тенденційність сего историчного роману. А що згадані повисше дві повісти суть мов продовженєм першої повісти і в представленю епизодів автор мусїв ще дивогляднїйше напружати свою фантазію, то якій хосен може принести скомпильованє тих епизодів в книжочці популярній? Але що-ж робити; за гроші шляхотскі треба величати шляхту і в книжочках подавати сїчку. 