Телєґрами.

Відень 1 грудня. Є. Вел. цісар виїхав вчера до Мирамаре.
Париж 1 грудня. Комисія буджетова ухвалила буджет войсковий на 1889 р. в сумі 125 мил. франків.
Занзибар 1 грудня. Адмирали нїмецкої і англійскої фльоти видали проклямацію о розпочатю бльокади. Всхідно-африканьске товариство жадає від султана Занзибару 170.000 рупій (майже тількож зр.) відшкодованя.
Мадрид 1 грудня. Саґаста заповів в кортезах закон о загальнім голосованю.
Софія 1. грудня. Рашид-бей именований комисарем Порти для Болларії. Факт сей не уважають тут однакож заповідженєм признаня кн. Фердинанда лиш полїпшенєм відносин між Туреччиною а Болгарією. Рашид зробив визиту князеви і министрам. 