Перегляд политичний.

Посол Жиллі, що недавно тому оголосив письма, котрі мали скомпромитувати многих членів францускої комисії буджетової, наробив собі немало клопоту. Зачіплені виточали єму аж шість процесів а запізвали єго перед суд в шість різних місцевостях. Жиллі подав прошенє, щоби єму вільно було станути перед суд присяжних в Парижи і відповідати нараз за всї шїсть процесів. Він має надїю, що парискій суд присяжних буде для него ласкавійшій а відтак і не мав-би тілько коштів, як наколи-б мусїв ставати перед кождим судом окремо.
В италійскім кабинетї заноситься на кризу. В парляментї показалася велика опозиція против підвисшеня доходів з солиа Криспи готов вже або взяти назад предложенє правительства або спонукати министра Маліяніого до уступленя. Наслїдником Маліяніого був-би або сенатор Перацці або пос. Джолитті а єсть надїя, що колиб Маліяні уступив, то парлямент пристав-би на жаданя правительства.
В кругах италійских политиків і урядників запанувало велике невдоволенє з того, що россійске правительство оставляє посаду россійского посла при Квириналї вже через кілька місяців не обсадженою а рівночасно навязує дипломатичні відносини з Ватиканом. Италійске правительство добачує в тім вороже поступованє против тридержавного союза. Крім того здаєся ще що переговори з Ватиканом доведуть до доброго кінця, бо вже тепер говорить, що канцлер россійского посольства в Лондонї, Бутенев, має бути именований послом при Ватиканї. В такім случаю вернув-би Извольскій, котрий веде тепер переговори з Ватиканом, на свою давну посаду в Вашинґтонї.
В понедїлок розпочалися в Сербії нові правибори. Кажуть, що король помилував всїх тих радикальних агитаторів, що допустилися всїляких надужить при послїдних уневажнених виборах з виїмкою лиш тих, що допустилися убійств і рабунку. Завтра має розпочатися повне засїданє комисії для зміни конституції.
До "Corr. de l' Est" доносять, що король Милан забезпечив собї в проєктї нової конституції повне право наслїдства і висказався також в справі нового одруженя. Король обїцяв отже торжественно більше не женитися, а кн. Александра Обреновича, свого сина, признав одиноким своїм законним наслїдником. 