Святочне.

У всїх школах галицких нема нинї науки шкільної по причинї ювилею цісарского а після розпорядженя министра Гавча.
В честь ювилею цісарского порїшила рада повітова в Городку основати Фондацію для підпомоги дїтей, ходячих до шкіл народних в повітї городецкім, і на сю ціль має вкладати що року по 200 зр. аж до укінченя своєї каденції. — Бр. Гирш зложив вже суму 12 миліонів франків в честь ювилею на основанє і підпомогу жидівских шкіл промислових в Галичинї. — Краківска каса щаднича порїшила дати 50.000 зр. на будову музею промислового в Кракові і 15.000 зр. на викупно найнизших фантів заставлених в єї ломбардї, а именно одежу від 1 до 3 зр. і звернути єї тим, що заставили.
Народні учителї кіцманьского повіту виставили у Кіцмани власним коштом величезний обелиск в память цісарского ювилею з рускою і нїмецкою написею. Відкритє і посвященє сего памятника відбудеся завтра.  