Дїяльність найвисшого трибуналу судового в р. 1887. — Стація телеграфична.

Дїяльність найвисшого трибуналу судового в р. 1887. На 14.702 справоздань і подань було з Галичини 4966, а именно 2583 з Галичини всхідної а 2383 з західної. На 3740 процесів цивильних, порїшених в трибуналї, припадає на округ судовий львівскій 423 а 542 на округ краківскій. Оречень провизоріяльних видано в загалї 1544, на Галичину з того приходить 854 (Львів 445, Краків 409). Відкликів в справах спірних порїшено 4026 (Львів 186, Краків 582). Решта справоздань і зажалень відносилась до справ карних. З загального числа сего виказу найвисшого трибуналу припадає одна трета часть справ на нашу бідну Галичину.
Стацію телеграфичну отворено 1 н. от. грудня в Каньчузї з обмеженою службою дневною. 