Испити в школї заведеня карного. — Етнографичний склад австро-угорскої армії.

В школї заведеня карного для мужчин у Львові (в т. зв. Бриґидках) відбудуться дня 13 і 14 с. м. о год. 9-тій перед полуднем річні испити, а именно в четвер, дня 13, в II. і III. клясї а в пятницю, дня 14, в І. клясї. Перед испитом, дня 13, відправиться в заведеню о год. ½ 9-тої тиха служба Божа в присутности всїх вязнїв, ходячих до школи; в часї богослуженя відбудуться продукції тих вязнїв, що вчилися музики вокальної і инструментальної.
Етнографичний склад австро-угорскої армії. Полків піших єсть в Австро-Угорщинї 102; з числа того складаєсь 52 полків з одної народности. Полків чисто славяньских єсть 32, мадярских 9, нїмецких 8 а румуньских 3. Славяньскі полки по своїм народностям дїляться так: 8 полків складаєсь з Русинів (нр. 9, 15, 55, 58, 77, 85, 89, і 95), 4 з Поляків (нр. 13, 20, 40 і 57), 6 з Чехів, 3 з Сербів, 2 з Хорватів і 1 з Словаків. Дальше складаєсь 8 полків з двох славяньских народів, а именно 4 полки з Русинів і Поляків (нр. 10, 30, 45 і 90), 2 з Сербів і Хорватів, 2 з Чехів і Словаків та Поляків. Крім того Славяне перемішані з другими народностями в 34 полках. Взагалї служить в пішім войску підчас мира: 45.478 Чехів і Словаків, 18.557 Русинів, 10.678 Поляків, 7.901 Словінців, 20.671 Сербів і Хорватів, 97.753 Нїмців, 46.216 Мадярів, 11.281 Румунів і 31.169 Италійців. 