На будову церкви в Хотїни. — 200 челядників шевских без роботи. — Трамвай паровий з Клепарова.

На будову церкви в Хотїни, пов. калуского, дозволило намістництво рескриптом з 3 падолиста с. р. до ч. 11799, збирати добровільні жертви в повітах: станиславівскім, богородчаньскім, бучацкім, бережаньскім, рогатиньскім, тернопільскім, долиньскім, стрийскім і підгаєцкім. Церковний комитет дістав 100 зр. підпомоги від цісаря, а тепер просить уклінно Всч уряди парохіяльні і парохіян з згаданих повітів, щоби зволили причинитися жертвами добровільними до будови сеї церкви на руки коллектантів, котрі вже вскорї загостять в ті сторони.
200 челядників шевских не має роботи у Львові. Майстри виповіли їм роботу, бо і при зменшеню сил робучих в своїх робітнях не можуть видержати конкуренції з фабричними виробами п. Френкля з Модлинґа. Челядники були у президента міста, котрий їм дав 50 зр. підпомоги та прирїк їм дати роботу при дорогах міских. В суботу сходяться челядники на віче в ратуши. — Як ми доносили, магистрат краківскій не видав карти промислової для п. Френкля і тому торговлю фабричної обуви не можна було отворити в Кракові. Тепер знесло намістництво се зарядженє краківского магистрату і в Кракові не стане певно так само роботи для шевців, як і у Львові.
На загальних зборах акціонарів зелїзниці львівско-белзецкої ухвалено вчера у Відни будову трамваю парового з Клепарова до Львова, та до всїх двірців зелїзничих у Львові і до Винник. Рада управляюча зелїзниці зістала цілком уповноміцнена дїлати в тім напрямі. 