Цісарска санкція. — Секретар державний покараний тїлесно.

Цісарску санкцію одержали рїшеня галицкого сойму, котрим дозволено побирати мито у всхідній Галичинї: 1) громадї разом з двором в Зарваници від мосту на рїці Стрипі; 2) громадї разом з двором в Глухові від мосту на Солокії; 3) громадї і дворови в Соколові від мосту на Стрипі; 4) громадї в Гориглядах від перевозу на Днїстрї; 5) раді повітовій в Перемишлянах на повітовій дорозї перемишляньско-свирскій; б) радї повітовій в Коломиї на повітовій дорозї Коломия-Печенижин; 7) парохії в Лежайску від перевозу на Сянї.
Секретар державний покараний тїлесно. П. Марко Драгович, секретар министерства просвіти в Чорногорї, якось не надто честний і вірний урядник, украв — як доносить "Глас Црногорца" з архиву министерства важні акти і попродав їх. В крадежи помочним було єму і се, що архивом єсть стара, спорохнавіла деревляна скриня, з попсованим замком, до котрої кождий може добратися. Та потерпів п. секретар за свій злочин, бо "велики суд", найвисшій трибунал, засудив єго на пять лїт тяжкої вязниці і кару тїлесну. Після "Гласу" вже відбулось покаранє п. секретаря, бо в присутности князя Никити вичислили єму ту тїлесну кару. 