Славяньске товариство имени Миклосича. — Зміст ч. 2 "Правди".

Славяньске товариство имени Миклосича. Під таким именем має завязатись у Львові нове товариство академичне і в тій ціли мають відбутись завтра, с. є. в недїлю в III. сали университету о 4 год. з полудня збори академиків як Русинів так і Поляків. Се нове товариство мало-би ширшій обєм дїланя як тамторічний "Кружок славяньскій". Товариства такі истнують від давна в Празї, Грацу і Відни, а тим більша задача вижидає се товариство у Львові, де на поли спільного пізнаня між Русинами і Поляками так мало доси робилося. "Кружок славяньскій", що так гарно торік процвітав, не міг довше истнувати за-для зарядженя львівскої полиції і сенату университетского, тому повстала гадка основати нове товариство.
Зміст ч. 2 "Правди": Львів 15 (27) падолиста 1888. — Сучасне становище Русинів. — Славяньским гостям, X—л. — Народні болячки а урядові плястри на Українї. — Вісті: С Чернигівщини, с Катеринослава, з Станїславова. — Критика: Історичні байки п. Маріяна Дубецького, П-с-к. —- Перегляд полїтичний. — Собаки, поезія В-й. — На прощанє до друга Славянина, поезія Чміля. — На вічну память Котляревському (лист до Редактора "Правди") Журавеля. — Молодий вік Осипа Федьковича, Ів. Франка. — Народне жидівське письменство в Россії, Уманця. Библїографічнї звістки, Гр. — Ш. — Від видавництва. Лист до Редактора "Правди". — Степан Качала, посмертна згадка. — Пропащі, повість. — На окладинках: Переписка Редакції і Адмінїстрації, та Від видавництва. 