Телєґрами.

Берлин 8 грудня. Справа африканьска сталась для Нїмеччини пекучою. Вісти з Занзибару доносять, що ворохобня против Нїмців збільшаєся. Нинї має бути роздана біла книга в справі африканьскій.
Петербург 8 грудня. Знесенє царем т. зв. комисії жидівскої під проводом гр. Палена, має стояти в звязи з россійскою позичкою. — Вишнеградскій приказав витягнути з обігу 15 мил. рублїв, котрі мають покритє в золотї.
Брукселя 8 грудня. В наслїдок частих атентатів динамитових запанував в цілій Бельгії великій переполох. Арештовано предсїдателя конгресу соціялистів в Шательроа і кількох проводирів робітників.
Мадрид 8 грудня. Министер війни подався до димисії; здаєсь, що прийде до зміни цілого кабинету.
Букарешт 8 грудня. Новий кабинет заманифестувався вже тим, що знїс визу паспортову для приїзжих з Россії і застановив укрїпленє Букарешту. 