Телєґрами.

Відень 7. грудня. Палата послів удобрила вибір посла Ковальского, а відтак приступила до нарад над законом войсковим. — "Pol. Corr." доносить, що гр. Шувалов їздив до Петербурга і конферував там в справі перешкоди, яку роблять в Берлинї для россійскої позички.
Париж 7. грудня Палата послів постановила видати Вильсона судови.
Берлин 7 грудня. Правительство предложило проєкт закона о забезпеченю робітників на старість і нездібність до роботи. — Банк державний піднїс за-для россійскої позички дисконт, що викликало на биржи значне обниженє паперів.
Петербург 7 грудня. Цар надав министрови просвіти, Деліянову, при нагодї єго 50-лїтного ювилею титул графа.
Рим 7 грудня. Папа приймав Изволского, котрий вручив єму власноручне письмо царя. — Палата відкинула проект підвисшеня ціни соли на ціли войскові. 