"Гуцульска Спілка промислова в Коломиї". — О крадїж риб в Днїстрї.

"Гуцульска Спілка промислова в Коломиї" отворить в сїчни слїдуючого року свій склад виробів гуцульских в каменици о. Софр. Левицкого з Рунгур, котрий ведений патріотичним чувством і хотячи прийти в поміч молодому товариству, відступив під користними условіями торговлю побіч "Народної Торговлї". На складї будують на разї вироби деревляні і вовняні а відтак прийдуть і всї инші. Таким отже способом увійде в житє нова наша институція економична, котру весь рускій загал всїми силами повинен підпомагати за-для єї великих задач.
О крадїж риб в Днїстрї обжаловали властителї села Горигляди, пов. товмацкого, тамошних селян і дня 1 с. м. відбулась росправа в тій справѣ в повѣтовім судї в Товмачи. Властителї опирали своє право на ореченю суду станиславівского з р. 1873, признаючім їм виключне право риболовлї, а селяне заявили, що они як перед тим так і тепер все ловлять риби ба навіть продають їх до двора. Так роблять і по инших селах по-над Днїстром і нїхто не має виключного права риболовлї. Авскультант п. Вєржбицкій засудив всїх селян по одному дневи вязниці, а в поводах свого засуду орїк, що истнованє права риболовлї мусить бути доказане осібним титулом і фактичним виконуванєм риболовлї. Се право доказали властителї Горигляд ореченєм станиславівского суду а селяне не набули ще засїдженя сего права, та зі взгляду, що закон мусять хоронити риби в краєвих рїках перед винищенєм, тому уважаєсь тих селян за диких рибарїв. Селяне зголосили відклик. 