Телєґрами.

Прага 10. грудня. Вчера рано вручила Ригерови депутація народний подарунок в сумі 100.000 а вечером зроблено ювилатови в народнім театрї величаву овацію.
Рим 10. грудня. Комисія войскова приняла одноголосно предложенє правительства.
Мадрид 10. грудня. Ціле министерство подалося до димисії. Королева регентка припоручила Саґастї зложити новий кабинет. — До нового кабинету війде ймовірно Чінчілля яко министер війни, Канадехас яко министер для справ внутрїшних і Арфихо для справ заграничних. 