Артист Матейко приїздить до Львова. — Про зневаженє королевої Бельгії.

Артист Матейко приїздить нинї вечером до Львова на запросини проф. д-ра Ис. Шараневича, щоб оглянути археологичну виставу Институту Ставропигійского, головно галерію икон церковних. В середу удасться Матейко на виставу. Через весь час пробуваня у Львові буде Матейко гостем Впреосв. митрополита Сильвестра, — "Czas" доносить, що маляря Матейка супроводити будуть єго доньки, котрі журячись о здоровлє свого отця, не хотять єго самого полишити в тій подорожи. При виставі археологичній устроєно робітню для Матейка на случай, єсли-би хотїв скопіовати дещо з виставлених предметів. — Як довідуємось, Матейко пробуде у Львові кілька днїв, а в честь єго будуть дані пири: у Впреосв. митрополита Сильвестра, в Институтї Ставропигійскім і у намістника.
Про зневаженє королевої Бельгії на улици в Бруксели такі доносять близші вісти: "В одній дїльници міста відбувалися зборы робітників під голим небом. По промовах удалося ціле товариство в числї кількох сот людей до осередку міста. Передом один робітник нїс революційну червону хоругов, а ціла громада при музиці співала карманьолю і марсилянку. Супротив походу надїхала королева, котра що дня виїздить на переїздку. Ледви товариство робітниче побачило королеву, як она надїздить і сама править кіньми, почало зараз кричати, сичати і свистати. Полиція не могла нїчо порадити. Королева, дуже змішана і стревожена, зараз завернула конї і чим скорше погнала до палати." 