Телєґрами.

Відень 11. грудня. Посол Казимир Грохольскій помер вчера в Аббації. — В палатї послів велася нинї дальша дебата над законом войсковим.
Берлин 11 грудня. Газета урядова оголосила телеграму цісаря Вильгельма II. до цісаря австрійского при нагодї єго торжества ювилейного, в котрій нїмецкій цісар дякує між иншим за щиру дружбу і желає цісареви австрійскому многих ще лїт для добра народу і удержаня мира. Цісар Франц Іосиф відповідаючи на телеграму висказав надїю, що непохитна дружба обох монархів забезпечить мир державам.
Париж 11. грудня. Палата послів ухвалила буджет 383 голосами против 115.
Мадрид 11 грудня. Кабинет новий вже зложений; Саґаста президентом, Чинчиґоля министром війни, Веґа Армихо министром для справ внутрїшних, Ґонцалес финанси. 