Телєґрами.

Відень 12 грудня. Палати послів ухвалила закон о будові зелїзниці з Мостару до Сераєва.
Грац 12. грудня. Є. Вел. цісар приїхав сюди о 10 год. рано. Ціле місто святочно украшене, хоч приїзд цісаря був досить пізно оголошений. На перонї повитали цісаря намістник Стирії, маршалок краєвий і бурмистр міста.
Будапешт 12. грудня. Правительство предложило палатї послів новий закон карний. — Против закона войскового вписалося 40 бесїдників. На узброєнє гонведів прелиминовано 13 мил., платних в 4 річних ратах.
Берлин 12. грудня. Соціялисти голосували против ставленя памятника цісареви Вильгельмови. — Правительство приняло вже модель нового карабина.— Ситуація Нїмців в Африці єсть критична.
Прага 12 грудня. Ригер одержав звиж 800 привітних телеграм. — Намістник повідомив видїл краєвий, що министерство просвіти займеся на жаданє цісаря ческою академією наук.
Бєлград 12 грудня. По виборах наступить имовірно криза в кабинетї, позаяк радикали мають значну більшість. — Велика комисія ухвалила систему конституційну о одній палатї. 