Ян Матейко у Львові.

Польскій маляр Ян Матейко з Кракова, запрошений старійшиною Ставропігійского Института д-ром Исидором Шараневичем на виставу археологично-библіографичну, прибув вчера о 4 годинї з полудня до Львова в товаристві двох дочок і одної старшої женщини. На двірци ожидали гостя: від Ставропигії — старійшина д-р Шараневич і надинжинер Гавришкевич; від Народного Дому — предсїдатель управл. совіта о. д-р Делькевич з крил. Павликовом і учит. Вінцковским; від Впр. митрополита — митрат о. Готеровскій. Д-р Шараневич повитав гостя, представив єму присутних відпоручпиків, а потім всї з Матейком і єго родиною удалися до митрополичої палати. Тут дожидали Матейка: митрополит з семи членами Капитули і з кількадесять членами Ставропигії і Дому Народного. Митрополит повитав гостя промовою рускою, а закінчив єї словами: "Чим хата богата, тим рада". Матейко подякував, висказуючи свою утїху з того, що буде міг через кілька днїв приглядатись виставі рускої штуки, студіювати єї і о скілько буде в єго силах, причиниться до наукового зужиткованя єї. Під конець заявив, що Русинам дуже сприяє, хоч не має нагоди з ними стикатися. Потім забрав слово д-р Шараневич в имени Ставропигії, заявляючи радість, що такій европейскої слави знаток штуки прибув на виставу, і внїс для него оклик "многая лїта". Питомці рускої семинарії духовної відспівали "многая лїта", а потім, коли Матейко розмавляв з поодинокими Русинами, питомці відспівали ще три пісни народні. Матейко пильно прислухувався співови, хвалив спів та дякував питомцям. 