Фондація Роберта Домса.

П. Роберт Домс, властитель млина парового і першій богач у Львові, основав фондацію на дім притулку для старців. П. Домс дає на ту ціль реальність при ул. св. Тереси (повисше майдану під св. Юром) і капитал в квотї 107.000 зр. в листах заставних гал. Товариства Кредитового земского. Заряд сеї институції буде в руках кураторії, зложеної з 12 осіб, а именно з одного священика обряду гр. кат. і рим. кат. (митрополит і архіепископ именують їх після своєї волї), з пастора протестантского, з кождоразового президента міста Львова і трех відпоручників ради міскої, з двох купців і двох представителїв стану купецкого, та з одного відпоручника политехничної школи. До сего дому притулку могуть бути приняті: купці, промисловці, архитекти, инжинири, химики, литерати, артисти-малярї і рїзбарї, взагалї особи, що положили заслуги для добра краю, хотяй і не мали-би австрійского горожаньства. Кождий з старців буде мати осібну комнатку, одержить місячно 15 зр. на прокормленє і 10 зр. на видатки. З фондації віддїлив п. Домс 40.000 зр і від тих грошей має він побирати проценти до кінця свого житя і єго наслїдники в першій линії. Ціла сума фондаційна буде зложена в касї львівского магистрату. Намістництво не поробило нїяких закидів против сеї фондації і рада міска приняла всї условія акту фондаційного. 