Петиція о виготовленє географичних мап і гльобів.

Руске товариство Педагогичне внесло, як ми звіщали, до краєвої ради шкільної петицію о виготовленє географичних мап і гльобів руских для шкіл з руским язиком викладовим. Доносять нам отже, що краєва рада шкільна розіслала окружник до шкільних рад окружних з запитанєм: чи рускі карти і гльоби для шкіл руских потрібні? Можна сподїватись, що відповідять окружні ради. Цілий той спосіб полагодженя справи дуже досадно характеризує краєву раду шкільну. 