Розширенє ул. Килиньского. — Вписи учеників до школи кутя коней.

Комисія буджетова львівскої ради міскої порїшила вставити до буджету на р. 1889 суму 45.000 зр. на розширенє ул. Килиньского, ведучої з ул. Гетьманьскої, з над Валів до Ринку. Улиця та єсть дуже вузка, тому порїшено збурити каменицю двоповерхову під ч. 2 а замість неї вибудовати для властителїв єї иншу каменицю в прямій лінії фронтовій до камениці п. Сокаля.
Вписи учеників до школи кутя коней будуть відбуватись від 27 до 11 грудня с. р. в львівскій школї ветеринарії. Курс науки тревати ме шість місяців, від сїчня до липня 1889 р. При вписї треба мати: метрику, свідоцтво з укінчених шкіл народних і відбутої практики в ремеслї ковальскім. Для трех пильних учеників по першім місяци науки визначить видїл краєвий стипендію по 10 зр. місячно. 