Телєґрами.

Петербург 15. грудня. Правительство россійске рїшилося виступити енергично против Персії. Кн. Долгоруков виїхав з відповідними инструкціями до Тегерану. Поважний конфликт з Персією дуже можливий.
Білград 15. грудня. Уступленє кабинету Христича єсть майже певною рїчею. Радикали говорять вже тепер, що король буде мусїв або пристати на їх жаданя, або зложити корону.
Букарешт 15. грудня. В декотрих сторонах Румунії вибухли знов непокої селяньскі. Причиною того має бути агент Илфов, котрий їздить від села до села і підбурює людей. 