Перегляд политичний.

Ситуація на західно-африканьскім побережу сталася для Нїмців критичною. Вісти з Занзибару доносять, що місцеві жителї зібрали в Кильнї і Виндї дуже значні сили против Нїмців. В самім Занзибарї панує великій неспокій, позаяк там повно Нїмців без занятя. Директор нїмецкого товариства плантажїв виїхав на телеграфичний зазив з Берлина до Европи.
Загальну увагу звернув на себе факт, що цісар Вильгельм зробив испаньскому послови Беномарови і єго женї перед их виїздом визиту і перебув у них майже цілу годину.
При виборах до великої скушптини одержали радикали величезну більшість. Звістний доси результат виборів представляєся так: радикалів вибрано 504, либералів 86, поступовців 4 і 19 послів, котрі ще не належать до нїякого сторонництва. Радикали і либерали побїдили навіть в самім Бїлградї. В виду такого стану рїчей розійшлася вже чутка, що кабинет Христича подасться зараз до димисії, скоро лиш скупштина уконституує ся, і що радикали не приймуть проєкту нової конституції a бодай не в тій формі, в якій она буде скупштинї предложена. Стан рїчей в Сербії викликав у Відни велике занепокоєнє. 