Фонд стипендійний имени Стефана Качали. — П. Радована Кошутича увязнено. — Корнило Устіянович занедужав.

Фонд стипендійний имени Стефана Качали. Як виказано в справозданю видїлу "Просвіти", надіслав п. З.Грушкевич 5 зр. 50 кр. в ціли утвореня при "Просвітї" Фонду стипендійного им. Стефана Качали. Подаючи сю вістку до прилюдної відомости, позваляємо собї висказати надїю, що гарна думка — почтити память заслуженого ветерана патріота найде загальне одобренє у всеї нашої публики. Датки можна присилати під адресою "Просвіти", ул. Вірменьска, ч. 27. — Від центр. Видїлу тов. "Просвіта".
П. Радована Кошутича по доконаній ревизії покликано до полиції і там увязнено. Вчера мав удатись ректор университету д-р Пєнтак до президії полиції, щоби розвідатись близше о причинї увязненя п. Кошутича, а евентуально потавитись о скоре випущенє єго на волю.
Корнило Устіянович, після дописи "Kurj. lw.", мав небезпечно занедужати в Красносїльцях, пов. збараского. 