Телєґрами.

Відень 20 грудня. Сойми ческій і галицкій скликані на 3 сїчня а стирійскій на 27 грудня. Розійшлись тут поголоска, що на Кретї вибухли небезпечні непокої. Потверджуєсь також вість о викритю заговору між Вірменами в Россії, котрого цілею було утворити з россійскої і турецкої Вірменії одну державу.
Рим 20 грудня. Між студентами университету вибухли непокої в наслїдок обмеженя числа студентів на правничім видїлї. Университет замкнено.
Букарешт 20 грудня. Палата послів відкинула внесенє поc. Іонеску о реальній неутральности Румунії.
Дармштадт 20. грудня. На похоронї кн. Александра Геского були кн. Генрих Прускій і вел. князь Павло і Сергій.
Петербург 20. грудня. Цар визначив для женьскої школи в Цетини 10.000 рублїв запомоги.
Турин 20. грудня. В театрї на острові Мальта підложено пачку динамиту з запаленим люнтом в часї, коли кн. Единбургска сестра царя була на представленю. 