Вибори послів до ради державної. — Гр. Мечислав Мнишек складає мандат.

Вибори послів до ради державної з більших посїлостей випали так: з округа Львів-Городок вибрано 23 голосами на 26 голосуючих министра Филипа Залеского, а з округа Тернопіль-Скалат-Збараж-Теребовля 66 голосами на 82 голосуючих гр. Льва Пининьского, властителя Грималова.
Гр. Мечислав Мнишек, посол до ради державної з більших посїлостей округа Жовків-Рава-Сокаль, оголошує в урядовій газетї, що задля недуги і занятій господарских та повітових не могучи совістно повнити обовязків посла до ради державної складає мандат посольскій. 