Телєґрами.

Відень 23 грудня. Узброєнє кріпостної артилериї має бути змінене; вояки одержать замість сїкачів артилерійских карабини Вернддя.
Пешт 23 грудня. В тутешних кругах политичних побоюються, що в Сербії вибухне кождої хвилї революція. Ходить поголоска, що король дав білградскій залозї вже від двох недїль подвійну платню з приватних фондів і що одержав кілька листів остерагаючих єго.
Париж 24 грудня. Часті атентати динамитові викликують тут великій переполох. Радикальна праса виступила остро против консервативної полїтики Ферріого, яку він предкладав в своїй бесїдї в товаристві републиканьскім.
Софія 24 грудня. Князь стараєся удержати коаліційне министерство. — Суд присяжних увільнив Киселева, котрий свого часу стріляв до Начевича.
Білград 24 грудня. Предсїдателем комисії верификаційної вибраний Риста Попович. Вибір сей єсть ознакою, що радикали не хотять робити ніяких трудностей. 