Новоименованый вицепрезидент Иван Лидль.

Новоименованый вицепрезидент, п. Иван Лидль єсть сином бл. п. секретаря магистрату і братом бл. п. Кароля, вицепрезидента львівскої апеляції. Родом зі Львова, покінчив також ту і свої студії университетскі, а вступивши в р. 1861 за практиканта до магистрату з платнею 350 зр. річно, дослужився за 11 лїт ранги совітника магистрату. У Львові був президентом під той час д-р Земялковскій, а ставши в р. 1873 министром для Галичини, покликав п. Лідля на секретаря до свого бюра министеріяльного. За кілька лїт настали зміни: п. Филип Зуалескій війшов за секретаря до министерства для Галичини а п. Лидль обняв бюро в министерстві для справ внутрїшних. Коли именовано п. Залеского вице-президентом львівского намістництва, п. Лидль повернув до министерства для Галичини і тут полишився аж до сего найновійшого именованя в ранзї совітника министеріяльного. П. Лидль має до 50 лїт а у Львові посвоячений з кількома родинами польскими. Жона єго єсть донькою львівського купця, п. Ад. Маньковского. 