Петиції Народної Ради. — В театрї львівскім. — При помочи фонографу Едисона.

Народна Рада у Львові постановила удатися з петиціями до министерства просвіти і до ради державної, щоби або гимназія в Бучачи була зреорганизована і розширена на 8-клясову руску гимназію або щоби в Чорткові заложена була гимназія з руским язиком викладовим. До тих петицій спонукали Народну Раду крім давно даючої-ся чути потреби рускої гимназії в тамтих сторонах з одної сторони недавна резолюція сойму, взиваюча правительство до зреорганизованя бучацкої гимназії на 8-клясову гимназію державну, з другої сторони заходи польских послів в Відни о заложенє нових польских гимназій в Галичинї.
В театрї львівскім не могуть собі дати ради з италіяньскими співаками в сегорічнім сезонї оперовім. Дирекція замовила з Италії тенориста і примадонну, та мабуть не відповів їм воздух галицкій, бо безпереривна хрипка не дала їм відспівати добре ні одної опери. Тому по кількох неудачних пробах відослали їх назад до Италії, а замість них виступати-муть в операх то заїзжі співаки, то таки у Львові виобразовані таланти музикальні. По святах в перших днях сїчня має дебютовати на львівскій сценї в "Жидівці" Маєрбера панна Павликівна. З дотеперішних виступів сеї співачки, приниманої публикою вельми симпатично на всїх концертах, можна вносити, що і єї першій дебют на сцені випаде дуже добре та зможе вдоволита досита переберчиву публику львівску. І ми желаємо паннї Павликівній як найлїпшого успіху.
При помочи фонографу Едисона дізналися, що нїхто з людей не знає і не розпізнасть свого власного голосу. Робили проби і кождий докладно познавав чужій голос. Се зявище можна тим пояснити, що ми занадто близько єсьмо свого власного голосу, щоби можна єго розпізнати, ми радше чуємо той голос, коли ще витворюєсь в гортанці, але як він виглядає з віддаленя, сего без фонографу не дізнаємось. 