Телєґрами.

Відень 24. грудня. "Pol. Cor." доносить що Садбошев з Филинополя обняв теку министерства финансів а президент палати Тончев має обняти теку министра судівництва.
Брукселя 24. грудня. Король одержав з острова Св. Томи вість, що Стенлей єсть над рікою Арувими.
Петербург 24. грудня. Проєкт ґр. Толстого рішучо перепаде а буде імовірно принятий проєкт мин. кн. Воронцова-Дашкова. Наряди в госуд. совітї відбуваються під проводом вел. кн. Михайла.
Лондон 25. грудня. Наспіла тут вчера вість з Америки, що президент Сполученних держав, Клівленд, стався жертвою атентату. Клівленд має бути лиш легко ранений. 