Засїданя центр. видїлу общества Качковского. — На Українї появилися книжочки. — "Библіотека для молодежи"

На засїданю центр. видїлу общества Качковского з 5 (17) грудня принято до відомости: 1) що президії намістництва предложено 3 екземплярї книжочки "Император Франц Іосиф І.", виданої обществом на ювилей 40-лїтного панованя цісаря; 2) що вислано до министерства просвіти письмо против "фонетичних затїй"; 3) що сов. Ковальскому і п. Григ. Купчанкови в Відни вислано письма в справах общества; 4) що за сїчень 1889 друкуєся книжочка (о. Бирчака з Побережа) "Житіє і чудеса св. О. Николая", за лютий "Гражданское сознаніе", а за марець вже надруковано "Як управляти пшеницу, жито, ячмень, овес, і просо". Ухвалено членами на тернопільскій почті висилати книжочки під власною адресою а не через филію, а друкованє рукописи "Куликовская битва" відложити до "лучших" часів. Принято 33 членів з Галичини, Буковини і Відня.
На Українї появилися послїдними часами, визволившись з-під драконьскої цензури, ось які книжочки: В Кієві: "Вечир на хутори, або Василь та Галя". Зложив К. И. Ванченко.. Єсть се комедія в однім актї з українского житя на селї в лїтї. Формат 16-ки, сторін 46; печатано 8.000 примірників. — "Веселий оповідач". Формат 16-ки, сторінь 32, печатано 8.000 прим. В Одессї видали "Катерину" Шевченка в 2000 примірниках; формат 8-ки, сторін 31.
"Библіотеки для молодежи", виданє "Рускої Бесїди" в Чернівцях, книжочки 18. містить: Св. О. Николай чудотворець, стих Ю. Федьковича. — Князь Андрій Боголюбскій, з "Исторії Руси" Костомарова. — Чому Юрко Гарбузенко став начальником села Темносвітки? переповів Данило Млака. — Куропатва, розказав А. Молодченко. — Чоботи, передав И. Новицкій. — З цісарского ювилею: два гарні образці, представляючі Відень в р. 1858 і в р. 1888. — Пословиці из збірника Данила Млаки. — Віл та жаба, байка И. Н. — Шануйте старших! уваги Евг. Ярошиньскої. 