Телєґрами.

Відень 25. грудня. Министерство финансів приказало не відкидати від 1. лютого 1889 поданя в справі пільг при конверсії довгів гипотечних, лиш принимати их так довго до відомости, доки дотичний закон не буде порїшений в палатї послів.
Шлесвик 25 грудня. Министерство просвіти наказало, що в північнім Шлесвику має бути від 1 цвітня 1889 заведений по всїх школах народних нїмецкій язик викладовий замість дуньского. Малі виямки дозволені лиш при науці религії.
Лондон 26 грудня. Посла наспівших тут вістей прийшов лиш сам Стенлей над рїку Арувими. Панує загальний погляд, що Емин-паша дістався з Италіянцем Черуттим до неволї.
Букарешт 26. грудня. Королева Наталія має вже незадовго вернути сюди на сталий побут. 