Запросини до предплати на рік 1889.

За Божою помочею і при ревних заходах патріотів наших вступає "Дѣло" з днем 1. (13.) сїчня 1889 року в десятий рік видавництва.
Програма єсть, яко органу вповнї независимого, останесь і на дальше незміненою.
На прапорї нашім стоїть завіт Шевченка: "В своїй хатї свої правда і сила і воля!" До осущеня cего завіту приложимо всї наші труди.
Розвій всїх духових і матеріяльних сил руских, громадженє їх в любві до спільної праці, піддержуванє всїх истнуючих товариств і институцій руских, двиганє нових, знакомленє суспіности рускої з всяким проявом духового, національного, економичного і политичного житя — отсе вдячна задача "Дѣла" на внутр.
Віримо, що о своїх силах найскорше і найневиннїйше доб’ємося до лучшої будучности.
На внї буде нашою задачею: оборона всїх прав і интересів національних, культурних і политичних всего двацятимиліонового народу руского. На внї буде нашою задачею: Оборона всїх прав і интересів національних, культурних і политичних всего двацяти-миліонового народу руского.
Дотеперїшні труди наші в тім напрямі не лишились без результатів. Мимо дуже трудних обставин взросла у всїх верствах свідомість національна, розбудилась охота до просвіти межи темнїйшою братією, обявилось змаганє до поправи матеріяльного положеня. На поли культурного і политичного труду бачимо чим-раз більше ревних тружеників і защитників долї руского народу.
Справа руска набирає в Австрії, Славянщинї і Европі що-раз більшої ваги.
В Австрії перетревали ми щасливо прикрий час всесторонної неґації з звістної сторони. В интересї Австрії лежить тепер зробити і нарід рускій участником повних свобід конституцийних. Того ми добиваємось всїми силами, о то боремось що-дня. Без того нїколи не уложаться мирно межинародні відносини в Галичинї.
В Славянщинї становить нарід наш найкрїпше забороло против погубних утопій. Ми бережемо своїх предковских историчних традицій і святощей національних. Ми держимо прапор вольного Славянства з девизою: suum cuigue. Тим і вяжеся наш интерес з интересом і судьбою тих народів славянских, що не хотят потонути в чужій пучинї.
Навіть для Европи справа наша стала питанєм немалої ваги. На той темат заговорила уже нераз праса европейска.
А до всего того покладало і "Дѣло" крїпку підвалину, загрїваючи нарід рускій до розвою на своїх питомих національних основах, бережучи чистоти програми своєї при всякій нагодї і борючись з всякою витревалостію о права для свого народу.
З тої єдино реальної дороги не зійде "Дѣло" яко орган вповнї независимий стоїть від самого початку свого єдино довірієм і матеріяльною підмогою Русинів-передплатників. Не на акій-небудь зиск обчислене наше видавництво. Духові труди для него ложаться з почутя патріотичного обовязку. За-для того, "Дѣло" не тілько устоялось десяток лїт, але і розвинулось на щоденну газету руску, першу в Галичинї. Видавництво наше доказало перед роком того, о чім Русини до того часу не важились і подумати серіозно. Предплату поставили ми так уже низьку, що низшої годї було, і нїяка щоденна газета независима — не єсть в силї зійти понизше 18 зр. річної предплати.
При тім старались ми що-раз більше підносити "Дѣло" до висоти єго задачі. В 1888 році ми доповнили єго письмами з славяньских земель, за котрі читаюча публика наша висказала нам своє признанє. З наступаючим 1889. роком ми ще доповнимо зміст "Дѣла" періодичними письмами з Россії, особливо з україньско-руских земель. Впрочім, удержуючи на рік 1889. обєм і ціну "Дѣла" без зміни, ми "Дѣло" з "Библіотекою найзнаменитших повістей" старатись-мемо вести після найлучшого нашого знаня, після вимогів нинїшного часу і интересів рускої суспільности, — а все під окликом:
Русь для Руси! 