Винагорода за невинний засуд. — В навечеріє Рождества боже деревце.

Винагорода за невинний засуд. З вязниці в Лондонї випустили на волю двох людей. Бранінджена і Мурфа, котрі невинно пересидїли 9 лїт в вязниці. Правительство англіске визначило для кождого по 800 фунтів штерлинґів винагороди. Так само признав лондоньскій суд цивильний субєктови у ювилера Стефензонови 300 фунтів штерлингів винагороди від єго наставника за то, що пересидів невинно дві години у вязници за для звичайного підозрїня о крадїж. Як бачимо, в Англії уміють пошановати волю особисту чоловіка.
В навечеріє Рождества, після латиньского обряду, в многих школах народних у Львові устроїли щирі приятелї шкільної молодежи т зв. боже деревце. Добровільними жертвами збиралось дарунків і грошей, за котрі можна було справити для бідних і пильних школяриків найпотрібнійші рїчи з одежи і прибори шкільні. Минувшого року устроїли учителї рускої школи народної им. М. Шашкевича таке торжество для своїх школяриків а жертволюбивість интелигенції рускої розвеселила серце неодної бідної дитини рускої і внесла луч радости хоч на хвилину у хату бідних родичів. Тому можна пригадати і в сїм році при надходячих святах загалови Русинів львівских, щоби не забули на школу им. М. Шашкевича а по змозї в своїй жертволюбивости складали вже тепер дари для школяриків на руки заряду школи або катихита о. Чапельского. Також можна надїятись, що і президент міста д-р Мохнацкій, що так печально заходиться коло добра міских шкіл народних, не призабуде на рускі діти. А молодїж шкільна не лиш, що тїшиться таким торжеством, але і довго хоронить в своїх серцях вдячність і згадку для добродіїв, що не забувають єї. 