Телєґрами.

Пешт 28. грудня. О наміреню румуньского правительства відновити переговори в справі угоди торговельної з Австро-Угорщиною не звістно тут нїчого.
Берлин 28. грудня. Сойм прускій буде відкритий дня 15. сїчня. — "Nordd. Allg. Ztg." доказує, що Нїмеччина бажає порозуміня Россії з Ватиканом, бо тогдї рїшиться судьба Поляків, що лежить також і в интересї Нїмеччини.
Париж 28. грудня. Булянже поставив вже свою кандидатуру в Парижи. — Сенат ухвалив буджет 214 голосами против 16. — Акціонери Панамского каналу пристали на застановленє виплати купонів і виданє нових облигацій.
Рим 28 грудня. Сенат ухвалив без дебати закон війсковий. — Правительство тунетаньске зажадало натурализації заграничних урядників яко Французів або Тунетанців, а в противнім случаю грозить їм увіьненє ві служби. Италія порозумілася вже в сїй справі з Англією і повідомила о тім Нїмеччину і Австрію. 