Телєґрами.

Париж 27 грудня. Булянже постановив кандидувати в Парижи на місци помершого посла Гиде.
Софія 27 грудня. Президентом собранія вибраний Захарія Стоянов. Кандидат опозиції Стоїлов одержав лиш 82 голоси.
Врукселя 27 грудня. Після вістей наспівших з Конґо запанувало тут переконанє, що Емин-паша дістався дїйстно в руки Магдистів. Станлей вертає назад, но вісти не доносять на певно котрою дорогою. Після одних іде він з над Арувими до Занзибару, після других долї Конгом.
Рим 27. грудня. В Мессинї було вчера сильне землетрясенє. — Папа в промові до кардиналів сказав, що єсть клеветою говорити, що Ватикан єсть ворогом Италії. 