Наука, штука і литература. — Конкурс краси жіночої в Америці.

Наука, штука і литература. Товариство "Просвѣта" печатає на І-шу книжку за рік 1889. "Закон громадскій" з основними поясненими д-ра Костя Левицкого. Книжка обіймати-ме 8—9 аркушів печати. — "Просвѣта" видала також доповнений статут для читалень сельских і мало-міских. Де мають закладатись нові читальнї, там основателї нехай спровадять собі ті доповнені статути з тов. "Просвѣти".
Богдана Хмедьницкого том III. (Рускої Историчної Библіотеки т. XI.) друкуєсь в Тернополи і небавом буде укінчений (доси напечатано 9 аркушів.) Вп предплатники зволять звинити сю проволоку і неправильности в висилці, споводовані моїм переселенєм до Львова. Хто-би ще не дістав Богдана Хмельницкого томи І. і II., зволить замовити. Оправні примірники І. і II. т. можна достати по 3 зр. 10 кр. з пересилкою. При сїй нагодї прошу всїх Вп. предплатників, котрі мають залеглости, щоби зволили як найскорше вирівнати належитости. На мпогосторонні запитаня про VII і VIII т. Руск. Истор. Библіотеки заявляю, що будуть печататись по виходї Богдана Хмельницкого. — Олександер Барвіньскій, проф. семинарії учит. Львів, ул. Личаківска ч. 7. І. поверх.
Конкурс краси жіночої в Америці. Сегорічний конкурс краси в купелевім місци Спаа, устроєний для европейских женщин, наробив великого розголосу по цілій Европі a преміовані краси їздять тепер по головних містах европейских та показуються за гроші. Подібні конкурси відбуваються що року в Америці, хотяй троха відмінно як в старім краю. В Канзас Ситі, в так зв. "Парижи американьскім", відбувся недавно такій конкурс, до котрого допущено лиш тих женщин, що родом з Сполучених держав, а до комисії судіїв, рїшаючих о красї кандидаток, покликано всїх мужчин. От і почали кандидатки агитовати за собою. Кожда мусїла особисто являтись перед мужчинами, що вписалися за судіїв. Не щадили они нї солодких обїцянок, нї грошей, щоби лиш зискати як найбільше число голосів. Одні женщини намавляли своїх знакомих мужчин вписуватись між судіїв, другі мали велике число агентів, а инші роздавали по улицях сотки своїх фотографій. З поміж всїх кандидаток вибирали судії лише мале число до стислїйшого осуду. Найбільше загорїлим агитатором був якійсь пристарковатий джентлемен, що поручав свою доньку, і хотяй єго противники два рази викинули єго за дверї, то все таки війшла єго донька до тїснїйшого кружка вибраних. В тім кружку було двацять женщин і чотири з них одержали нагороду. Перша нагорода припала молодици. Коли виголосили осуд, вся товпа радістно загула, бо відзначена молодиця ще перед 26 лїтами, яко мале дитя "baby" одержала нагороду, а перед роком она і єї мала донечка також здобули нагороду. Мабуть краса єсть наслїдственна в єї родинї. Зовесь она Бронсон, мала за собою 600 голосів а в нагороду одержала крїсло до гойданя, виложене подушкою, вишиваною брилянтами. Три инші нагороди припали одній молодици і двом паннам. Судіїв конкурсу було 2000; між ними а публикою були часто сварки. Коли сей пристаркуватий старець закинув предсїдателеви судіїв нечестне поступованє, в одній хвили вилетїв він разом з судженим своєї доньки через вікно на улицю між нарід. Знайшов собі сторонників і почалась бійка, в часї котрої відзначені краси позабирали свої нагороди і утїкли домів. Мужі відзначених молодиць тїшаться в своїй гордости, а панни вскорї вийдуть замуж. 