Телєґрами.

Білград 31 грудня. Скупштину відкрив министер королевским указом. Президентом вибрано Тавшановича, вицепрезидентом Поповича. Проєкт конституції передано комисії. В середу буде скупштина закрита.
Софія 31 грудня. Собраніє поручило правительству затягнути позичку 92 ½ мил. на будову зелїзниці і портів в Варнї і Бургасї. Князь принимав депутацію опозиційних послів, що зробило добре враженє. Вчера закрив князь собраніє, помилувавши перед тим Попова.
Відень 31 грудня. Архикн. Людвик-Виктор занедужав небезпечно на запаленє кишок.
Мадрид 31. грудня. В Тарраґонї наступив вибух динамитових патронів і розірвав два доми та убив пятеро людей. 