Намістник в рускій семинарії духовній.

В середу, другого дня латиньского Різдва, о год. пів до першої в полуднє вийшов п. намістник пішо з своєї палати і улицею Собіского і Коперника зайшов перед руску семинарію духовну. На входї поспитався дверника, чи дали вже обід питомцям, а коли почув, що ще нї, казав дверникови завести себе до кухнї. В кухни запитав дверника: "Хто варить їсти?" Дверник відповів: "Я не знаю." На то намістник: "Ти би, небоже, не знав?" Потім намістник оглянув кухню і казав завести себе до о. ректора. Тут запитав, чи зараз буде обід, а поки-що просив ректора провести себе по числах. Був під кількома числами чинив свои заміти: декуди було дуже зимно. Потому около 11 год. зазвонив звонок на обід. Намістник удався з о. ректором до кухнї і кушав страву. Вийшовши з кухнї почув в першім рефектари гамір: "До намістника! до намістника!" Намістник зараз звернув туди свої кроки, а за ним о. ректор. В рефектари представився намістникови вицеректор о. Мільницкій, а на запитанє, чого питомці піднесли гамір, о. вицеректор відповів: "Coś znaleźli w potrawie." Один питомець запрезентував п. памістникови на вилках "шваба". Намістник зробив visum repertum и, не сказавши й слова, відійшов до другого рефектаря. Там представився єму вицеректор о. Тороньскій. Намістник пробув там хвильку і вийшов, скінчивши свою визиту. 