Нові почти.

З днем 1 сїчня 1889 р. отвираються нові уряди почтові на двірцях зелїзничих в Жехові, пов. мілецкого, і в Тарновци, пов. яслиского, та в Завадці, пов. калуского. По всїх тих урядах будуть принимати і видавати листи і вартістні пересилки та перекази до висоти 500 зр. Уряд почтовий в Завадці буде мати тижднево чотири рази полученє почтою пішою (одходячою о год. 5 мин. 30 рано а вертаючою о год. 8 мин. 30 з полудня) між Завадкою а Калушем, а то: в понедїлок, середу, пятницю і суботу, а до округа доручень того уряду будуть належати громади і обшари двірскі в Завадці і Болохові та обшар двірскій в Верхній. 