Клопоти з польським театром. — Дрібні вісти.

Польскій театр, що має будуватись у Львові, завдав комитетови богато клопоту вибором місця під будинок. В проєктї стоять місця, 1) на шкарпах Губернаторских (або там, де німецка гимназія, або дальше, на оси улиці Куркової); 2) в огородї Єзуїтскім; 3) на грунтах Браєра і 4) при улици Кароля-Людвика (закуплено-би квадрат домів і зруйновано). В підкомитетї білшість голосів одержав проєкт будови театру на шкарпах Губернаторских.
Дрібні вісти. — В Волоскій церкви придержано позавчера кишеневого злодїя, як ножичками оперував кишенї богомільних жінок. — Рада місточка Печенїжина почтила цісарскій ювилей розданєм убогим школярям 40 зр. зр. з громадских фондов, 10 зр. бд заряду рафинерії нафти Ст. Щепановского і 3 зр. 50 кр від о. Шмериковского зібраних на богослуженю в день ювилейний. — Увязненого перед тижднем п. Адольфа Александровича, властителя робітнї обуви і радного міста Львова, випущено позавчера на вольну стопу. — В театрї гр. Скарбка виступила оногди з дебютом в "Фавсті", в роли Маргарити, сопранистка п-а Паткевичівна, Львовянка, і на тім представленю всї ролі співано по польски, чого від кількох уже лїт в оперї львівскій не бувало. — Після зібраних дат статистичпих, в містї Кракові сего року не ходить до шкіл 32% обовязаних до науки шкільної. 