Телєґрами.

Відень 2 л. сїчня. Ходить поголоска, що министерство просвіти лагодить новий закон шкільний, вельми користний для клерикалів.
Гаґа 2 л. сїчня. Король Вильгельм занедужав в послїдних днях дуже небезпечно.
Рим 2 л. сїчня. В новорічній промові висказав король Гумберт, що мир дасться удержати, бо до того стремлять всї держави. — Цісар Вильгельм прислав королеви телеграму, в котрій згадує про веселії часи своєї гостини в Римі і висказав надїю, що король буде міг ще довго в щастю проживати. Криспи одержав також ґратуляційну телеграму од обох Бисмарків.
Берлин 2. л. сїчня. Цісар в новорічній промові не згадав анї словом про политику.
Білград 2 л. сїчня. Комисія конституційна ухвалила 41 голосами против 4 приняти конституцію en bloc. 8 послів здержалось від голосованя. Завтра повне засїданє скупштини а позавтру буде скупштина закрита. 