Телеграми.

Білград 3. сїчня. Скупштина ухвалила нову конституцію 494 голосами против 73. Нинї замкнув король особисто скупштину.
Берлин 3. сїчня. Говорять загально, що поголоска, будьто-би цісар мав надати бувшому министрови Путкамерови ордер чорного орла, єсть безосновна. — Правительство постановило не жадати кредиту на збільшенє артилерії, що уважаєся ознакою мира.
Брукселя 3. сїчня. Король бельгійскій заявив в новорічній промові, що мир єсть на довше забезпечений як на оден рік.
Лондон 3. сїчня. З Свакиму наспіла вість, що якійсь Грек вернувшій з Хартума каже, що в тім містї не знають нїчого, будьто-би Емин-паша дістався в неволю магдистів. 