Рада міста Львова ухвалила. — Виступає панна Марія Павликівна. — Температура у Львові. — Промисловий музей в Чернівцях. — В Нижанковичах.

Рада міста Львова на остатнім засїданю ухвалила: а) призначити на вступні кошти будови театру польского у Львові дальших 15.000 зр. (з попередними 25.000 зр. вже 40.000 зр.); 2) майдан межи улицею Галицкою а костелом Бернардинів, де торгують наші Бойки, розширити через зруйнованє двох суміжних домів, і перемінити в сквер; 3) поручила магистратови увійти в переговори з видїлом краєвим о будову дому для невилїчимо недужих.
Панна Марія Павликівна, дочка крилошанина Тєофиля Павликова, виступає сегодня вечером першій раз в театрї гр. Скарбка в опері Галевія "Жидівка" в тутуловій роли Рахили. Не сумнїваємось о повнім успіху нинїшного дебюту нашої землячки на сценї театру. Від кількох  Уже лїт из знаменитих виетупів п-и Павликівної на концертах віщовано їй славну будучність оперової співачки. Публика львівска дуже зацікавилась дебютом п-и Павликівної, — нинї театр буде битком заповнений, бо билети ще до вчера розхоплено.
Температура у Львові в добі від 12 години в полуднє 1 сїчня до 12 год в пол. 2 сїчня була найнизша — 20.6° Цельсія (2 сїчня над раном), а найвисша — 13° Ц.
Промисловий музей в Чернівцях відкрито дня 23 н. ст. грудня в промисловій школї. Музей містить в собі різні взірцеві вироби з дерева, металю, скла, глини, шкіри, паперу і ткани.
В Нижанковичах — як доносять "Dziennik-ови Pol." — викрито сими днями в урядї громадскім великі непорядки, а комисія, вислана з перемискої ради повітової, засуспендовала заступника бурмистра п. Кукуру а усунула з уряду довголїтного секретаря громадского п. Труша. Донесенє про непорядки в зарядї міском зробив асесор Ицко Кац, з мести за те, що не удержався на дальше при арендї пропинації. Однак комисія (ПП. Чайковскій і Висоцкій) дослїдили, що і Кац не такій то не винний. Акти громадскі забрано до Перемишля для дальшого слїдства.  