Телеграми.

Париж 5. грудня. Бонапартисти постановили не виступати против кандидатури Булянжера в Парижи. — Межи Францією а Россією ведуться тепер переговори в справі участи Россії в всесвітній виставі францускій.
Берлин 5. сїчня. "Koln. Ztg." одзиваєся знов о потребі кредиту на збільшенє артилерії. — Поручник Висман именований капитаном і придїлений до министерства дїл заграничних; він вже не поїде до Судану на поміч Еминови-пашї.
Лондон 5 грудня. Після вістей з Занзибару вибухла між Німцями на всхідно-африканьскім побережу жовта фебра. Справа нїмецка на побережу стоїть дуже зле мимо побіди під Дар-ес-Салам.
Константинополь 5 грудня. Перед кількома днями одержала Порта великій транспорт нових карабинів Мавзера з Трієсту — По-за нїмецкою фирмою для будови зелїзниць в Малій Азії стоїть синдикат англійскій. 