Наука, штука і литература.

Проф. Омелян Партицкій написав нову дуже цікаву студію историчну "Земля наша перед 2000 роками", оперту на найстарших жерелах грецких і римских. Високоповажаний сей учений обіцяв тою новою своєю працею обогатити фєйлєтон "Дѣла" в 1889 році.
"Зорѣ" ч. 24. містить: Старосвітскі батюшки і матушки, повість Ив. Левицкого (конець). — Прощальна пісня Марії Стюарт, сонет, переклад Лесї Українки. — Орлеаньска дїва, трагедія Фр. Шіллера, переклад Евг. Горницкого (конець). — Исторія литератури рускої. Омеляна Огоновского (дальше). — О Байронї і байронизмі, розвідка Костя Лучаківского (конець) — Рускій театр у Львові, розсуд критичний В. Коцовского (конець). — Библіографія. — Запросини до предплати. 
Одиноке се письмо литературно-наукове для руских родин виходило в сїм році під совістною редакцією пп. Григорія Цеглиньского і Олександра Борковского та своїм поучаючим і цікавим змістом причинилося в великій мірї до оживленя пеняво пливучого руху литературного в Галичинї. На рік 1889 заповідає редакція "Зорѣ" такі самі условія предплати: на цілий рік 5 зр. (обєм числа 2—2½ листів печатних). Литературну поміч "Зорѣ" обіцяли: д-р Ом. Огоновскій, д-р Ом. Калитовскій, Вас. Лукич, Дан. Лепкій, Олена Пчілка, Леся Українка, Петрусь, Катренко і многі инші писателї, а в теці редакційній єсть уже богато цікавих і гарних рїчей. Для цілорічних предплатників, що надішлють предплату до половини лютого, призначені премії в книжках і образах до вартости 1 зр. 