Погода сприяла. — Намістник гр. Бадені посїтив виставу. — "Агентів асекураційних" вислїджено. — Перемиска Консисторія руска.

Нашим святам Різдва Христового сприяла дуже красна погода. Мороз як-раз став на "золотій серединї", щоб і себе надто не скомпромитувати, і Русинам дати можність опровадити свята, як Бог приказав, як старосвітскі звичаї велять і як руска гостинність наказує. Тож в домі Божім не було надто в ноги холодно, і колядники не відморожували ушей та носів, і санна з села до села і від приходства до приходства була дуже красна. Дай нам Боже ще так на Маланку і на Іордан!
Намістник гр. Бадені посїтив вчера разом з своєю родиною археологичну виставу Института Ставропигійского. Прибувши о 11-тій годинї, забавив на виставі півтора години, приглядаючися всему з видимим занятєм. Гостей опроваджував по виставі старійшина Института д-р Шараневич і удїляв пояснень. Перед відходом намістника з вистави відспівав хор Ставропигійскої бурси "Многая лїта" і одну коляду. Підчас, як намістник оглядав виставу, вступ для инших гостей був замкнений.Телефон межи Краковом а Віднєм на кошт державний має бути заложений ще сего року, як то постановило министерство торговлї.
"Агентів асекураційних", котрі, як се ми доносили, заасекуровали були на нічлїгу у дідича в Яснисках чотири срїбні ложки, револьвер, дубельтівку, годинник, штилет і другі річи, уже вислїдила львівска полиція і передала судови. Злодії називаються: Винк, Лисикевич і іосиф Кащук.
Перемиска Консисторія руска окружником з дня 1 грудня до ч. 4.928 візвала уряди деканальні, щоб они повідомили священиків о маючім видаватися в Перемишли "Вістнику епархіяльнім" і візвали до надсиланя предплати — тимчасово 1 зр. 50 кр., невиключаючи можности пізнїйшого підвисшеня ціни предплатної. Так отже кожда з трех наших епархій мала би свій орган церковний в році 1889. Вістник епархії перемискої буде здаєсь такій, як Вістник епархії станиславівскої. 