Телеграми.

Відень 9 сїчня. В правительственних кругах говорять, що спільні делегації будуть скликані в маю. — Розійшлася тут неконче віридостойна поголоска, що министер краєвої оборони Вельзерсгаймб має податися до димисії і буде именований головно-командуючим в Галичинї.
Париж 9 сїчня. Палата послів вибрала своїм президентом Мелина 353 голосами і аж в третім голосованю. Дохід з податків був в минувшім році о 47 мил. більшій, як в році попереднім.
Берлин 9 сїчня. Цісарева Августа оголосила в урядовій газетї письмо, в котрім рїшучо заперечує, будьто-би з єї окруженя діставалися в 1870 р. важні депешї до публичної відомости. — Трибунал державний мотивує увільненє Ґефкена тим, що він не був свідомий того, що оголошенє споминок цісаря Фридриха може бути шкідливим для держави.
Мадрид 9 сїчня. На сходах в королевскій палатї підкинув хтось динамитову бомбу, котра пукла і розсадила кільканацять вікон. 