Огляд шкіл. — Виказ фондацій. — Друга приватна лїчебниця. — Дрібні вісти.

Намістник гр. Бадені запросив до себе вчера о год. 3 з полудня пп. совітників шкільних Гильда і Солтикевича, і візвав їх, щоби зараз оглянули всї школи середні у Львові, розслїдили докладно всї салї викладові, чи все в порядку і чи отоплені, і щоби про все здали намістникови справу сегодня о год. 9. рано, бо нинї починаєсь наука по руских святах. Перед будинком намістництва стояв уже фіякер, пп. совітники сїли до него і зараз поїхали по школах.
Виказ фондацій починених сего року з нагоди ювилею цісаря Франц-Іосифа на заведеня чоловіколюбні і в загалї для добра загального в Долитавщинї оголосила Wien. Abendpost. Загальна сума тих фондацій виносить 16,180.244 зр. а. в.
Друга приватна лїчебниця відкриваєся у Львові з днем 15 н. ст. сїчня с. р. Буде она, так само як та, що уже кілька лїт истнує при майданї Академичнім, безплатною. Ординувати в нїй будуть: д-р Янда (управитель), д-риПісек, Ґлюзиньскій, Соханьскій і Вичковскій в недугах внутрїшних; Билицкій, Фестенбурґ і Стройновскій в недугах жіночих; Баронч, Гостиньскій і Зембицкій на віддїлї хирургичнім; Князьолуцкій і Вахтель в недугах дїточих; Махек в очних; Фухс в недугах ями устної; Коссак в хоробах нашкірних а Еберс в недугах нервових.
Дрібні вісти. Перед кількома днями помер Рехбавер, бувшій президент палати послів австрійскої ради державної. — Дня 8 н. ст. сїчня роздїлено межи погорїльців з Топорова 2000 зр. запомоги від бар. Гирша. — У Львові померли: Андрей Глязаревич, висл. урядник судовий, в 83 році житя, і Станислав Франк, суплент при гимназії нїмецкій, в 38 році житя. — Буджет міста Перемишля на рік 1889 виносить: доходи 178.412 зр., видатки 213.754 зр., отже недобір 35.342 зр. — Кс. Іосиф Теодорович з Станиславова став сотрудником при вірменьскій катедрї у Львові. — Знана артистка панї Цимаєрова посварилася з дирекцією театру "Victoria" в Берлинї і приїхавши до Львова, заключила з дирекцією театру гр. Скарбка контракт на два роки. — "Новий баґнет" одержав першій хрест крови в Перемишли в недїлю 30 н. ст. грудня; серед бійки в коршмі жовнїр 45-го полку угнав єго в правий бік жовнїрови оборони краєвої і тяжко покалїчив. — Львівскій фотограф Д. Мазур уложив альбом красавиць львівских. 