Телеграми.

Відень 10 сїчня. Нинї розпочалися під проводом архикн. Альбрехта войскові конференції в справі зміни регулямину муштри, викликаної заведенєм нового карабина.
Брукселя 10 сїчня. Король Вильгельм Нидерляндскій дуже занеміг, але єсть ще надїя удержати єго при житю.
Берлин 10 сїчня. "Post" довідуєсь, що незадовго мають відбутися заручини княгинї Алисії Гесскої з россійским наслїдником престола. — Нинї приїхав до Берлина кн. Бисмарк.
Софія 10. сїчня. Від сторони вилаєту адріянопольского заведено сильний кордон санитарний, позаяк в тім вилаєтї проявилася епидемична віспа. Правительство закрило синод і поручило екзарсї розписати нові вибори.
Бомбай 10. сїчня. Один вояк гератского пїшого полку стрїлив підчас войскової паради до емира Абдурамана, але не ранив єго; воякови на місци відрубано голову. 