Гуцульска Спілка промислов. — "Вольний козак" Ашинов.

Гуцульска Спілка промислов в Коломиї скликала на день 12 н. ст. сїчня с. р. о 2. годинї по полудни до салї засїдань Радиміскої анкету знатоків в тій цілї, щоби порїшити питанє, якій коловороток був-би для людности гірскої і сторін коломийских найлїпшій? Питанє се сталося для гуцульскої Спілки дуже важним, позаяк хоче она вдоволити великому попитови і доставляє коловоротка узнаного через знатоків за найлїпшій для тутешних потреб. До оціненя возьмеся коловороток ческій, нїмецкій і відміни місцеві.
"Вольний козак" Ашинов, котрому підчас ювилейного торжества хрещеня Руси в Кієві такі віддавано почести, показуєся не конче гідним поклонів гр. Игнатьева, предсїдателя Слав. Благотворительного общества. Як читаємо тепер в россійских газетах, "атаман" Ашинов вербуючи до Абесинії людей з Россіи, обманював их, що там він оснував колонію, обширну і дуже богату, що він воює з дикарями і має велику добичу і т. д. Звербувавши так легковірних з якою-такою копїйкою і завізши до Африки, покидав их серед пустих безлюдних берегів, а сам утїкав. Нещастні жертви Ашинова мучаться там і жиють тілько з милостинї Абесинців, котрі им з милосердія подають сирого рижу. Одна така жертва Ашинового обманьства, вислужений фельдвебель Самусїєв, котрому удалось спастися з "кольоній" Ашинова, виточив в Одесї процес Ашинову на 300 рублїв. 