Телеграми.

Відень 11 сїчня. В нарадах войскових у архикн. Альбрехта бере участь аж сїм комендантів корпусних а між ними кн. Виртемберґ зі Львова і кн. Виндишґрец з Кракова. — Доходи з тютюну зменшилися за послїдних девять місяців о 691.335 зр.
Пешт 11 сїчня. В Клявзенбурзї вибухли між Румунами непокої; на поміч завізвано аж войско.
Цетинє 11 сїчня. Княгинї Милица і Стана, запрошені царем, виїхали оногди до Петербурга в супроводї министра Божо Петровича.
Рим 11. сїчня. Парлямент италійскій скликаний на день 28 сїчня. Король затвердив вибір президії в сенатї.
Париж 11. сїчня. В палатї послів мав президент палати Мелин бесїду, в котрій промовляв за политикою успокоєня в користь републики. 