Телеграми.

Бєлград 12. сїчня. Король Милан постановив виїхати на кілька недїль до Италії; на той час буде установлена регентія. В справі утвореня нового кабинету конферував король з Ристичем і Тавшановичем. Переведенє нової конституції буде рїшучо поручено Христичеви а зміна кабинету наступить доперва по нових виборах до скупштини.
Петербург 12. сїчня. Потверджуєсь вість, що царска пара має ще при кінци сего місяця в наслїдок нездужаня цариці виїхати до Ливадії.
Софія 12. сїчня. Епископи Симеон, Климентій і Константин одержали від правительства приказ, щоби зараз виїхали з столиці до своїх епархій. 