Перше принятє у нового намістника. — Довгого віку.

В палатї намістничій відбулося в день руского нового року вечером перше принятє у нового намістника гр. Баденія. Запрошених було до 600 осіб. Мимоходом скажемо, що ми там не були, впрочім і не мали претенсії бути, бо звістно, Галичина, як ствердив Францоз — то Halbasien, а в Halbasien начальник краю не потребує наслідувати звичаїв цивилизованої Европи, де то запрошують на такі принятя представителїв праси, органів поважних сторонництв. Вравдї "Gazeta Lwowska", здаючи справу з принятя "правдивого meeting-y", згадує щось і о представителях "науки і литератури", але то очевидно може односитися тілько до представителїв польскої литератури, — рускі представителї литератури — в понятю на-пів азійскім не екзистують. З польских редакцій позапрошувало навіть сотрудників, так н. пр. з краківского "Czas-у" явились на равтї, як доносить урядова газета, пп. Дембицкій, і Томкович (редактор і два сотрудники). Принятє тривало від год. 9-ої до 12 вночи. Розмова крутилася найбільше коло пропинації, а "навіть польські матрони, каже газета урядова — висказували свої гадки в тій “la guesti on dujour". Очевидно, коли вже й польскі дами так заінтересувалися тою "квестією дня", — то розвязанє єї пійде як з платка.
Довгого віку дожив помершій сими днями в 132. році житя Турок Гаджи Солиман Саба. Мав 7 жїнок, а від них 60 синів і 9 дочок. Всї жїнки і всї дїти померли перед ним. Сему жінку взяв доживши вже 98 лїт і она привела єму 3 синів. Ще в 132. Році свого житя хотїв оженитись в-осьме, але не учинив сего тілько за для недостачи грошей. Гаджи Солиман Саба ціле житє був хлїборобом, жив майже тілько хлїбом ячмінним і фасолею, пив лиш воду, а мяса споживав тілько два днї в році в свята байрамскі. Ходив тілько в льняній сорочці, спав на матї соломяній і на подушці з сїчки, і кромі остатних 4-ох днїв житя нїколи не був хорий.  