Статистичний виказ після народности учеників в окрузі шкільнім міста Черновець.

Инспектор о. Вас. Репта виказав, що в році шкільнім 1887/8 було там після народностей: Жидів 2110, Нїмців 1062, Поляків 868, Русинів 733 а Румунів 710. Коли ті числа порівнати з роком 1879|80 (коли то було в тім окрузї шкільнім: Жидів 1211, Нїмців 607, Поляків 693, Русинів 368 а Румунів 218, — то побачимо, що за тих девять лїт найбільше змігся елемент румуньскій, бо о 226%. По Румунах найбільше змоглось число Русинів, бо о 99%, відтак Нїмці о 75%, Жиди о 74, а Поляки лиш о 25%. Хочь ті числа що-до Русинів не вповнї можуть вдоволити нас, то все таки можна надїятись, що Русини не пропадуть, хоч в тім напрямі намагає ціла румунизаторска политика. Коби то так всї права Русинів були пошановані, то певно не могли-би Румуни повеличатись приростом о 226 процент! Для Русинів повинні бути ті числа поважним memento!  