Телеграми.

Відень 17. сїчня. Вісти, будьто-би в австрїйскім кабинетї заносилося на якусь кризу, суть зовсїм безосновні. Вчера завязалося тут товариство маюче на ціли вести борбу против торговлї невільниками.
Берлин 16. сїчня. Кн. Бисмарк висказав надїю, що Англії допоможе Нїмеччина удержати свої права в Африці. — Пруска палата послів вибрала ту саму президію, що і давнїйше.
Рим 17. сїчня. Парлямент ухвалив на зелїзниці стратегичні 86 мил. лир. Правительство постановило закупити на Угорщинї 3000 коней для войска.
Париж 17. сїчня. Роботи около каналу панамского будуть вестися ще до 15 лютого. — Против кандидатури Булянжера в Парижи піднялася велика опозиція; говорять вже, що Булянже перепаде.
Брукселя 17. сїчня. Нидерляндскій король, хоч смертельно слабий, противиться регентії. — Наспїла тут вість з Занзибару, що ворохобники напали 13 с. м. на католицкі мисії в Пубу і убили двох мисіонерів і одну монахиню а трох мисіонерів і одну монахиню взяли в неволю. 