Торжество Іорданьске. — Президент краєвої ради шкільної. — Дрібні вісти.

Торжество Іорданьске відбулося у Львові вчера до полудня дуже величаво, при сприяючій погодї. Впр. митрополит Сильвестер, окружений крилошанами капитули і другим священьством, проводив поважному походови в округ ринку, освятив воду і благословив вірних. Ринок був битком повний народу, але порядок панував незвичайно добрий, як рїдко котрого року. Войска одна часть творила шпалер, а друга давала грімкі сальви. Співали питомці рускої духовної семинарії. На торжестві явилося сего року досить поважне число представителїв властей правительственних і автономичних. Був намістник гр. Баденій в униформі, був маршалок краєвий гр. Тарновскій з послами, були представителї университету: ректор д-р Пєнтак і декани факультетів в біретах і з ланцухами на шиї. В загалї торжество, віповідно достойности дня, випало поважно.
Президентом краєвої ради шкільної не буде именований посол і проф. Бобжиньскій з Кракова, але найімовірнїйше проф. д-р Ритнер, до недавна референт галицких справ шкільних в министерстві просвіти, а по именованю на то становище старости з Добромиля, Шавловского, — референт справ университетів. Польскі дневники дуже прихильно витають кандидатуру д-ра Ритнера.
Дрібні вісти. — В Радимнї д. 16 н. ст. сїчня згорїв дім польского писателя Яна Захаріясевича, разом з книжками і паперами, під час, коли Зах—ич гостив у Львові. — В Чернівцях помер в 63 р. житя новоменований староста черновецкій Людвик Штокера; менованє на старосту застало єго на ложи смерти. — Павлина Люкка виступить з концертом в Чернівцях д. 1 н. ст. лютого.   