Телеграми.

Відень 19 сїчня. Вчера відбулася в цісарскій палатї нарада воєнна під проводом цісаря.
Софія 19 сїчня. Вісти француских газет, будьто-би в Болгарії вибухла ворохобня суть неправдивії.
Петербург 19 сїчня. На весну має приїхати до Петербурга шах перскій а з відси вибереся в гостину по европейских дворах.
Прага 19 сїчня. Сойм ухвалив предоженє комисії в справі ческої академії наук і приняв без зміни предложенє в справі банку краєвого.
Берлин 19 сїчня. Рада звязкова ухвалила 2 мил. на потрїбні приготовленя в справі знесеня торговлї невільниками, котрих переведенє буде доручене комисареви правительственному.
Мадрид 19 сїчня. Правительство дістало вість з Франції, що Зорилля наміряє викликати ворохобню в Испанії. В Барцельонї експльодувала бомба під музеєм і розірвала половину будинку, при чім ранила одного слугу. 