Телеграми.

Петербург 21 сїчня. О становищи гр. Толстого ходять всїлякі поголоски, однакож переважає погляд, що він буде мусїв незадовго уступити.
Відень 21 сїчня. Рада державна має зібратися на засїданя дня 30 сїчня. На порядку дневнім першого засїданя поставлено закон о домах складових і закон о пільгах в оплатах скарбових при конверсії позичок. — Кн. Александер відїхав вчера до Дармштаду.
Мадрид 21 сїчня. Полиція вже впала на слїд того, що підкладали петарди в королевскій палатї; арештовано якогось молодого чоловіка, котрий однакож доказує, що не винен нїчого.
Париж 21 сїчня. Войсковим аташе при віденьскім дворї именований підполковник Торси. 