Вистава Ставропигійского Института. — Добровільні жертви. —  Титул княжій. — 

Вистава Ставропигійского Института все ще доповняєся цінними старинностями. І так сими днями подано на виставу з вірменьскої катедри львівскої гарний фелон, перероблений з руского омофора, чого доказом рускі написи на нїм. Також виставлена тепер прегарна сучавска митра з XVII віку, захована в церкві св. Юрія.
Для Матейка мають збирати добровільні жертви, щоби зробити єму грошевий дарунок від народу польского за три великі образи историчні, котрі Матейко жертвовав на власність народну. Жертва від поодинокої особи не має бути більша над 1 зр. Намістництво дозволило збирати такі жертви, а в Кракові завязався вже комитет до збираня. Між членами комитету подибуємо нашого митрополита Сильвестра Сембратовича.
Титул княжій, привернений епископам краківским цісарским рескриптом, має таку историчну основу. В р. 1443 закупив епископ краківскій Олесницкій, княжество свірске на Шлеску і від тої пори прибирали епископи краківскі титул княжій. Коли при роздїлї Польщі прилучено то княжество до Прус, а відтак до Россії, перестали епископи уживати титулу княжого. При тій нагодї треба згадати, що се відзначенє єсть вже другим з ряду, що спадає на епископів краківских. В р. 1880 вилучено краківске епископство зі звязи митрополитальної у Львові і піддано безпосередно юрисдикція папского престола. 