Телеграми.

Відень 22. сїчня. Говорять тут знову, що кн. Александер Батенберг має помиритися з царем і в тій ціли має виїхати до Петербурга. Розійшлась також чутка, що Батенберг має вступити до австрійскої армії.
Берлин 22. сїчня. Против підвисшеня листи цивильної будуть голосувати вольнодумні і соціялисти. Підвисшенє листи має виносити 3½ мил. марок.
Париж 22 сїчня. Парлямент ухвалив закон войсковий 369 голосами против 169. Министер війни доказував, що Франція мусить мати 3 миліони войска для своєї мусить мати 3 миліони войска для своєї оборони.
Берлин 22 сїчня. Віденьскій амбасадор кн. Райс виїхав до Відня. Вість о єго уступленю єсть неправдива. 