110-лїтні уродини. — Дрібні вісти.

В селї Вербянах під Немировом тамошна властителька Татіяна Шадурска обходила на русскій Новий Рік свої 110-лїтні уродини. Родилась она в 1779 р. а в р.1855 повдовіла. Шадурска пережила свого сина, що помер маючи 66 лїт, а ще і тепер виглядає добре, чуєсь здоровою, і віщують їй прожити ще з кільканацять лїт.
Дрібні вісти. На обїд у намістника в суботу був між 20 гостями запрошений поc. о. Мандичевскій. — Цісар удїлив громадянами з Лентовнї в повітї мисленицкім, навіщо ним градом, 500 зр. запомоги.— Архикнягиня Єлисавета баварска, найстарша донька архикн. Ґизелї а внука нашого цісаря, ховзаючись в парку зимовім в Монахіюм, упала так нещасливо, що зломила руку; лїкарї заповідають, що архикнягиня скоро подужає. — В Тшенсівці, пов. кольбушівского, застрїлився ритмайстер гузарів Юрій Злятко; причиною самоубійства була невилїчима недуга. — В копальнях діямантів на розї Доброї Надїї найшли діямант, що може зачислятись до найбільших, бо важить 240 каратів.  