"Ивася Розпорювача" зловили. — Синагога в Жовкви.

"Ивася Розпорювача", що так перепудив львівскій світ дївочій, мали нїби то зловити в Тунисї. Але се не може заляканих успокоїти.
На засїданю центр. комисії археологичної у Відни д. 21 н. ст. грудня м. р. консерватор проф. Захарієвич здавав справу про архитектонично-археологичну вартість синагоги в Жовкви, а консерватор гр. Шептицкій про по-єзуїтскій костел в Перемишли, котрий єсть одним из дужо рїдких оказів будівляних переходу стилю ренесансового до барокового. Костел той має бути зруйнований, тож комисія ухвалила старатись в министерстві просвіти, щоб він міг бути таки удержаний.  