"Один народ!"

На той темат заговорили "Московскія Вѣдомости", подавши оногди ось-таку дословну (тілько в перекладї на наш язик) допись з Мелитопольского уїзду. "В однім из сел мелитопольского уїзду — пише дописуватель "Москов. Вѣдомостей" — часть мешканців складаєся з "Великороссов" а часть (500 хат) из "Малороссов". Церков у селї була одна, а "старостою" (старшим братом) єї бував вибраний "Великоросс", бо їх в селї більше. Та на око малозначуща обставина сталася яблоком роздору — і "хохли" не хотїли ходити молитися до "кацапскої" церкви.
Порїшили збудовати "свій власний дім Божий". Та тут і перепона: "кацапи" не позволили "хохлацкій" части села оддїлитися від свого "общества". Треба було "хохлам" викупитися. Они і викупились заплативши "кацапам" зібраних між собою 8.000 рублїв. Нова "Малороссійская" церков, не рахуючи тих 8000 руб. одкупного, коштувала "хохлів" 40.000 рублїв. Дня 8 падолиста м. р. посвятив єї Преосвящений Мартиніян. При тій нагодї був даний "пир на увесь мир". Близьких і далеких гостей щедро гостили сердечні господарї, — але тому, хто знав мотиви будови того храму, прикро робилось на гадку, що дім Божій стався яблоком роздору межи так близькими народностями..." (Тую допись перепечатав урядовий "Кієвлянин" в ч. 4. з 5 ст. ст. сїчня с. р.)  