Телеграми.

Берлин 24 сїчня. В суботу розпічнеся в нїмецкім парляментї дебата над справами колоніяльними, в котрій буде промовляти також і кн. Бисмарк.
Білград 24 сїчня. Кабинет Христича останеся мабуть ще до осени, бо нова ординація виборча буде доперва около 1 мая виготовлена а вибори до нової скупштини відбудуться доперва около 15 вересня. Миятович і Джорджевич виступили длятого з партії напредняків, що хотять бути в новім кабинетї.
Трієст 24 сїчня. Помер тут нагло краєвий президент Истрії, Видучич.
Париж 24 сїчня. Вість, будьто-би кн. Омаль позволено вернути назад до Франції, єсть неправдива. 