Телеграми.

Відень 23 сїчня. В палатї цісарскій відбулася знов під проводом цісаря нарада воєнна. Виїзд цісаря до Ґедели відложено.
Берлин 23 сїчня. Цісар зробив оногди визиту кн. Бисмаркови і перебув у него через пів години. З Лондону наспїла тут вість, що Англія спільно з Америкою протестує против верховної власти Нїмеччини над островами Самоа.
Букарешт 23. сїчня. Вчера підписано тут угоду румуньского правительства з зелїзницею черновецкою. До парламенту вибрано вчера либералів Николая Браціяна і Бибеско, двох правительственних кандидатів і двох вільно-консервативних.
Штрасбург 23 сїчня. Згорїв тут великій магазин зброї в касарни Мантайфля.
Монахіюм 23. сїчня. Стан божевільного короля Оттона значно полїпшився. 