Для заасекурованя мандатів посольских. — За непосиланє дїтей до школи.

Для заасекурованя мандатів посольских до сойму при найблизших загальних виборах вибрало вчера "коло" польске, як звичайно при кінци сесії, комитет передвиборчій в двох групах: для західної і для всхідної части краю. Комитет для всхідної Галичини з сїдищем у Львові складають пп. Брикчиньскій, Черкавскій, Дембовскій, гр. Войт. Дїдушицкій, гр. Щаст. Козьєбродскій, Поляновскій, гр. Альфр. Потоцкій, кн. Адам Сапїга, Стан. Стадницкій і гр. Влад. Воляньскій, а яко заступники: Генцель, Лянґе, кн. Влад. Сапїга, гр. Шептицкій і кн. Адам Любомирскій.
За непосиланє дїтей до школи — кару смерти потерпїли два робітники из Жнина в Познаньщинї. Замкнені на 18 годин до арешту полиційного загорїли і спустили духа.  