Телеграми.

Відень 25. сїчня. Сербскій посол. Богичевич вручив вчера цісяреви відкликуюче єго письмо свого правительства. — "Pol. Сorr." доносить, ще серед низшого духовеньства болгарского піднимаєся опозиція против епископів.
Париж 25. сїчня. Говорять загально, що Булянже дістане 300.000 голосів. В Парижи великій переполох; бояться небезпечних розрухів, непевні полки вислано на провинцію і заступлено иншими.
Берлин 25 сїчня. Кн. Басмарк конферував з Бенингзеном і Франкенштайном в справі предложеня колоніяльного. — Де-котрі газети доказують, що напади бисмарківских органів на Морієра були властиво вимірені против кн. Уельского яко головного виновника.
Букарешт 25 сїчня. Кілкох россійских і болгарских підданих видалено з Румунії за агитації против дружної держави т. є. против Болгарії. 