Маєток по писателю. —  Для композитора Носковского. — Филип Мишуга в "Covent-Garden".

По бл. п. Іосифі Игнатї Крашевскім, польскім повістеписателю, лишився красний маєток. Без библіотеки рукописей і книжок, котру упорядкував п. Михайло Павлик а котра представляє вартість 20.000 зр., осталося по І. И. Крашевскім 92.000 рублїв. Говорять, що библіотеку хоче закупити цісарска библіотека в Петербурзї. Спадщина має бути подїлена між вдову, двох синів і дві дочки Крашевского.
Для композитора Носковского з Варшави, котрого твір "Switeziank-y" продуковано вчера на концертї в театрї гр. Скарбка (при участи п-и М. Павликівної), дано пир на 60 осіб, в котрім взяв удїл головно світ артистичний. Між промовами була одна руска, проф. Н. Вахнянина, і одна ческа, славного музика ческого Онджичка.
Филипа Мишугу, тенора опери варшавскої, запросила дирекція театру "Covent-Garden" в Лондонї на чотири сезони, що року від половини мая до кінця липня.  