Совіт "Народного Дому". — Товариство руских академиків "Союз". — Общество "Академическій Кружок".

Совіт "Народного Дому" на засїданю д. 25 ст. сїчня надїлив: Липецкого і Лукавецкого, слухателїв права у Львові, стипендійними запомогами по 80 зр. річно до укінченя студій; Емил. Целевича і Витовда Целевича, учеників шкіл середних, і Емил. Клюка, правника у Львові, сироту по народнім учителю, по 100 зр. на один рік; Вас. Винара стипендійною запомогою имени Панковича 60 зр, а Вол. Федака одноразовою запомогою 30 зр. з интеркалярій.
Товариство руских академиків "Союз" в Чернівцях устроює там вечерок з танцями, в суботу дня 2 н. ст. лютого с. р. в сали "Hotel Lamm". Стрій домашний. Початок о 8. годинї вечером. Вступ: від особи 1 зр., для родин до 4 осіб 3 зр.
Общество "Академическій Кружок" устроює дня 5 н. ст. лютого в сали Народного Дому "великолїпний бал". Близші вісти о тім великоліпнім in spe бали містимо в рубриці "Надіслане", задержуючи "великолїпний" язик оригиналу. 