Телеграми.

Берлин 29 сїчня. Вибір Булянжера викликав тут велику сензацію... Єсть тут загальний погляд, що вибір єго єсть кінцем републики. Декотрі газети припускають навіть можливість війни.
Париж 29 сїчня. Кабинет Фльокета рїшився остати і не давати нїякої причини до провокації. Министерство постановило зажадати від парлямепту реформи виборів, вибору нового парляменту і строгого виступленя против Булянжера. Булянже з своєї сторони постановив старатися о розвязанє палати послів, ревизію конституції і заведенє правдивої републиканьскої управи.
Берлин 29 сїчня. Комисія ухвалила, предложенє правительства в справі африканьскій всїми голосами против двох.
Рим 29 сїчня. В престольній бесїдї сказав король: Непевний єсть мир, опертий лиш на оружію, але коли-б правительство не старалося о армію і маринарку, то було-би зрадником вітчини. Союз Италії з Нїмеччиною єсть порукою мира, котрого не лиш Италія але і ціла Европа бажає. Мир той, мої панове буде удержаний.
Букарешт 29 сїчня. Палата послів вибрала знов кн. Катарджа своїм президентом а вицепрезидентом Протопопеска. 