Телеграми.

Відень 28. сїчня. Урядова газета оголосила місця убезпечень для робітників. Місцем асекурації галицких і буковиньских робітників єсть Львів.
Пешт 28 сїчня. Вчера відбулося велике віче студентів против нового закона войскового: взяло участь звиш 5000 студентів. Найбільше бесїдників виступило против нїмецкого язика.
Букарешт 28. сїчня. Президія румуньского парляменту постановила рїшучо уступити; нинї має відбутися вибір нової президії.
Париж 28. сїчня. При вчерашних виборах побідив Булянже рїшучо. Вже вечером около 6. год. розійшлась була по містї вість, що Булянжера вибрано значною більшостею а скрутинія виказала, що він одержав 212.000 голосів, підчас коли єго контркандидат лиш 141.000. Радости булянжистів не було кінця. Вибір єго голошено з великим тріюмфом по всїх улицях а ще о 2 год. в ночи илюминовано многі доми. До розрухів не прийшло, бо войско і полиція стерегли найважнїйших точок міста. По виборї Булянжера розійшлась була чутка, що правительство утекло з Парижа, но вість та показалась неправдивою; фактом єсть лиш, що в кругах правительственних настало велике замішанє і що правительство стануло як без голови. На разї нема однакож обави якихсь поважнїйших приключєнь.
Париж 28. сїчня. Димисія Фльоке єсть майже певна. 