Не будьмо слабодухами!

Не будьмо слабодухами! — говорїм всюди на публичних місцях по руски, маніфестуймо свою рускість, бо инакше чужі люде справедливо будуть говорити, що нас Русинів властиво, нема... Як то не добре свідчить о нашім почутю національнім отсей факт, що єго доносять нам з Станиславова. “Дня 29 с. м. вечером був я — пише наш дописователь — на тутешній почтї. Приходить один станиславівскій священик рускій, приносить кількасот запрошень на рускій баль і до урядника промовляє не по руски, але по польски: "Proszą, tutaj są listy, а wewnątrz bilety..." Ну, добре, думаю собі, — то один, може виїмок. Але приходить другій рускій священик з околиці, опісля приходить третій — і всї промовляють по польски. А я думаю собі: Ба, мої отцове, тим способом ми Руси не збудуємо! Ми властиво будуємо Польщу на Руси!" До тих слів нашого дописователя ми додамо, що се загально всюди така якась "заячесердність" у наших освічених людей: не тілько у духовних але і у світских, що бояться промовити по руски, як коли-б н. пр. урядник почтовий міг замкнути зараз Русина до арешту за руске слово, або що! Погано у нас, дуже погано! Не уміємо пошанувати свого — і то найголовнїйшій наш грїх, за котрий чужі люде нас за людей не мають...  