Телеграми.

Відень 31. сїчня. Похорони архикнязя Рудольфа назначено урядово на день 4. л. лютого о 2 год. пополудни. — Цілий Відень в глубокій жалобі. Всї доми на Kingstrasse прибрані в жалобу. З всїх столиць Европи надійшли депешї кондоленційні. Урядово сконстатовано, що архикнязь помер на пораженє серця. Кажуть, що ще пів до семої дзвонив на слугу і казав подати собі снїданє о пів до осьмої; коли слуга прийшов в тій порї, застав вже єго неживим. Нинї в полуднє мала відбутися в цісарскій палатї конференція. Мабуть ще нинї буде именований наслїдник престола.
Пешт 31. сїчня. Поголоска, що Тиссу убито, єсть неправдива; він виїхав до Відня.
Відень 31. сїчня. Нову "Presse" і N. W. Tagblatt" сконфисковано за ширенє фалшивих поголосок о смерти архикн. Ру-дольфа.
Прага 31. сїчня. Архикн. Франц Фердинанд, найстаршій син архикн. Кароля Людвика, виїхав до Відня.
Лондон 31. сїчня. Кн. Уельскій виїде на похорон до Відня.
Париж 31. сїчня. Фльоке заявив скрайній лївици, що не уступить. 