Перебудова другої городскої церкви у Львові. —  Деякі товариства асекураційні. —  Панї Стшелецка з Кукизова. —  Фабрика обуви з Медлинґа

Перебудова другої городскої церкви у Львові (при Народнім Домі) коштувала до кінця 1887-го року 84.000 зр. з фондів "Народного Дому". В 1888 році роботи коло церкви були застановлені. О. Лев Мацілиньскій, приходник з Коропця в станиславівскій єпархії, зложив один 5% заставний лист галицкого Кредитового товариства земского н-р 15.664 на 1.000 зр. на основанє богослужебної фондації при тій церкви. Фондація буде зватись по имени основателя, а завідувати нею буде "Народний Дім", котрий обовязався: 1) платити о. Мацілиньскому до єго смерти проценти від того листа по 25 зр. що півроку; 2) по смерти старатись що року о відправу поминальних богослужень д. 4 марта за родичів основателя, а в день смерти основателя за єго душу. Поки друга городска церков буде готова, ті богослуженя відправлятися будуть в церкви Успеньскій.
Деякі товариства асекураційні, оперуючи в Галичинї, задумують внести ремонстрацію против окружника намістника гр. Баденія, в котрім намістник, наказуючи старостам, щоби пильнували закона о убезпеченю приходских будинків, указує на Краківске товариство убезпечень яко на найпевнїйше і найдешевше. Другі товариства асекураційні добачують в тім перепинюванє їм зарібку.
Панї Стшелецка з Кукизова, суджена тепер у Львові, розповіла вчора таку річ в судї: „Перед кількома лїтами я зробила орнат для костела в Ченстохові. Ішло менї о то, щоби той орнат перевезти за границю россійску без оплати мита, тож я ушила пошевочку на вид запаски, вложила в неї орнат і приперезала на себе. А що орнат був тяжкій, то я мусїла різними тасьмами пошевочку попривязувати. Коли я повернула з Ченстохови, кс. Тхуржницкій просив мене, щоб я єму ту пошевочку подарувала." Она вволила єго волю, він зложив до неї свої ефекти — і тепер та пошевочка, що то в нїй Стшелецка перепачкарила орнат до Ченстохови, лежить на столї судейскім яко corpus delicti.
Фабрика обуви з Медлинґа закладає склад свій і в Коломиї. Тамошні шевці солидарно протестують против того, але протест їх очевидно так само нїчо не поможе, як не поміг у других містах галицких. 