Телеграми.

Архікнязь Рудольф, виїхавши оногди на лови до Маєрдин коло Бадену, помер там нагло. О причинї смерти ходять різні вісти; межи инших говорять, що причиною смерти була апоплексія.
Париж 30. сїчня. Правительство предложить завтра проєкт зміни системи голосованя. Буланже видав відозву до виборців з подякою, в котрій каже, що по їх дїлї осталось палатї послїв лише одно, т. є розвязатися.
Берлин 30. сїчня. Вибір Булянжера вплинув пригнобляючо на тутешну биржу. — В редакції "Kreuzztg." зроблено ревизію за манускриптом статії "о монархичнім чувстві".
Софія 30. сїчня. Банк болгарскій заключив з нїмецким банком в Берлинї угоду о позичку 10 мил. левів.
Рим 30. сїчня. Президентом палати вибраний Біянкери 255 голосами.
Париж 28. сїчня. Фльоке має приймати нинї проводирів найскрайнїйшої лївиці. Димисія кабинету єсть дуже можлива.
Пешт 30. сїчня. Демонстрації на улицях повторились і нинї; войско і полиція пильнують порядку. 