На "Народнім Домі". —  В рускій паралельній клясї. — "Die Millionen des Herrn Dunajewski."

На "Народнім Домі" повіває від середи рано чорна хоругов. Такіж хоругви заткано на ратуши, на будинках властей, на институціях финансових, на готелях і на богато домах приватних.
В рускій паралельній клясї перемискої гимназії результат клясификації такій: На 50 учеників одержали свідоцтво: 5 з відзначенєм, 37 клас перших, 2 других, 4 третих а 2 ученики не були клясификовані.
"Die Millionen des Herrn Dunajewski." Під таким заголовком вийшла у Відни брошура з похвалами для министра финансів, п. Дунаєвского. Головною мислею брошури єсть битє срїбної монети, именно вицофанє 200 миліонів поєдинчих ґульденів паперових з обігу, а заступленє їх срїбними. Се вплинуло-би користно на економичні відносини держави, именно на торговлю вивозову. Автор брошури промовляє за тим, щоби в Австрії був один министер финансів для обох половин держави. 