Телеграми.

Відень 6 лютого. Вість будьтоби в Маєрлинґ застрїлився лїсничій єсть неправдива. Архикн. Стефанія обійме протекторат над видавництвом "Австро-угорска Монархія в слов. і обр.".
Берлин 6. лютого. На вчерашнім засїданю нїмецкого парляменту порушено голосну справу Ґефкена. Велике враженє зробила в парляментї бесїда Мункля (з вольнодумної партії), котрий назвав оголошенє акту обжалованя против Ґефкена і єго приватних листів чимсь нечуваним в світї. Ціла бесїда, держана в дуже острім тонї, була вимірена против кн. Бисмарка, котрого не було в парляментї. Промовляли ще: соціялист Сабор, Рихтер і Виндгорст.
Париж 6. лютого. Министер судівництва Феруйлє одержав димисію а на єго місце заименований посол Дессень.
Софія 6. лютого. Арештовано тут около 40 панковистів, котрі просили екзарха, щоби він боронив болгарску церков від князя і єго правительства. 