Послїдні вісти. — Леди на Віслї рушили. — Дрібні вісти.

Послїдні вісти. Від четвертої години цілий Львів в глубокій жалобі. По всїх церквах бють дзвони. В містї всї склепи і публичні льокалї позамикані. З публичних будинків і многих домів приватних повівають чорні хоругви. Лїхтарнї в серединї міста і по головнїйших улицях покриті чорною крепою горять. Улицями снуєся множество народу.
Вистрїли з гармат в Кракові дали дня 1. н. ст. лютого знати, що леди на Вислї рушили. Всї призначені до дїланя в тім случаю явилися зараз на місце: власти войскові, политичні, представителї магистрату і сторожа огнева. Инжинерія під проводом полковника стала на готові. Урядник староства виїхав зараз здовж берега по селах, щоби пересвідчитись, чи громади заосмотрені в средства осторожности. Инжинерія динамитом розбивала леди, де того було потрїбно. Пізнїйші телеграми доносять, що через застій криги вода залила села Рогову, Лїс костїльницкій, Волицю і Прилїсок русецкій. Хати стоять на метр у водї, а скора поміч конче потрїбна.
Дрібні вісти. Кардинал Ледоховскій занедужав на заналенє легких. — При катастрофі на зелїзници коло Намура в Бельгії згинуло далеко більше людей, анїж спершу доношено; згинуло до сто людей. — В Побережу коло Станиславова померла Евдоксія Барта, мати знаного писателя і учителя при школї в Дублянах. — У Львові помер в недїлю в 70-тім році житя Тадей Невядомскій, капитан і адютант убитого 1848 р. у Відни министра Лятура, потім организатор повстаня польского в 1863, дїдич в Жовківщинї, потім директор школи в Чернихові, а наконець урядник катастральний. 