Телеграми.

Відень 5 лютого. Редакціям віденьских газет дано спізнати, щоби на разї не писали нїчого о різних поголосках, які ходять з причини смерти архикнязя і ненаводили нїяких имен.
Пешт 5 лютого. Архикнязь в письмі до Седенія залучив золотий ключок до шуфлядки в малім столику своїм і пише так: Уповажняю вас переглянути папери що находяться в тій ті шуфлядці і вам до волї оголосити то, що буде відповідне. Я мушу покидати сей світ; поздоровте від мене всїх моїх добрих приятелїв і знакомих. Бувайте здорові. Най Бог благословить нашу дорогу вітчину. — Рудольф.
Пешт 5 лютого. Після "Bud.Tagbl." застрїлився надлїсничій в Маєрлинґ в наслїдок приключившоїся там катастрофи.
Берлин 5 лютого. Кн. Александер Батенбергскій думає покинути Нїмеччину на завсїгди і вступити до австрійского войска. 