Жалобне. —  Справа галицкої пропинації.

Вчера між 4-ою а 5-ою годиною вечером середмістє Львова представляло вид незвичайний. Скоро ударила 4-а година, всї склепи, каварнї, цукорнї і т. п. позамикано, лїхтарнї оповиті чорною крепою позасвічувано, а по костелах і церквах ударили звони на знак, що як-раз у Відни ховають наслїдника престола. Мешканці міста вилягли зо всїх дїльниць до ринку і в улиці притикаючі до ринку, так що не тілько затамували проїзд, але формально годї було перетиснутися, а в ринку шпильці мабуть не було-би де упасти. О годинї 5-ій склепи знов повідчинювано, люде повернули до своїх занять і місто прибрало вид звичайний.
Справа галицкої пропинації по ухвалї сойму розграєся теперь у Відни. Як відомо, правительство згодилось на найвисшу суму ціни викупна 60,200.000. Тимчасом сойм ухвалив о 2 миліони більше. Тепер з Відня доносять, що правительство обстає таки при 62.2 мил., і се сказано прямо намістникови, котрий в тій справі виїхав до Відня. Коли-б справдї так було і коли-б правительство нїяк не згодилось на суму ухвалену соймом, то сойм сей мусїв-би бути ще раз на коротко скликаний. 