Телеграми.

Берлин 7. лютого. Предложень правительства в справі підвисшеня цивильної листи короля пруского передано без дебати комисії буджетовій. Цісар приняв вчера з цілою церемонією мароканьске посольство.
Рим 7. лютого. Підчас дебати над адресою заявив Криспи, що теперїшний мир без зброєня єсть неможливий. Дальше сконстатував він, що гостина цісаря Вильгельма була признанєм Риму столицею Италії. Адресу ухвалено всїми голосами проти голосів радикалів.
Букарешт 7. лютого. Бляремберґ поставив внесенє, щоби цілий кабинет Браціяна поставити в стан обжалованя.
Відень 7. лютого. Аеп. Ґанґльбавер відправив нинї в двірскій каплици за архикн. Рудольфа поминальне богослуженє, на котрім був цілий двір і всї посли заграничних держав. 