До академиків львівского университету!

Брати Товариші!
Коли розпорядженє полиції з дня 16. жовтня 1888 р. загрозило свобідному розвоєви наших товариств, скликали ми академичне віче, котре відбулося 2 н. ст. падолиста мин. року. Єще свіжо стоїть нам в памяти та єдність, яка володїла в численнім нашім зібраню. Усї станули мов один муж в оборонї академичних свобід, і Ви вибрали нас, щоби ми перевели в дїйстність вашу так однодушно заявлену волю. Однак — на жаль — наші стараня не принесли таких успіхів, яких можна було сподїватися, судячи по справедливости нашої справи. Тому запрошуєм Вас, дорогі Братя, на друге віче, котре відбудеся в суботу, 9 н. ст. лютого о годинї 6-тій вечером на университетї. Братя! покажіть, що молодїж уміє боронити своїх интересов і зійдїмся як найчисленнїйше на друге академичне віче!
Львів 6 лютого 1889.
За комисію вічеву: Б. Лясковницкій, К. Трильовскій, Курилович, Р. Цєсєльскій. 