Телеграми.

Відень 8. лютого. Позаяк дебата войскова продовжилася через нещастну пригоду в родинї цісарскій ще більше, то бранка сегорічна відбудеся як і давнїйше в приписанім часї. — Король і королева бельгійська відїхали а архикн. Стефанія осталася у Відни.
Берлин 8. лютого. Комисія приняла одноголосно підвисшенє королівскої листи цивильної.
Петербург 8. лютого. Говорять, що цар вже згодився на проєкт гр. Толстого, щоби урядники администраційні були начальниками земств.
Лондон 8. лютого. Сполучені держави згодилися на предложенє Нїмеччини, щоби конференція в справі островів самоаньских велася в Берлинї. 