На продаж костел в Римі. 

"Czas" одержав з Риму таку допись: "Вість, яку вам пересилаю, повинна стрясти серце кождого Поляка-католика. Костел св. Станислава, краківского епископа, мученика і патрона Польщї, рівно-ж як і прибочний будинок, стародавнє hospicium для паломників польских, виставила россійска амбасада на продаж за 600.000 франків. Рїч проста: Королївство польске перестало бути урядово, а св. Станислав не може вже бути протектором краю Привисляньского. Отже правительство россійске не має причини удержувати костела, котрий пригадує в вічнім містї нашу минувшу велич і котрий на просьбу кардинала Гозіюса дав був папа Григорій XIII. на-родови польскому. Новочасні географи і археологи не хотять тямити, що тут була улиця via dei Polacchi. До купна костела св. Станислава зголошуєсь, кажуть, якась труна співаків Француских на cafe chantant, і якась конгрегація протестантів нїмецких на згромадженя роскольничі... Чи Поляки на то позволять, щоби їх історичний костел, повний памятників польских і згадок, перейшов на подібний ужиток? Ми дуже бідні — то правда, але як же часто марнуємо фортуни на фантазії, а кілько то палат і віл купують нераз наші земляки за більші ще суми по різних містах заграничних... Доношу отже до краю о тій болестній вісти... Знаю, що публичні складки в нинїшнім положеню мабуть не удались-би, але може знайдеся кружок людей можних, що перепинять святотатство і спасуть костел польскій в Римі." — На то "Kurjer Lw." замічає, що на "ювилей деякі девотки польскі слали папі навіть до 200.000 рублїв в хвили, коли земля польска в Познаньщинї аж пищала о ратунок; нинї придалась-би та сума, але магнати польскі і "utracjusze" мабуть не прийдуть до розуму". — Як оно там станеся, ми не знаємо і оно нас не обходить, але може шляхтичї галицкі, як на них упадуть миліони за "святу коршму", з того бодай щось дадуть "на боже". Таке сліпе щастє не зараз для них повториться. 