Рух в руских товариствах.

На засїданю видїлу товариства "Просвіти" з дня 8 лютого с. р.: 1) Голова товариства д-р Ом. Огоновскій піднїс знамениті заслуги б. п. Іосифа Барвіньского, пароха в Сервирах, а видїл почтив єго память вставши из місць. — 2) Рїшено просити о. Селецкого в Жужели о кліш св. Іоана Золотоустого до книжочки, котра має вийти за цвітень 1889 року. — 3) Справу д-ра Я. з С. передано до полагодженя п. Петрови Огоновскому. — 4) Принято до відомости заявленє проф. Костя Горбаля, що не має нїяких листів бл. п. Федьковича, котрі могли-би бути власностію "Просвіти". — 5) Принято до відомости письмо о. Андрея Качали в справі спадщини по бл. п. Стефанови Качалї. — 6) Принято до відомости, що п. Ив. Филипович, богослов IV. року, дарував до библіотеки "Азбуку і abecadło" Марк. Шашкевича і "Стих в честь Григ. Яхимовича". — 7) Принято до відомости, що дано відповідь п. Тиминьскому в Чернівцях — 8) Прийято до маґазину 50 примірників річника "Кирила і Методія" о. Селецкого. — 9) Принято до відомости, що д-р Ом. Калитовскій обіцяв написати книжочку о бл. п. Стефанї Качалї. — 10) Рукопись п. П. Л. передано до рецензії п. Паньківскому.— 11) Рукопись о. В. Чернецкого в Сїлци белскім рїшено напечатати ще сего року. — 12) Рїшено подякувати о. Дан. Танячкевичу за звеличанє памяти бл. п. Стефана Качали своєю проповідею на богослуженю дня 2. лютого у Львові. — 13) Принято до відомости, що проф. Олекс. Барвіньскій дарував до музея товариства дві урни, викопані коло Тернополя, і збірник взорів стїнних в околици Тернополя та рїшено подякувати єму письменно. — 14) Рїшено письменно подякувати проф. д-ру Стеф. Стоцкому за дарованє 10 прим свого Minoritatsvotum, а о. Викт. Матюкови з Лівчи за дарованє на ціли товариства трех дальших випусків свого "Спѣванника". — 15) Рїшено подякувати о. сов. Богдану Пюркови, о Сев. Грабовичу і академикови п. Куликови за те, що занялися справою зложеня вінця на домовинї архикн. Рудольфа. — 16) Відчитано письмо членів з Куцури в Угорщині і рїшено вволити їх бажаню. — 17) Принято до відомости письмо п. Оноф. Скоревича з Устечка в справі читальнї. — 18) Прочитано письмо п. Полинковского з Комотав і зроблено по єго воли. — 19) Прочи тано письмо о. Осина Ганкевича і рішено на будуще скористати з єго заміток в листі. — 20) Читальні в Бергометі рішено дарувати книжочки давнїйших видань. — 21) Принято в члени: 1) Милутина Лабоша, учителя, 2) Ив. Салоньского, 3) Іос. Пондругого, 4) Стєф. Билня, 5) Богомила Контру, всіх з Куцури в Угорщині ; 6) Илію Бойчука, учителя в Товтрах, 7) Пет. Грицину, і 8) Ив. Дацка, господ. в Сухівцях, 9) Сим. Лотоцкого, в Увинї, 10) Мих. Стельмаха в Ставках, 11) Теод. Иванкевича і 12) Вас. Шиша в Яструбичах, 13) Тим. Мелетюка в Залісю, 14) Мих. Коралевича, судью в Вижници, 15) Читальню в Коронци, 16) Читальню в Турю великім, 17) Братство церк. в Вазівници, 18) Николу Мушака в Сти няві вижній, 19) Братство церковне в Мшанци, 20) Ив Левицкого в Фитькові, 2J) Читальню в Турці к. Хирова, 22) Читальню в Заздрости, 23) Дм. Зайлїтного і 24) Илька Гнатюка в Залїсю, 25) Братство церковне в Залїсю, 26) Братство св. Андрея в Угринові старім, 27) Ив. Мокосїя в Саранчуках, 28) Вас. Клапчука в Корничи, 29) о. Іосифа Лїщиньского в Острові, 30) Дм. Керногу в Підберїзцях; 31) Костя Жмура, майстра коминарского в Мукилинцях, 32) лїкаря д-ра Ив. Куровця в Калуши, 33) Стеф. Кметика в Волици, 34) Олексу Уніята в Росоховатци, 35) Ив. Максимчука в Залїсю, 36) Костя Редчука, канд. сем. учит. в Тернополя, 37) Петра Мотовильчука в Лисятичах, 38) Ив. Чміля в Деревізци. 