Камениці Арона Филипа. — Недоспілий поєдинок.

Арон Филип у Львові — знана фиґура. То жид, а має щось аж вісїмь камениць, а всї такі, що туй-туй заваляться. Перед кількома лїтами одна камениця була навіть провалилася. Тепер знов єго одну велику каменицю під ч. 15 при пляцу Бернардиньскім оногди, по зревидованю, запечатано а 50 льокаторів до 300 осіб перевезли до двох годин вози експресові і поуміщували в готелях — кажуть, на кошт Филипа. Президент міста був на місци, аж доки ціла камениця не стала порожною.
Недоспілий поєдинок. Дня 10 жовтня м. р. прийшов академик Октавіян Фухс до помешканя лїкаря войскового 86. полку, д-ра Исидора Шухевича у Відни, і візвав єго на поє динок в имени свого товариша Ервина Бема. Щоби підперти свій зазив, пригадав Фухс таку пригоду: В лїтї м. р. спізнився раз Бем, котрий тогдї служив яко войсковий елев лїкарскій, до шпиталю войскового, а д-р Шухевич в присутности многих вояків так відозвався до него: "Stehen Sie "Habt Acht"! Sie kommen heute zum Rapport. Ich werde Sie lehren, zur rechten Zeit zu kommen!" Тими словами обидився Бем і вислуживши один рік служби войскової, зажадав від д-ра Шухевича сатисфакції. Д-р Шухевич не приняв зазиву на поєдинок, поясняючи, що за свою провину в службі войсковій відповідає лише своїм верховним властям. Бем і Фухс не вдоволились сею відповідею, а подали жалобу до військової команди, а д-р Паттаї боронив обжалованих. По виясненю, яким оружєм поєдинкуються официри і чи можна завдати ним смертоносну рану, і по промові прокуратора засудив трибунал Бема на місяць а Фухса на три тижднї вязниці. Додаткової жалоби д-ра Шухевича о обиду чести не увзгляднив трибунал за-для задавненя. 