Телеграми.

Відень 9 н. ст. лютого. Вість, подана з-відси до "Dziennik-a Polsk-ого" о мнимій пригодї о. Грабовича, коли передавав вінець на домовину архикн. Рудольфа, єсть неправдивою. Близше донесемо листом.
Відень 9. лютого. Комисія буджетова приняла резолюцію пос. Рутовского о підпомаганю шкіл промислових в Галичинї. — Вчера принимав Кальноки депутацію австро-угорскої кольонії в Москві. — Тисса ще не вибрався до Пешту і тому сойм угорскій відложив свої засїданя до середи.
Букарешт 9 лютого. Внесенє, щоби кабинет Браціяна поставити в стан обжалованя, буде відкинений а мабуть не будуть навіть визначувати комисії.
Берлин 9 лютого. Парламент, нїмецкій замкнено на час неозначений.
Рим 9. лютого. Між робітниками, що за-для браку роботи застрайкували а поліцією прийшло до значної бійки. Увязнено 72 осіб і найдено при них покровавлене оружє. Криспіого интерпельовали в парламентї, які средства буде предпринимати, щоби полагодити справу робітників.
Париж 9. лютого. Министер війни заказав строго всїм полковникам бавитись политичні манифестації. 