Господарство, торговля і промисл.

Маємо честь повідомити Бсечестних наших Земляків, що Гуцульска Спілка промислова в Коломиї устроїла вже свій склад в Коломиї в домі о. Софрона Левицкого (побіч "Народної Торговлї") і заповняє єго виробами промислу гуцульского і народу доокрестних сторін Коломиї. Спеціяльний цінник видамо по виповненю складу, а тимчасом подаємо тут спис і цінник лиш деяких товарів.
Сукна чорні домашні, чисто вовняні, метр 1.70—1.90 зр.
Лїжники (коци) чисто вовняні по 12 до 20 зр.
Киптарики (кожушки) дуже красно вишивані мужескі і дамскі по 6,7 зр. і висше; киптарики дїточі по 3.50 зр.
Запаски без сухозолоти по 1.30—2 зр., перетикані сухозолотью і з найлучшої вовни по 3 і 3.20 зр.
Пояси для женщин по 50 кр. до 1.60 зр., а перетикані сухозолотью 1.75 зр.
Топірці по 2—4 зр.
Мисчини малі деревяні (деревянки) по 10—30 кр., миски великі ясеневі 80 кр. до 2.40 зр.
Вироби братів Шкрибляків: скринки і пушки на тютюн і цукор, боклажки, хрести і инші рїзблені предмети по 3—12 зр.
Крїсла лїскові по 45 кр., дїточі 35 кр., канапки по 1.20—2 зр., столики на цвіти: на один вазонок 35 і 45 кр., великі столики з 3-ма поверхами 2—3.50 зр.
Хрести трираменні ручні 60 кр.
Коловороти ческі 3.20 зр., францускі 6 зр.
Вироби краєвої школи гончарскої в Коломиї в прегарнім питоменнім рускім стилю, дістанемо також до нашого складу сими днями.
Окрім того приймаємо всякі замовленя і на инші вироби тут не наведені.
Дирекція Гуцульскої Спілки. 