Телеграми.

Відень 13. лютого. Рада державна має залагодити буджет ще перед великодними святами.
Берлин 13. лютого. Палата послів ухвалила листу цивильну в третім читаню. — З весною має цісарь виѣхати до Лондону.
Пешт 13. лютого. Спеціяльна дебата над законом войсковим відбудеся завтра.
Петербург 13. лютого. Цар принимав на авдієнції бувшого министра болгарского Цанкова. — Розпочалися переговори Франції з Россією в справі дозволеня приступу француским купцям до закаспійского краю і до Туркестану.
Токіо 13. лютого. Оголошено японьску конституцію, котра єсть зовсїм подібна до нїмецкої. Парлямент японьскій має склада-тися з двох палат; конституція запоручає свободу религії і слова, свободу товариств і т. д.
Париж 13. лютого. Комисія сенату ухвалила завести голосованє при виборах після повітів. 