Наука, штука і литература.

Наш закон громадскій або які ми маєм права і повинности в громадї — написав д-р Кость Левицкій — Львів 1889 (виданє товариства "Просвіта"). Найважнїйшій з обовязуючих законів публичного права, на котрім опираєсь найперша і найважнїйша организація нашої суспільности — громада, дождався першого у нас фахового обробленя, систематичного вичерпуючого представленя. В убогій нашій литературї популярно-юридичній займає наведена праця д-ра Левицкого безперечно перше місце. Докладність і популярність викладу суть єї найголовнїйшими прикметами, і се годиться зазначити з тим більшим натиском, позаяк ті прикмети рїдко коли ходять з собою в парї. Автор подїлив рїч на пять частей. Перша трактує о громадї в загалї, тут розведено коротко о сполученю і роздїлї громад і о відносинах їх до двірских обшарів. Друга часть трактує о членах громади, о приналежности до громади, о чужинцях і чужосторонцях і приблудах і о правах та обовязках членів громади в загалї. Третя часть говорить о виборах громадских; містить она в собі докладне а популярне представленя цілої громадскої ординації виборчої. Четверта часть розведена найширше, трактує про справи громадскі. Подавши понятє справ обєму власного і порученого, автор зупиняєсь на довше при маєтку громадскім і посвячує тій справі довшій виклад. Тут поміщені суть також численні взори, як н. пр. инвентаря маєтку громади, буджету громадского, замкненя рахунків, книжки касової і т. п., а се улекшує знаменито зрозумінє рїчи і робить книжку дуже пригодним підручником в руках сельских громадских рад і зарядів. Дальше переходить автор в тім віддїлї подрібно задачі, які спочивають на громадї з титулу єї понятя і публично-правного становища, а рівночасно подає средства і дороги, котрими має іти громада, щоби сповнити ті задачі. Наконець в пятій части представлені права і обовязки старшини громадскої, ради громадскої і обєм дѣланя властей висших, о скілько він дотикає дїяльности громад. Кромі постанов самого закона громадского, котрі автор зібрав дуже зручно в систему, навів він також, що найважнїйші рїшеня администраційного трибуналу, дотикаючі правних відносин громади і розпорядженя центральних властей, доповняючі або поясняючі постанови закона. Таким способом вийшла праця з кождого погляду удачна; она очевидячки вказує на перо спосібного юриста, рутинованого практика і щирого народолюбного Русина. Ми певні, що цілий край прийме тую працю дуже радо і з повною вдячностею як для автора, так і для товариства, котре видало єї. — Др Е. О—й.  