Телеграми.

Відень 12 лютого. Архикн. Леопольд занедужав небезпечно. Ген. инспектором піхоти має бути заіменований кн. Вильгельм Виттембергскій.
Відень 12 лютого. Правитльство предложило проєкт закона в справі будови будинків почтових в Бродах, Леобенї і Рихнові на ціль жадає правительство 203.000 зр.
Париж 12 лютого. Закон о голосованю округами приняла вчера палата послів 268 голосами против 222. На засїданю був також Булянже. Ціле засїданє відбулося спокійно.
Рим 12. лютого. В містї панує спокій, але войско і полиція стоять все ще готові до виступленя против дальших розрухів. — В вчерашній алльокуції сказав папа, що стараєся удержати добрі відносини з державами, що має надїю перевести успішно переговори з Россією, але епископів для Россії ще не именував. Згадуючи про розрухи в містї, казав папа, що все то єсть наслїдком нерелигійности a говорячи о теперїшнім станї Европи сказав, що стан сей такій, що хто знає, чи не лїпше було-би, щоби була війна, хоч всї так дуже мира бажають.
Филипололь 12 лютого. Вчера приїхав тут князь з своєю матерею. Жителї, войско її численне духовеньство приняли їх тут дуже торжественно.
Петербург 12 лютого. Неприхильне виступленє Абдуррамана спонукало Россію предприняти такі средства осторожности, щоби не допустити до нарушеня мира а на случай потреби, щоби можна ставити сильний опір ворогови. 