Телєґрами.

Відень 15 лютого. Закон о домах складових передискутовано в радї державній аж до §.12; слїдуюче засїданє відложено до завтра. Гр. Кальноки і министер краєвої оборони Вельзерсгаймб виїхали до Будапешту. Виїзд Вельзерсгаймба має стояти в звязи з зміною закона войскового.
Пешт 15. лютого. Палата послів приняла §§.1—8 закона войскового без зміни. Вчера були цілий день демонстрації; вечером мав Такачь перед своим помешканєм підбурюючу бесїду. Арештовано богато осіб, але опісля випущено на волю. В містї запанував так великій неспокій, що сконсигновано все войско. На недїлю заповіджено плякатами велику демонстрацію. Підчас вчерашної демонстрації ранила полиція кілька осіб шаблями.
Берлин 15. лютого. Поголоска о димисії кн. Бисмарка єсть безосновна. — Карабин Манлихера буде рїшучо принятий в Нїмеччинї.
Париж 15. лютого. Булянже видав манифест, в котрім доказує потребу розвязаня парляменту і скликаня конституанти.
Букарешт 15. лютого. Внесенє Бляремберґа о поставленю кабинету Браціяна в стан обжалованя відкинено 80 голосами против 79. 