Телеграми.

Париж 16. лютого. Ходить поголоска, що кабинет Фльокета останеся і дальше. — В Шартр експльодувала скринка почтова, до котрої хтось вкинув патрон динамитовий, і ранила тяжко троє людей.
Берлин 16. лютого. Приїхав тут кн. Филип Кобургскій і був на авдієнції у цісаря і цісаревої. Князя яко найблизшого свідка катастрофи в Маєрлинґ принимають тут остентативно.
Білград 16. лютого. Король не може нїяк погодитися з радикалами що-до утвореня нового кабинету. Ходить чутка, що король стараєся наклонити радикалів, щоби президентуру кабинету обняв Ристич, але і то єсть неможливим. — Король, наслїдник престола і посли австрійскій та нїмецкій вернули з Ниша, де їздили на віче торговельників вина і властителїв винниць.
Берлин 16. лютого. Нїмецкій повномочник для Африки, капитан Висман, виїхав до всхідної Африки.
Париж 16. лютого. Ходить поголоска, що Карно поручить Рувієрови зложити новий кабинет.
Константинополь 16. лютого. Порта обіцяла виплатити Россії до місяця 50.000 тур. фунтів відшкодованя воєнного. 