25-лїтний ювилей истнованя руско-народного театру. — Інспектором инфантерії. —  Консуль россійскій в Чернівцях. — Дрібні вісти.

Дня 29 н. ст. марта cего року — як пригадує перемискій Галичанин — припадає 25-лїтний ювилей истнованя руско-народного театру, бо 29 н. ст. марта 1864 р. дане було перше представленє того театру в Перемишли. Дирекція руско-народного театру спочивала тогди в руках п. Ем. Бачиньского. Нинї той руско-народний театр спочиває в руках "Рускої Бесїди" а управляє ним п. Биберович. П. Бачиньскій від довшого уже часу має драматичну трупу мішану польско-руску і грає в обох язиках. На день ювилейний має єго трупа зїхати до Перемишля і дати там представленє. Очевидно, ювилей той обовязує в більшій мірї сам театр руско-народний, яко інституцію, котра уже двацять і пять лїт удержуєсь, за той час зростала і доросла до нинїшної своєї способу поваги.
Інспектором инфантерії на місце архикн. Рудольфа має стати кн. Виртемберг, головний командант у Львові. На такій случай єго місце заняв-би бар. Катті, головний командант з Пресбурга.
Консуль россійскій в Чернівцях Ладиженскій стягнув на себе велику бурю в панславистичних россійских газетах. Раз уже той консуль мав такі неприятности через чиновника львівского "Заведенія" О. А. Мончаловского, котрий описав єго в газетах яко ворога россійского язика, а тепер знов п. Ладиженскій має чого наслухатись за другу "безтактность". Рїч була така. В Чернівцях до минувшого року було одно товариство академичне "Союз". Деяким людям не сподобалось народно-руске становище "Союза", і они довели до того, що мала частина молодежи университетскої заложила друге общество з тенденціями противними руско-народному "Союзови". Отож при роздїлї субвенцій на різні інституції і видавництва того крою, призначили благотворителї в Россії і для того нового товариства в Чернівцях субвенцію 100 р. і передали єї на руки консуля п. Ладиженского, сподїваючись, що він тих 100 р. передасть обществу так, як то звичайно передаються такі субвенції. Тимчасом п. Ладиженскій тих 100 р. переслав обществу через президента краю бар. Піна. З Черновець внесли жалобу на п. Ладиженского до Россії, навівши, що в наслїдок такого способу дорученя субвенції "русскій кружок подвергся огромным непріятностям і всї его распорядители едва не были исключены из университета". Отже россійскі панславистичні газети тепер дуже бють на п. Ладиженского. "Не вірится — кличуть "Славянскія Извѣстія" (чч. 3 і 4. стор. 88) — чтобы дипломати могли быть до такої степени просты!.."
Дрібні вісти. Громада Озимина, пов. самбірского, одержала від цісаря 100 зр. підпомоги на будову школи. — До чешанівскої ради повітової вибрано з громад сїльских при доповняючих виборах п. Людомира Моравского, управителя обшару двірского в Лівчи. — Цісар удїлив громадї Варяж в повітї сокальскім 50 зр. запомоги на будову школи. — Цар закупив з вистави образ Семирадского "За приміром богів", заплативши 50.000 руб. — Тенор Закревскій, бувшій питомець Ставропигійскої бурси потім співак в оперї львівскій, обняв дирекцію опери в Казани. — В Станиславові застрїлився молодець Б., полюбивши панну К., котра єго не схотїла полюбити. 