Наука, штука і литература.

"Зорї" ч. 3. містить: Козача помста, оповіданє І. Спілки. — Пісня, В. Чайченка — До лиха та ще лихо, справедливе оповіданє Олександра Катренка (дальше). — Спомин про вітчину, з ирляндских мотивів Томаса Мура, пер. С. Павленко — Як стрїчали Запорожці новий рік, за Д. Еварницким подав Василь Сїчовик. — Історія литератури рускої, напис. Омелян Огоновскій. — Замітки критичні: Набожні казки болгарскі, А. Б. (конець) і Хто-ж справдї винен і де-ж наша робота? — Посмертні згадки про архикн. Рудольфа і про Іосифа Барвіньского.
"Зеркала" ч. 3. містить из замітнїйших статеєк: Псалом, политичний стих Залуквича — Сонник єгипетскій. Хто се? (загадкадля Подолян).— Питанє на часї. — Сучасна лїтопись. Подорож дипломатична д-ра Вичоси, III. (в фейлетонї) і др. Четверта сторона містить ілюстрацію: похорон пропинації. Дунаєвскій передом йде з хрестом, а за ним шляхтичі посполу з жидами двигають домовину, на котрій вінець з лентами: "kochanej Propinaсуі szlachta polska". Під илюстрацією підпись: "Плачуся і ридаю, єгда помишляю во гробі лежащую безобразную — але добре проданую нашу красоту..." В сїм числї із статеєк особливу звертає на себе увагу "Сучасна лїтопись" повна гумору і сатири. Бузько як-раз повернув з Тернополя і признаєся, що він перевів в Тернопільщинї вибори. "Русини — каже — думали, що буде нова ера, а я завдав їм такого чосу, що попамятають баденьскій місяць... Перед тижднем сїв я на даху — на тім, що кавки сїдають, — покликав гр. Юрія Борковского на авдієнцію, дзгобнув єго в голову, щоб скорше порозумів мене і сказав єму: "Орцуню! дай 20.000 папірків, а, Бігме, будеш сенатором польским!" Потім закалатав я на трох бузьків з Тернопільщини, дав їм попахати "blauer Bogen" і они мене зрозуміли. Відтак залетїв я до "Издательства" і велїв господину Смаркову написати в "Рижій" манифест... Пашкудскій дістав бефель спашкудити всюди правибори..." і т. д. 