Вчерашний баль. — Цісар дарував решту кари. — Книгарня К. Лукасевича. — Товариство женщин. — Пок. Іосиф Крашевскій.

Вчерашний баль в великій сали "Народного Дому" даний заходом комитету на дохід запомогового Фонду "Академичного Братства" удався знаменито. Танцюючих пар було до осїмдесять. Богато панночок явилося в руско-народних строях. Між гостями були також родини з провинціи. Танцям проводили дуже зручно і уміло пп. Ч—скій і Л—скій. Весела забава тревала аж до рана.
Цісар дарував 115 вязням в різних вязницях решту кари, для 11 вязнїв скоротив кару, а 69 вязням улекшив кару заострену постом, увільняючи їх від посту.
Книгарня К. Лукасевича у Львові (в будинку готелю Жоржа) попала в конкурс. Вчера замкнено єї і опечатано.
Товариство женщин в Данії внесло до даньского сойму петицію, заосмотрену 27.000 підписами, домагаючись права виборчого для женщин.
Пок. Іосиф Крашевскій призначив збірник всїх листів, які писано до него, библіотеці университету Ягайлоньского в Кракові. Министерство дало дозвіл директорови библіотеки приняти той запис. 