З Перемишля пишуть нам. — Маневри і вправи войскові в 1889 році. — Число мешканців в девяти містах галицких.

З Перемишля пишуть нам: Дня 17 н. ст. лютого перед полуднем вручили тутешні урядники судові, прокураторія і судьї з повітів перемиского округа судового срїбний пугар на таци срїбній президентови суду окружного, совітникови двору Пресенови, яко в навечерьє укінченя 40 лїт служби судейскої. Импровизований хор из судових урядників відспівав "многая лїта". Короткі бесїди мали сов. Фрайберґер, прокуратор д-р Прахтль і повітовий судья Завадскій.
Маневри і вправи войскові в 1889 році. З Відня доносять, що перші сегорічні маневри великі відбувати будуть корпуси IX. і X. межи Берном а Садовою під наглядом цісаря і архикн. Альбрехта. — Министерство війни наміряє дрібні вправи покінчити сего року до кінця липня, потім тих вояків, що служать уже третій рік, пустити на урльоп, а аж д. 1 вересня мають бути скликані всї резервисти обовязані до вправ й почнуться вправи бригад і дивизій.
Число мешканців в девяти містах галицких, після обчисленя з минувшого року, ось яке: Львів 120.868, Краків 74.084, Тернопіль 29.179, Коломия 26.401, Тарнів 25.782, Перемишль 25.775, Станиславів 21.041, Броди 20.543, Дрогобич 19.140 мешканців. Чернівці мають 52,905 мешканців. 