Телеграми.

Париж 20. лютого. До сеї пори не удалося утворити нового кабинету. Карно думає утворити бодай на час вистави кабинет з сенаторів. Булянжистівска праса домагаєся уступленя Карнота.
Пешт 20. лютого. На вчерашнім засїданю палати послів доказував Апоній, що Тисса так вже скомпромитувався, що мусить конче уступити.
Берлин 20. лютого. Нїмеччина замовила в Фабриці Верндля в Штаєр 400,000 карабинів Манлихера. Одностайність в узброєню нїмецкої і австрійскої піхоти — каже "Post" — єсть новим доказом нового союза обох держав, котрий буде мати векике значенє политичне.
Відень 20 лютого. Урядова газета віденьска оголосила закон о будові зелїзниці з Мостару до Сараєва.
Берлин 20 лютого. Обчислено, що Нїмеччина має доси лиш 362 батерій, підчас коли Франція має їх 453; по ужитю зажаданого кредиту буде Нїмеччина мати 382 батерій. — Депутація мароканьска оглядала Фабрику пушок Крупна в Ессен.
Пешт 20 лютого. Цісар принимав на авдієнції гр. Кальнокого, шефа ген. Штабу Бека і министра війни Бавера. Авдієнція ся стоїть в звязи з остаточним залагодженєм правил муштри войскової. 