Телеграми.

Відень 19 лютого. Правительство предложило в палатї послів проєкт закона, після котрого ставленє до войска в 1889 р. приписане на час межи 1. марта а 30. цвітня буде одложене на пізнїйшій речинець і в міру потреби буде відбуватися в речинцях установлених в дорозї законодавчій.
Відень 19. лютого. Цісар помилував 115 вязнїв звільнивши їх від дальшої кари, 11 засудженим зменшив кару а 69, котрим заострено кару постом, звільнив від дальшого посту.
Рим 19. лютого. В Неаполи вибухли небезпечні розрухи робітників, Мулярї устроїли були велику демонстрацію. Полиція мусїла лад робити і арештовала богато осіб.
Гаґа 19. лютого. Король Вильтельм занедужав знов дуже небезпечно і тепер мабуть нема вже для него виходу. Король не може вже приймати нїякої поживи і ослаб дуже значно на силах.
Мирамаре 19. лютого. Приїхала тут архикнягиня-вдовиця Стефанія з донькою.
Париж 19. лютого. Мелин відмовив рїшучо заниматися дальше зложенєм нового кабинету. Директори вистави були у Карнота з просьбою, щоби він старався сполучити з собою всїх републиканів, бо в противнім случаю успіх вистави єсть загрожений. 