Вїденьскі круги политичні — Министер угорскій Трефор — Указ россійского министерства війни — Поясненє до бесїди кн. Бисмарка

Вїденьскі круги политичні суть вельми занепокоєні предложенями россійскими в справї болгарскій і становищем, яке в сїй справї заняв кабинет берлиньскій.
Министер угорскій Трефор занедужав небезпечно иа запаленє легких і єсть обава катастрофи.
Варшавска „Gazeta Polska“ подає вїсть зі Львова, після котрої мають у нас настати важні змїни. Маршалок краєвий гр. Тарновскій має именно зрезигнувати з свого дотеперїшного становища а намїстник, п. Залескій, має такожь уступити. Їх наслїдниками мають бути кн. Сапїга і гр. Бадені. Вїсть сю подаємо з всяким застереженєм; мусимо однакожь додати, що і у Львовї ходила перед кількома днями поголоска, що кн. Сапїга має заняти в краю якесь високе становище.
Недавно доносили ми, що указом россійского министерства війни придїлено до 73 баталіонів резервових по одному полковникови. Виходить з сего, що россійске министерство війни займаєсь теперь дуже ревно организацією пїших баталіонів резервових, котрі властиво суть лишь кадрами а з котрих на случай війни мають творитися резервові полки; полки ті сполучені відтак в дивизіи мають ити на помічь оперуючій арміи. Недавно тому збільшено сі кадрові баталіони з 96 на 102, а до кождого з них придїлено по одному официрови з генерального штабу, котрі мають занятися переведенєм мобилизаціи. Нове розпорядженє о полковниках сих баталіонів дотикає лишь тих баталіонів, що суть в европейскій Россіи. Кождий такій баталіон складаєся в часї мира з пять компаній, з котрих кожда підчас війни переобразовуєсь на баталіон. Чотири з тих баталіонів приступають відтак до оперуючої арміи, а пятий остаєсь в резервї і для внутрїшної служби. Ново именовані полковники мають очевидно обняти команду тих пятех баталіонів; їх заїменовано имовїрно длятого вже теперь, щоби они могли завчасу познакомитись з службою в резервї. Наколи-б се дїйстно так мало бути — каже „N. fr. Presse“, то був-би се доказ, що Россія переводить важні приготовляючі мїри, щоби на случай потреби змобилизувати ще і 26 дивизію резервову, котру ще може виставити.
Петербургскій кореспондент англійскої газети „Times“ подає слїдуюче поясненє до бесїди кн. Бисмарка, в котрій канцлер нїмецкій згадував такожь мїжь иншим і о відносинах Нїмеччини до Россіи зараз по берлиньскім конгресї. Як звїстно, сказавь кн. Бясмарк, що зараз по конгресї в Берлинї грозила Нїмеччинї небезпечність війни з сторони Россіи і він видївся тогди спонуканим старатись о дружбу Австріи. Кореспондент той доказує отже, що згадка ся відвоситься да приватного листу царя Александра II. до цїсаря Ввльгелияа, в котрім покійиий царь грозивь Нїмеччивї. Причина сего листу була така: Зараз по берлиньскім конгресї, по котрім Россія, як звїстно, стала себе уважати покривдженою, подав тогдїшний министер війни Милютин плян, щоби вздовжь західної грааїцї уставити великі маси кавалеріи. Зваживши, що Россія не була-би в силї так скоро змобилизувати свою армію як Нїмеччина, то після пляну Милютина мала кавалерія россійска стояти готовою на граници в чим скорше нищити все так, щоби в кождім напрямї здержати мобилазацію противника і не дати єму скорше уставитись, доки ажь не збереся войско россійске. Правительство нїмецке довїдалось завчасу о сїм плявї, а ген. Швайниц заявив рїшучо невдоволевье свого правительства з того, що Россія серед глубокого мира починаєсь зброїти. Се заявленє так розлютило царя Александра II., що вів сїв за раз і написав власноручно письмо до цїсаря Вильгельма не порадившись навїть наперед своїх дипломатичних дорадників. Письмо се викликало в Берлинї ще більше занепокоенє, бо було просто грозячим. Якійсь приятель (кореспондент не каже, чій) вмїшався однакожь завчасу в цїлу справу і єму удалось залагодити єї мирно. Наслїдком того був відтак зїзд обох монархів в Александровї, котрий приготовлено дуже скоро і в хвили, коли кн. Бисмарка не було. Се приключенє дотикало виключно лишь обох монархів і вияснилось відтак зовсїм на вдоволенє обох цїсарїв. 