З-під Синевідска — З Глиньсна під Жовквою

З-під Синевідска пишуть нам: В наших сторонах цїсарскій гостинець теперь в такім занедбаню, як коли-б яка „польска“ дорога. Від потока Стинавки до Любїнець, а з-ідтам до рогачки на болоню — такі вибої, такі ями, що небезпечно їхати, можна житьем переплати ти! Чи се може честь приносити зарядови цїсарских доріг? І за що так солоно рогатки люде оплачують?!
З Глиньсна під Жовквою пишуть нам: Дня 31 н. ст. сїчня зібралися всї тутешні гончарї старі і молоді, в помешканю свого наставника Михаїла Глутковского і ухвалили під проводом начальника громадского Василя Щура і директора товариства гончарского, заснованого перед рокомь в Глиньску, Михаїла Гавроньского, що нїхто з них від теперь не поступить в коршму і нїчого не купить в коршмї, а замїсть того постановили заснувати свій власний склеп і виставити громадскій дім, де має помїститись такожь читальня. Всї ті порядки заводять кромї висше названих ще і инші громадяне, як Антін Чахля, Мнхайло Казьоркевичь і др. враз з своїм парохом, котрого они люблять і поважають і до котрого у всїх важнїйших справах удаютьея о пораду. (Прим. Ред. Добрим починаням чч. громадян Глиньска бажаємо щиро: щасть Боже!) 