Конкурс — Фальшованє поживи у Львовї — Дрібні вїсти

Конкурс зголосив широко-звїстний у Львовї фотограф Едвард Тшемескій, властитель одного з наїстарших фотографичних фирм в краю. Головною причиною упадку того ще недавно голосного предприємства було головно то, що п. Тшемескій піднимався великих артистичних польских накладів, а тіи знаходили в краю дуже малий покуп. То підкопувало чим більше матеріяльне положенє п. Тшемеского. З робітнї єго вийшли мїжь иншими ювилейне виданє Ставропигійского Института і пишний альбом львівскої археологичної вистави. Тимчасовим управителем конкурсової маси установив суд краєвого адвоката д-ра Попеля.
Фальшованє поживи у Львовї, Мїскій уряд торговельний у Львовї відбуває від часу до часу ревизіи в поодиноких торговлях жидівских і підозрїні товари віддае під хемичний розбір. І так знайшли в крамї жидівки Сури Шпет при ул. Костельній великій склад меленої і в зернах кави, Фальшованої паленою вовкинею (лубином). Кромї того знайшли ще і перець, змїшаний з зернятами з штучної маси, котра хотяй і не єсть отруєю, то все таки не причиниться до здоровля споживаючих. Коли фальшуються такі дешеві продукти, як перець, то що-жь говорити о дорожших, як вино, чай, ликери і т. і., продаваних в крамницях львівских жидівских частей мїста : Зарваницї, Краківского, Жовківского ! Недавно тому забрано з торговлї Б. Шрайбера в ринку шїсть фасок зіпсованого, воняючого масла і кілька кіп нездалих яєць. Провини такі повинні каратись строгими карами грошевими, бо лишь таким чином можна запобїгти жидівским обманьствам.
Дрібні вїсти. В Гаклетон в Пєнсильваніи підчас забави гірників з північної Угорщини розбилась лямпа нафтова і в одній хвили цїла саля станула в огні. Десятеро людей спалилося а богато есть поранених. — Міст д'Арколь, вибудований в Парижи в самім ринку, почав валитися. Міст сей, уважаний за славне архитектоничне дїло, має лишь одно вязанє і єсть 80 метрів довгій а 20 широкій. — На всїх почтах цїлого свїта було в минувшім роцї 1.174,851.710 листів, щоденно отже пересїчно 3,200.000. 