Телеграми.

Букарешт 4. марта. Правительство зажадає від парляменту 70 мил. левів на укрїпленє Букарешту, Фокшан і Ґалаца.
Софія 4. марта. Справу хоругви на княжій палатї залагодило министерство за згодою князя в той спосіб, що від приѣзду князя буде вивішуватися на палати болгарска трикольора з чорно-жовтими берегами а по серединї з болгарским львом на червонім поли. — Стоїлов має бути планований болгарским агентом в Римі.
Атини 4 марта. Грецкій парлямент скликано на 10 марта на надзвичайну сесію, на котрій буде залагоджена финансова справа дотикаюча двох супружеств в королевскій родинї.
Париж 4. марта. Правительство приказало всїм префактам, щоби не дозволяли зборів лиґи патріотичної на провинції.
Рим 4. марта. Криспи має одержати в новім кабинетї теку министра дїл внутрїшних і заграничних. 