Телеграми.

Відень 5 марта. Поголоска о димисії министра Ґавча єсть безосновною. Так само безосновною єсть вість, будьто-би кн. Филип Кобурґскій мав поїхати до Риму, щоби там пояснити папі правдивий факт маєрлинґскої катастрофи.
Білград 5. марта. За кілька днїв сподїваються тут утвореня нового кабинету під президентурою Ристича. — Правительство болгарске прислало нові условія, на підставі котрих можуть вестися дальші переговори в справі угоди торговельної.
Відень 5. марта. Веденє найвисшої канцелярії войскової поручив цісар ген.-майорови Больфрасови, комендантови бригади.
Рим 5 марта. Наспіла тут вість з Массави, що межи негусом абессиньским а королем Менеликом з Шої вибухла війна. 