Вибори у Станиславові.

Сегодня відбуваються вибори до ради міста Станиславова і доповняючі вибори трех членів ради повітової з курії сельскої в Жовкви. Жовківскій радї повітовій убули три крїсла радних: о. Децикевич з Куликова зрезигнував, війт Никола Грабар з Пристанї умер, а селянин Ф. Б. утратив мандат в наслїдок кари судової. На місце тих трех членів-Русинів поставлено з сторони рускої кандидатами адвоката в Жовкви д-ра Мих. Короля і двох селян. В жовківскій радї повітовій давнїйше Русини були горою, а сеї каденції, через то, що комисар гр. Дїдушицкій на час виборів увязнив виборців із міста Мостів, Русини осталися в меншости. Недавно видїл краєвий вислав до Жовкви делегата Паклерского на розгляд господарки повітової, о котрій від довшого уже часу ходили якісь глухі вісти. Результат розслїдів ще не звістний. 