Телеграми.

Пешт 6. марта. На 15. марта сподїваються тут яко в роковини революції з 1848 р. великих демонстрацій.
Париж 6. марта. Прокураторія державна має виточити процес Дерулєдови, Ляґерови і Ришардови яко членам дирекції патріотичної лиґи. Матеріял доказовий становлять 4000 різних актів, забраних при ревизії. — Директор товариства есконтового Рошено відобрав собі житє. На биржи великій переполох; сподїваються краху.
Брукселя 6. марта. Стань здоровля голяндского короля погіршився; показались ознаки затроєня крови.
Відень 6. марта "Fremdenblatt" дементує вість, будьто-би кн. Александен Батенбергскій мав вступити до австрійскої армії.
Білград 6. марта. Авакумович, член давнїйшого кабинету Ристича, має одержати припорученє утворити новий кабинет. Виїзд короля ще неозначений.
Базилея 6. марта. В околици Люґано появилися збройні ватаги ультрамонтанів. 