Намістник гр. Баденій. — Вистава Ставропигійска. — Старі пятьдесятки. — На соборчику деканальнім. — Нове жерело нафти.

Намістник гр. Баденій відвідав в суботу мин. тиждня львівску школу политехничну. Не заповівши своєї визити, прибув там о годинї 10 рано. Всюди застав лад і занятє. Пробув кілька годин, оглянув всї салї і музеї, а одходячи висказав своє вдоволенє ректорови і професорам.
Виставу Ставропигійску відвідало до 8000 осіб. Особливо в остатних днях перед закритєм єї гостей бувало більше, до 150 на день.
Старі пятьдесятки з датою 25 серпня 1866 можуть бути ше виміняні тілько до 31 мая с. р.
На соборчику деканальнім в Залїщиках ухвалено просити владик всїх трех епархій руских в Галичинї, щоби замість трех шематизмів окремих видавали один спілний для цілої галицко-рускої церкви. Се було-би для духовеньства дуже догідно, бо кождий знав-би о своїх товаришах, де хто пробував і куди до него написати, а і з урядових взглядів що-до переписки о метрики і т. п. було-би дуже користно.
Нове жерело нафти показалося в селї Сярах під Горлицями, в копальни "Надїя" власности Скроховских, Федоровичїв і Знамировского. З шибу "Юзьо" добувають денно над сто барилок. Побіч того шибу другій леда день також давати буде щедро нафту.  