Телеграми.

Пешт 7. марта. Гр. Таффе і мин. Вельзерсгаймб були вчера на авдієнції у цісаря. — Кардинал Гайнальд ражений апоплексією.
Білград 7. марта. Утворенє нового кабинету повірили реґенти проводиреви радикалів Тавшановичеви. Реґенти заявили, що будуть стояти понад партіями. Король має виїхати на кілька днїв до Відня а пізнїйше осяде в Италії під именем гр. Такови. В Білградї і на провинції панує всюди спокій.
Штокгольм 7 марта. Пос. Вецель поставив в парляментї интерпеляцію в справі становища Швеції в можливій війнї Нїмеччини з якою державою.
Відень 7 марта. Півурядова праса тутешна висказує надїю, що политика Сербії і єї відносини до Австро-Угорщини в нїчім не зміняться.
Берлин 7 марта. Абикацію короля Милана принято туть зовсїм рівнодушно. Бисмарківска праса заявляє довірє до реґентів. 