Ново-вибраний видїл товариства "Зоря". — Замок Маєрлінґ буде зруйновано.

Ново-вибраний видїл товариства руских ремісників "Зоря" у Львові уконституовався в такій спосіб: п. Василь Нагірний — голова; Дмитро Ковальскій — заступник голови; Яким Гриняк — секретар; Андрій Кобильник — касієр; Петро Тиблючиньскій — поборець; Олександер Кучиньскій — библіотекар; Клим Федуньо — контрольор.
Замок Маєрлінґ, злощастне місце трагичної смерти цісаревича Рудольфа, буде з волї цісаря зараз з весною зрівнаний з землею, заораний, засїяний дубиною і прилучений до комплексу лїсів, котрі тягнуться коло того замку.  