Телеграми.

Брукселя 9 марта. Кн. Омаль одержав вже урядове повідомленє, що єму вільно вертати назад до Франції.
Білград 9 марта. Король Милан має виїхати на якійсь час до Аббації а відтак вибереся в більшу подорож на Всхід. Реґентія дозволила Пашичеви вернути назад до краю.
Париж 9 марта. Ситуація финансова спокійнїйша, бо банк есконтовий почав при помочи синдикату париских банків виплачувати.
Берлин 9. марта. Цісар і цісарева складали особисто свои гратуляції Мольткому в день єго уродин. — "Nordd. Allg. Ztg." каже, що найлїпшим доказом того, що Сербія буде совістно сповняти свої обовязки межинародні єсть то, що Тавшанович думає до половини зменшити буджет войсковий.
Софія 9. марта. Кн. Фердинанд вернув з Филипополя. 