Телеграми.

Катеринодар (в Россії). Святкуючи тут тихенько роковини Тараса, витаємо Вас, братів Галичан, що святкуєте прилюдно ті роковини, і бажаємо Вам дальшого поступу! — Чорноморці.
Відень 11 марта. Палата послів ухвалила титул "рада министрів". При титулї "газети урядові" домагався пос. Розер знесеня стемпля від газет.
Софія 11 марта. "Свобода" каже, що звістна відозва Цанкова до своїх товаришїв єсть лиш доказом безсильности Россії. О Сербії відзиваєсь та газета в той спосіб, що висказує надїю, що Серби зуміють придержуватись оклик: "Сербія для Сербії", бо то єсть в интересї так сербского народу як і всїх народів балканьских.
Париж 11. марта. Палата послі приняла внесенє посла Мильрода в справі амнестії всїх засуджених за страйки і за провини прасові, але дискусію над сим внесенєм відложила на пізнїйше.
Білград 11 марта. Король Александер одержав ґратуляції майже від всїх держав европейских.
Букарешт 11 марта. Новий закон войсковий буде містити в собі також постанови що-до заведеня стану облоги. 