 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Відень 12. марта. Правительство предложило проєкт закона о будові зелїзниці Ряшів-Ясло.
Білград 12. марта. Реґенти Протич і Белимаркович суть рїшучо противні приїздови королевої Наталії. Ходить поголоска, що завтра мають виїхати сербскі посли до Ялти в якійсь важній мисії до кор. Наталії.
Париж 12. марта. Правительство зажадало вже нинї від парляменту позволеня виточити процес сенаторови Накетови і послам Ляґерови, Туркетови і Льєсантови; здаєсь, що Булянже не буде втягнений до cего процесу. Палата послів вибере завтра дотичну комисію.
Константинополь 12. марта. Порта повідомила россійского посла, що при конци сего місяця виплатить залягаючу рату відшкодованя воєнного. 