При виборах до ради міста Станиславова. — Перші вечерниці общества “Русских Дам".

При виборах до ради міста Станиславова, котрі відбувалися в остатних десяти днях, вибрано — як нам пишуть из Станиславова — на радних совітника судового Луцкого і крилошанина о. Туркевича, а на заступників купця Т. Стахевича і адвоката д-ра Бучиньского. В загалї-ж перемогли жиди і мають більшість в радї, бо на 36 вийшло жидів-радних 19. "Виборці міста Львова — замічає наш дописователь — більше толерантні для Русинів, як станиславівскі, бо у Львові зважають на волю Русинів, кого они бажають мати в радї, між тим коли в Станиславові того нема." З поданих Русинами кандидатів до ради вибрано двох (д-ра Бучиньского і Т. Стахевича) тілько на заступників. Вибрані радні (сов. Луцкій і крил. Туркевич) не брали доси участи в національнім руху станиславівских Русинів.
На перші вечерниці общества “Русских Дам", що відбулися в недїлю в комнатах “Русского Касина", зібралося доволї гостей. Панї Яновска відчитала “О вихованю женщин", потім співав хор академиків, а п. Купчиньскій грав на цитрї. Опісля ишла забава в “пташка", в “кота і мишку" і т. п.  