Прикрі відносини Русинів на Буковинї.

Прикрі відносини Русинів на Буковинї  илюструє факт, про котрий широко пише "Буковина": Минувшого лїта написала знана з румунизаторского шовинизму буковиньска консисторія православна донос до черновецкої ради шкільної, що черновецкі учителї-Русини: Остап Продан, Омелян Попович і Танасій Руснак їздять по селах і бунтують рускій нарід против духовеньства; що учителї ті були в Лашківцях, Витилівці і Ставчанах при відкритю руских читалень і казали людям не платити процентів, не даватись нїкому, а як се не поможе, то най лиш удадуться до них, а згадані лиця дадуть им уніятских священиків, і т. д. Вже рада шкільна забиралася до укараня сих учителїв, коли ц. к прокураторія, дознавшися случайно о фактї, зажадала всїх актів і тим учителям виточила процес карний. Переслухано обжалованих і всїх свідків, на котрих консисторія в доносї своїм покликалась, але результат вийшов як-раз противний. Прокураторія оправдала обжалованих цілковито, бо показалося, що в честнім доносї консисторії не було нї слова правди. Оправдані видали тепер клеветникам процес о обиду чести, а з актів показалося, що доносчиками були два священики румуньскі: Бежан і Тарновецкій. Чуючи себе в винї, ті два отці не явились навіть до суду, але судья порїшив, що справа задавнена. Учителї зголосили против того рекурс. 