 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Відень 13. марта. Ходить поголоска, що в маю перед скликанєм спільних делегацій відбудеся ще додаткова сесія парляментарна, на котрій між иншим будуть ухвалені кредити на закупно карабинів для краєвої оборони і на збільшенє числа урядників в галицких судах.
Пешт 13 марта. Всї вісти о уступленю Тисси суть безусловні. Тисса заявив сам в палатї послів, що не уступить, доки має довіріє корони і більшости парляменту. Дебати над законом войсковим потягнуться ще довго, бо рїшено дати опозиції говорити, доки она аж не змучиться. Посли з правительственної партії постановили не забирати голосу.
Париж 13. марта. Комисія парляментарна рїшила дозволити на процес против директорів лиґи; процес має бути розтягнений і на агентів лиґи на провинції. — Кн. Омаль був на авдієнції у Карнота і дякував єму за позволенє вертати до краю. Опісля був князь у министра Тирарда. Кн. Омаль постановив осїсти в Шантилли.
Лондон 13 марта. Палата послів ухвалила 231 голосами против 88 збільшити армію англійску о 152.282 людей.
Відень 13 марта. Комендант 7 корпуса гр. Деґенфельд пішов в пенсію а на єго місце именований ген. Вальдштедтен. 