 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Нові портрети до "Альбома заслужених Русинів" появилися сими днями з друку у Львові. Портрети представляють: Гогола, Мордовця, Костомарова, Лисенка (після нової фотографії), Данила Млаки (о. Исид. Воробкевича), еп. д-ра Пелеша, Нечуя (Ив. Левицкого), Максимовича, Кониського, Федьковича, Евг. Желехівского, Степ. Руданьского, Вербицкого (композитора), о Іос. Заячківского, Стефана Качали, Володимира Барвіньского, д-ра Корн. Сушкевича, д-ра Ом. Огоновского, Ник. Устіяновича, Шевченка, (новий), Лаврівского, Стороженка і Романчука. — Кождий портрет окремо коштує тілько 2 кр. (ціна така дешева, щоби тілько розходились), а всї портрети вкупі (ціле Альбом) з гарною текою роботи руского переплетника п. Михайла Спожарского — лише 70 кр. Набувати можна в товаристві "Просвіта" у Львові.
Знаний маляр-акварелист Юлій Коссак в Кракові обходити ме сего року 50-лїтний ювилей своєї артистичної праці. Краківскій клюб малярїв і рїзьбарїв ухвалив почтити Коссака з єго ювилеєм, жертвуючи єму на памятку альбом і взиває всїх артистів, щоби до того альбома присилали малюнки або рисунки до д. 1 цвітня с. р. Згадуємо про ювилей п. Юлія Коссака, бо він з роду Русин і хований був між Русинами, — однакож, пійшовши до Кракова, з часом затратив почутє рускости, а синів своїх виховав на патріотів польских.
Д-р Леон Білиньскій, професор економії в университетї львівскім і посол до ради державної, мав, як писали віденьскі і ческі газети, нїби-то бути покликаний на катедру в университетї віденьскім. Отож урядова газета "Львівска" заявляє, що се неправда і сам д-р Білиньскій мав сказати ректорови д-рови Зиссови, що катедри у Відни не приняв-би. Нам здаєсь, що і не дістав-би. — Нїмці ужили-би всїх средств, щоби до того не допустити.
Из протоколу засїданя краєвої ради шкільної д. 25 лютого 1889. Григорій Врецьона, учитель рускої школи вправ у Львові, одержав трете квінквеніюм. — Бронислав Старецкій именований суплентом при гимназії об. Василіян в Бучачи, а Володимир Кмицикевич заступником учителя при гимназії в Ярославли. — Ухвалено потрїбні розпорядки, щоби в семинаріях учительских, по мисли постанов нового статута организаційного, введена була гра на фортепянї, на скрипках і на орґанах.
П. Тишовницкій из Синевідска сими часами — як нам доносять из Стрия — набув на власність село Довголуку в повітї стрийскім за 90 тисяч зр. 