 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Париж 14 марта. Комисія парляментарна ухвалила 10 голосами против одного голосу Касаняка видати послів Ляґера, Лєсанта і Туркета судови. У 60 членів лиґи зроблено ревизію. — Министер маринарки Жоре помер нагло уражений апоплексією.
Білград 14 марта. Поголоска, будьто-би король Милан відобрав собі житє, єсть неправдива; король жиє і єсть зовсїм здоров. Уважають тут за рїч певну, що королева Наталія не приїде до Сербії.
Софія 14 марта. Сербскій посол Данич вручив Странскому окружник сербского правительства, в котрім висказана потреба удержаня взаїмних добрих відносин. Президент палати, вернувши з Білграду, поїхав до Филипополя здати князеви справу з ситуації в Сербії. 