 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Відень 15 марта. Правительство зажадало на доповненє регуляцій Висли і Сяну додаткового кредиту в сумі 10.000 зр.
Париж 15 марта. В палатї послів голосувало за виданєм членів лиґи судови 317 послів, против того 162 консерватистів, 17 булянжистів і 35 републиканів. В сенатї було за виданєм Накета 113 голосів, против 58. По засїданю палати послів настали численні визваня на поєдинки.
Пешт 15 марта. Нинї в день роковин революції мадярскої устроила молодїж университетска з рана торжество, котре відбулося зовсїм спокійно. Ираній оповів приключеня з 1848 р., а молодїж розійшлася відтак не роблячи демонстрацій анї против правительстта, анї против закона войскового.
Білград 15 марта. Король Милан має виїхати в понедїлок за границю і не верне до Сербії аж за рік. Король думає також писати споминки з послїдних часів свого панованя. В середу має приїхати Пашич; єго приятелї хотять зробити єму велику овацію.
Лиль 15 марта. В Лиль-Камбре і Рубе вибухнув небезпечний страйк робітників і може дійде до того, що около 100.000 робітників застановить роботу. Правительство завело всякі міри осторожности. 