 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Для Русинів-вояків львівского гарнизону відбуваються в архикатедр. церкви св. Юра великопостні проповіди що середи 13, 20, 27 марта і 3 цвітня о год. 3-ій з полудня. Проповідають войскові капеляни оо. Кл. Лїтиньскій і Кас. Куницкій. Великодна сповідь для Русинів вояків гарнизона відбуватись буде в тій-же церкви від 21 марта до 13 цвітня с. р. (отже через 20 днїв). Капеляни при помочи духовеньства катедрального і ново-поставлених священиків мають висповідати 4000 Русинів-вояків (кромі инвалидів, недужих і увязнених). Сего року число Русинів в львівскім гарнизонї значно більше, як лїт попередних, бо в 1886 р. було 3000 в 1887 році 2800, а сего року 4000.
Руско-народний театр — наконець по великих клопотах (бо дирекцію в дорозї з Бродів до Золочева завіяло було в Краснім і она мусїла на тамошній стації три доби пересидїти) переселився уже до Золочева — і там починає представленя. Завтра в недїлю відограна буде оперета Кропивницкого "Пошились в дурні"; ві второк комична опера "Ґаспароне"; в середу мельодрама "Маруся"; в четвер "Дзвони з Корневіль" а в недїлю драма Карого-Карпенка "Наймичка".
Печатня п. Михайла Білоуса в Коломиї обходить дня 19 н. ст. 25-лїтний ювилей свого истнованя. Програма торжества: о год. 8 рано гостина в льокали печатнї; 2) о год. 9 служба Б. в міскій церкви; 3) від год. 11-ої до 1-ої в полуднє ювилат приймати буде поздоровленя від товаришів, свояків і доброжелаючих другів.
Видїл польскої "Читальнї Академичної" ухвалив вчера вотум недовірія для презеса Лашовского і касієра Барановского за то, що самовілно оголосили в урядовій газетї протест против віча академичного. Поступок тих двох академиків дуже обурив всю молодїж львівску.  