Закупно лїтної резиденциї для епископа станиславівского. — З околиць Чорткова доносять нам.

Справа закупна лїтної резиденциї для епископа станиславівского. Як звістно, підчас канонічної визитації в повіті залїщицкім року 1887. піднесено там гадку, щоби для владик станиславівских закупити на лїтну резиденцію відповідний дім в Залїщиках, аби владики могли з-відтам тим лекше впливати на Буковину. Пізнійше лучилося там купно реальности за 9.000 зр., то завязаний комитет в Устєчку, під проводом декана о. Іос. Гаваньского, піднявся задачі из добровільних складок реальність тую закупити і владиці станиславівскому віддати на вічні часи яко богослужебну фондацію для кождочасного епископа. До комитету входять побіч предсїдателя: о. Евг. Алексевич з Торского, Сев. бар. Бруницкій, Ефраим Ґеринґер, сов. Мих. Клюсик, о. Алекс. Княгиницкій, Вас. Кузняк, о. Викт. Росткович з Жежави, маршалок ради пов. В. Сїмигиновскій, о. Фр. Скульскій з Садок, о. Єрон. Темницкій з Дзвиняча, архидіякон о. Вас. Фацієвич, і почтмайстер Л. Шиллер де Шильденфельд. Вже при першім засїданю комитету субскрибовали на тую ціль значнїйші датки: маршалок Сїмигиновскій в имени залїщицкої ради пов. 1500 зр., бар. Бруницкій 500 зр.; місто Залїщики 1500 зр. і т. д., — решта мала зібратись из складок. Комитет удався до президія намістництва о дозвіл збирати складки, а намістництво під днем 15 червня 1888 р. позволило збиранє складок в дієцезії станиславівскій. Тогдї комитет видав печатану відозву до складок і під днем 2 липня 1888 розіслав єї в території, на котру розтягався дозвіл намістництва. Впр. архидіякон о. В. Фацієвич був ласкав надіслати нашій редакції поименний спис всїх жертв на закупно лїтної резиденції для епископа взглядно епископів станиславівских, які переслав на єго руки о. Гаваньскій з Устєчка разом з грішми. Из того виказу жертв показуєся, що доси передано на руки Впр. о. Фацієвича готівкою 1204 зр. 94 кр.; з того видано на справи администраційні 26 зр. 90 кр., — отже остає з днем 12 н. ст. марта 1889 готівка 1178 зр. 4 кр., уміщена в станиславівскій касї щадничій на книжочці вкладковій д. 22 жовтня 1888, ч. 4660. (Кождий вплинувшій даток уміщає о. Фацієвич на тую книжочку, а крил. о. Туркевич переховує єї в безпечнім місци.) Між жертвами в списї знаходимо також позиції: Видїл ради пов. в Бучачи 50 зр. і Рада пов. в Надвірній 50 зр. (Рада повітів в Станиславові обіцяла 100 зр., а заряд дібр Надвірної обіцяв зложити 200 зр.) В прочему виказї на суму 1204 зр. зложилися, з дуже малими виїмками, самі священики і дієцезане станиславівскі.
З околиць Чорткова доносять нам, що минувшого місяця завязалося в Косові (подільскім) провинціональне Товариство педагогичне і відбуло перше засїданє. Иниціятива вийшла від косівского учителя п. Крижановского. Учителї з окрестности, зібравшись численно, вибрали до заряду: п. Крижановского на предсїдателя, п. Шотурму з Білої на заступника, а п. М. Химяковского з Білобожниці на секретаря. На зібраню рїшено, що: а) товариство має відбувати свої засїданя всюди, де має членів; б) еляборати будуть на переміну польскі і рускі; в) запрошувані будуть також интелигентні люде не-учителї на членів почестних або спомагаючих.  