 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Букарешт 16. марта. Оповідають тут, що абдикація короля Милана зробила на королеву Наталію велике враженє. Посол реґентів Василевич повіз їй відпись умови короля з реґентами і має єї просити, що-би она для добра і спокою Сербії не вертала тепер до краю. Дорадники королевої кажуть їй, щоби она нїчим не вязалася, бо тепер не може їй нїхто заказати до краю вертати.
Лондон 16. марта. "Standard" доносить, що цісар Франц Іосиф виїде з початком серпня до Берлина.
Берлин 16 марта. Підчас дебати над кредитом для збільшеня артилерії доказував Рихтер, що неправдою єсть, щоби армію француску за Булянжера збільшено о 40.000; то видумали в Нїмеччинї, бо армію француску збільшено лиш о 1.800 людей. Рихтер жадав за збільшенє артилерії зменшеня піхоти. Проект правительства передано комисії буджетовій.
Париж 16 марта. Вчера відбулися знов ревизії у членів лиґи; однакож перед укінченєм слїдства не буде нїхто арештований. — В Танґерї явилися 4 англійскі пароходи, що викликало в Франції велике занепокоєнє. 