 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Пешт 18 марта. Ходить поголоска, що министер дїл внутрїшних Орчи і министер торговлї Сапари мають податися до димисії. Теку першого обняв-би сам Тисса а министром торговлї мав-би стати Сеченій.
Відень 18 марта. Правительство предложило проєкт закона о позичці на сплату за знесене право пропинації в Галичинї і на Буковинї.
Білград 18. марта. По вчерашнім богослуженю, на котрім були оба королї, реґенти і всї дипломати, пращався король Милан з корпусом официрским. Вість, що митрополит Михаїл має вернути, єсть неправдива. Він сам не хоче вертати, хоч міг, бо він сам вийшов з краю а нїхто не вислав єго на заточенє. Так само неправдива єсть вість, будьто-би король думав другій раз женитися. 