 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Великопістні вечерниці в комнатах "Рускої Бесѣди" опроваджено в суботу при численній участи членів і гостей. Получено при тім utile cum dulci. Хор, зложений з власних сил, заімпровизував кілька квартетів композиторів руских, пробувались і деякі молодші співаки в солях і дуетах, були і удачні деклямації і гри товарискі. Короною забави була під всяким взглядом артистична гра на цитрї п. Купчиньского. Головний хосен з таких вечерниць буде той, що рускі родини львівскі познакомляться близше з собою, а се не лишиться без добрих результатів на будуще. Скромна і статочна забава протяглась до опівночи. Надїємось, що слїдуючі вечерниці сеї суботи будуть ще більше оживлені.
Комисія екзаминаційна в Тернополи для учителів шкіл народних надала патент учительскій з руским і польским язиком викладовим слїдуючим кандидатам Русинам: 1) Городискому Александрови, 2) Левицкому Казимирови, 3) Сеникови Иванови, 4) Сидоровичеви і 5) Вайнерови Петрови, і Полякам 6) Лейчакови, 7) Нїментовскому Петрови, 8) Фрайндорфови Корнилію, 9) Чеховичеви, 10) Шипоржови і 11) Якубовскому. Одного Русина-кандидата репробовано. Додатково дістали право научати нїмецкого язика кандидати-Русини: Сатурскій і Семіон, а учителька п-на Орловска дістала патент для шкіл народних з викладовим язиком руским.
До служби при министерстві справедливости покликано авскультанта судового Станислава Ясїньского. За ери гр. Таффого нїколи Русина не придїляно до нїякого министерства, хоть між Русинами суть люде дуже трудящі і спосібні. Але що більше, за ери гр. Таффого від вісьмох уже лїт нї одного Русина не именовано заступником прокуратора, хотяй подаються і мають до того всї услівя. Годилось-би, щоби Русини-посли в радї державній піднесли сю справу і спитали о ню п. министра.
Медлингскій процес в Кракові закінчився вчера сумно для тамошних шевців. З 14 обжалованих засуджено одного на 10 місяців, одного на 5, трох на 4, чотирох на 3 місяці, а пятьох увільнено зовсїм. Крім того засуджено всїх виновників на заплату Френклеви, фабрикантови з Медлинґа, 1.588 зр. титулом відшкодованя. Шевця Цепурского, що відкусив був підчас бійки одному полиціянтови палець, котрий яко corpus delicti стояв в слоїку на столї через цілий час розправи, засуджено на заплату полиціянтови 50 зр. відшкодованя.
Похорон львівского рабина Бернгарда Левенптайпа відбувся вчера рано дуже величаво і при участи ц. к. намістника гр. Баденія, президента міста Мохнацкого, радних міста Львова і многих депутацій жидівских. При виносї тїла попращав покійника проф. Рошковскій именем міскої ради. Улицями, котрими переходив похід похоронний, горїли лїхтарнї газові. 