 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Рим 19 марта. Палата послів розпочала знов свої засїданя, а Криспи представив палатї новий кабинет. Министер финансів взяв назад давні проєкти финансові.
Букарешт 19 марта. Королева Наталія має тут приїхати вже сими днями і буде постійно проживати в Букарештї.
Париж 19 марта. "Ринґ" мідяний розбився зовсїм а в наслїдок того ситуація финансова значно погіршилася.
Пешт 19 марта. Приїхав сюди король Милан в супроводї нїмецкого посла Брая. На двірци повитав єго сербскій вицеконсуль і богато людей. В полуднє був у цісаря на авдієнції а цісар запросив єго на обід.
Прага 19 марта. Підчас вчерашної катастрофи на зелїзници Франц-Іосифа погибло четверо людей а девять єсть ранених. Сїм вагонів злетїло з насипу. Катастрофа настала в наслїдок пукненя колеса. 