 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

В справі скритоубитого у Львові в пивници садівника Михайла Черняка з Яричева увязнено львівского зарібника Луку Ивахевича, котрий нїби то знайшов одну з книжочок щадничих, які Черняк мав при собі, і Олексу Мороза, 18-лїтного послугача шевского в Яричеві, котрий ходив до Черняка до Львова зичити грошей, а повернув до Яричева в день по убійстві Черняка. В лївій кишени Мороза викрито слїди крови.
Черновецкій университет числив в сегорічнім зимовім півроці 271 звичайних а 40 надзвичайних слухателїв. На поодинокі видїли припадало: 164 правників, 28 философів і 18 фармацевтів. Після народности було: 118 Нїмців, 90 Румунів, 34 Русинів, 24 Поляків, 3 Чехи і 2 Серби. Газета "Буковина" справедливо замічає: "Русини, найчисленнїйша народність на Буковинї, стоять, що до числа университетскої молодежи, найлихше. Та і тих немногих академиків-Русинів розєднали обєдинителї..."
Вдовичо-сиротскій фонд епархії пряшевскої виносив з кінцем 1888-го року 101.128 008 зр. Доходу в тім році мав фонд 23.282.83 зр., а розходу 22.993.21 зр. Залеглість до фонда між священиками виносить всего 346.90 зр. В 1888-ім році 51 вдів дістало по 120 зр., 4 сироти по 53 а 25 сиріт по 30 зр. запомоги.
Страшна пошесть тифусова панує, — як нам пишуть, — в повітї бобрецкім в селї Городиславичах. Тепер хорих там на тифус до 50 людей і було вже кілька случаїв смерти.
Зелїзниця льокальна з Ряшева до Ясла, котрої будова коштом державним має початися сего року а скінчитися в р. 1891-ім, буде довга 70 кільометрів і пійде з Ряшева на Богухвалу, Чудець, Стрижів, Вишньову, Фриштак, і Модерівку до Ясла. 