 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Відень 20 марта. Австрійскій посол в Софії, Буріян виїхав лиш з 8-дневною відпусткою в справах приватних і виїзд сей не має нїякого значеня.
Лондон 20 марта. Ходить поголоска, що англійскій посол Малєт привіз з Берлина від кн. Бисмарка проєкт союза Нїмеччини з Англією.
Білград 20 марта. Король Александер вислав письмо до своєї матери, кор. Наталії, в котрім просить єї, щоби она не приїзджала, бо то могло-би єму пошкодити.
Рим 20 марта. Криспи заявив в палатї послів, що справа відступленя области Кисмадже на всхіднім побережу Африки, котру Италія дістала ще від помершого султана занзибарского, єсть вже предметом переговорів і буде незадовго залагоджена.
Париж 20 марта. Обжаловані члени лиґи не хотїли судьї слїдчому давати нїяких відповідей і заявили, що будуть говорити доперва при публичній розправі.
Пешт 20 марта. Рана пострїленого вчера в парляментї техника єсть легка і може до 8 днїв загоїтися. Войско стоїть і нинї сконсигноване. 