 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Пешт 21 марта. Підчас вчерашних демонстрацій ражено пос. Терша тяжко палицею в голову. Полиція ранила також богато осіб і богато арештувала.
Відень 21 марта. Сподїваються тут на суботу приїзду цісарского двору з Будапешту. Цісарева і архикн. Валерія виїдуть відтак до Висбадену, де цісарева заля поратованя здоровля останеся через довшій час.
Монахіюм 21 марта. В палатї реґента кн. Люїтпольда арештовано якогось нїби божевільного, котрий з ножем в руці дістався був аж до передної комнати князя. Реґента не було під той час в палатї.
Атини 21 марта. Опозиція интерпелювала правительство в справі заказу в Австрії продажи заграничних льосів. Трикупис відповів, що грецке правительство поробило кроки, щоби Греція через сей заказ не потерпіла, але не може сказати, чи буде з того якій успіх. 