 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Ювилей нашого театру вже недалекій. Ві второк дня 26 л. марта с. р. буде як-раз 25 лїт, коли численно зібрані львівскі і провинціональні Русини по раз першій побачили руску штуку драматичну і почули руске слово з сцени, котрій патріотичною рукою отворив тогдї Народний Дім свої дверї. Слїдуючого втірка побачить руска публика, певно не менше численно зібрана як перед 25 лїтами, той сам твір драматичний, яким розпочато рускі представленя дня 26 марта 1864 т. є. "Марусю" Гр. Квітки Основяненка і котрий тепер становити буде осередок торжественного представленя, в котрого склад увійде кромі того ще симфонія Вербицкого, кантата Вахнянина, пролог і образ з житя осіб. Як зачуваємо вибираються на то велике народне свято численні патріоти з провинції, щоби разом з львівскими Русинами взяти участь в торжестві нашої народної штуки, котра в той великій памятний день буде мусїла шукати притулку в нанятій за гроші сали товариства "Frohsinn".
На барона Якова Ромашкана, властителя і заразом бурмистра Городенки, вносило велике число міщан городенецких жалобу до ц. к. намістництва та видїлу краєвого і петицію до галицкого сойму з представленєм різних надужить барона-бурмистра і з прошенєм усунути барона від бурмистрованя. Все то нїчо не помогло, тож — як пишуть зі Львова до Deutsches Volksblatt — громадяне городенецкі внесли петицію до министерства справ внутрїшних. В петиції тій сказано, що міщане робили все можливе в краю, щоби позбутися бурмистра, а зісланий делегат видїлу краєвого пересвідчився навіть, що жалоби міщан оправдані, а мимо того бар. Ромашкан бурмиструє в Городенці дальше. Петиція до министерства наводить 14 точок, а на кожду точку приложені документи, на доказ, як той пан барон, шурин б. намістника Галичини а нинїшного министра для Галичини, посол до сойму і до ради державної, господарує в Городенці. В станї майна громадского і в орудованю тим майном панує неясність, а що всї книги громадскі пропали, то й трудно дослїдити, які були доходи громадскі; грунти громадскі забрав бар. Ромашкан неправно і самовільно для себе; великим фондом убогих зібраним по пожарї 1885 р. сам орудував, без нїякої комисії, а хоть раз-у-раз напираєсь на него, щоби з тих грошей вирахувався, він доси того не учинив, — і т. д. Дальше сказано в Deutsches Yolksblatte, що таких замітів бар. Ромашкан легковажити не може, хоч-би був шурином навіть кількох министрів. З петиції диходить, що п. барон господарує в Городенці ще гірше, як би то Городенка лежала в Турції а він був пашою з кількома бунчуками... 