 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Сенат львівского университету доручив нинї в полудне своє ореченє з слїдства дисциплинарного, веденого з академиками, що устроїли і брали важнїйшу участь в академичнім вічу. Два проводирї, Будзиновскій і Каспарек, що спрошували академиків на віче, видалені з львівского университету на три семестри шкільні; всї инші, що мали реферати, дістали нагану. — Під той час, коли доручувано поодиноко академикам ті ореченя на письмі, зібралося до 300 академиків — і почались на коридорах университету оклики в честь засуджених, а на ганьбу сенатови. Крики доходили до крайности, коли почали деякі бити палицями по дверех саль викладових і канцелярії. Вийшовши з университету, заспівали перед ним пісню, зложену при нагодї віча, а відтак идучи улицею Академичною, задержались деякі перед редакцією "Kurjera Lw." і знов повторили згадану пісню. Відтак мали всї зайти перед редакцію другої газети польскої, з противними тенденціями, і там устроїти котячу серенаду.
Нову читальню відкривають в Завалю коло Снятина заходом місцевого пароха о. Федоровского. В тій же громадї заведений — як доносить "Русская Рада" — гарний спів церковний і остає під проводом дївчини Софії Боднарчуківної.
Дрібні вісти. У Львові померли: Іосиф Цимерман, начальник статистичного бюра магистрату, бувшій суплент гимназіяльний, і Леопольд Танасевич, комисар львівскої дирекції полиції, оба в 35 році житя. — В Чернівцях помер професор тамошної семинарії учительскої Шутка (Schutka). — Cего року має відвідати Коломию станиславівскій епископ д-р Пелеш, тілько час відвідин ще не звістний. — Цісар удїлив гр.кат. парох. комитетови в Мединичах, пов. дрогобицкого, 100 зр. на відбудову спалених будинків парохіяльних. — Межи Белзцем а Почапами в Золочівщинї появилися перед кількома днями вовки. 