 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Париж 25 марта. Дирекція есконтового товариства буде поставлена перед суд. — В Версалю має відбутися дня 7 цвітня в честь Булянжера великій пир, на котрім Булянже виголосить довшу бесїду политичну.
Рим 25 марта. Ходить поголоска, що бразилійскій цісар Дон Педро постановив абдикувати і осяде в Неаполи. — Ген. Корветто дістав в поєдинку з Кавальоттим тяжку рану.
Відень 25 марта. Вість, будьто-би цісар Франц Іосиф мав вже в червню їхати до Берлина єсть безосновна.
Петербург 25 марта. Ген. Петро Шувалов помер в наслїдок недуги ушей. — Россія думає збільшити свою фльоту і на ту ціль має визначитися 120 мил. рублїв. — Буджет виказав надвижку 7 мл. рублїв. 