 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Львівска Народна Торговля переймає сего тиждня склеп повітової, доси самостійної Народної Торговлї в Самборї і буде вести яко свою филію.
Нові сельскі крамниці. З залозецкого пишуть нам, що господар Иван Олїйник заложив в Тростянци коло Залозець крамницю, а товари до неї побирає в Народній Торговли в Станиславові. Другу нову крамницю заложив в Устю рускім, на Лемківщинї, п. Дмитро Вахновскій, а всї товари до неї спроваджує з Народної Торговлї у Львові. Щасти Вам Боже, панове крамарї рускі!
Нові уряди почтові. З днем 1 цвітня с. р. почнуть урядувати нові уряди почтові в Соколовці коло Косова і в Ясеневі горїшнім в пов. косівскім. В тих урядах будуть також почтові каси щадничі. Звязь між урядами почтовими буде удержувати післанець між Косовому і Устєрїками. До округа уряду почтового в Соколівці коло Косова будуть належати місцевости: Соколіва, Яворів і Рїчка, а до округа в Ясеневі горїшнімї: Ясенїв гор., Красноїла, Голови і Криворівня.
Президентом ради міста Львова буде знов вибраний п. Мохнацкій, а що-до вице-президента, то велика часть радних підпирає кандидатуру д-ра Здисл. Мархвицкого (попередної сесії був проф. д-р Гризецкій). Вибори відбудуться завтра, ві второк, вечером.
Бузьки загостили в день сорока мучеників в околиці Львова. Не сумнїваємося, що небожата каються свого поспіху...
Сестри Уршулянки — як доносить чернов. "Gazeta Polska" — вибираються з Черновець 15 н. ст. цвітня, а тепер випродують всї урядженя домові, кляшторні і шкільні. 