◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Пешт 26 марта. Вчера були знов великі демонстрації против закона войскового, в котрих взяли участь також і робітники. Полиція і войско виступили против демонстрантів і поранили богато людей а богато арештовано.
Відень 26 марта. Від нинї будуть відбуватися і вечірні засїданя палати послів. Палата панів збереся в четвер на засїданє і буде між иншим радити над законами о касах гірничих, о льосах і о домах складових.
Лондон 26 марта. Гр. Герберт Бисмарк конферував оногди довшій час з тутешним амбасадором Гацфельєом, а відтак поїхав до лорда Росберіого до Епсем.
Білград 26 марта. Всї вісти о приїздї королевої Наталії до Сербії і о стрїчи єї з сином суть неправдиві. 