◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Новий уряд почтовий. В Сурохові, на стації зелїзниці Ярославско-Сокальскої отвориться з днем 1 цвітня с. р. уряд почтовий, котрий буде видавати і приймати посилки листові і грошеві до квоти 500 зр. Округ дорученя того уряду почтового буде розтягатись на громаду і обшар двірскій в Сурохові. З тим днем будуть також відбиратись телеграми в тамошном урядї телеграфичнім на стації зелїзниці і доручуватись через уряд почтовий або посланців.
Дрібні вісти. — Дирекція лїтного театру в Одессї запросила дирекцію львівского театру на гостинні представленя оперетки в лїтнім сезонї. — Правителство нїмецке заказало видавати газету "Volkszeitung", що мала великій вплив між середною клясою людности. Опозиційні газети подають висказ помершото цісаря Фридриха, записаний в єго дневнику: Volkszeitung розповіла як все цілу справу ясно і совістно.
Бюсти чотирох славних Русинів-Українців: гетьмана Богдана Хмельницкого, Тараса Шевченка, Ивана Нечуя (Левицкого) і Миколи Лисенка — з робітнї н. Закхого у Львові — можна набувати у п. Костя Паньківского (ул. Вірменьска н-р 27) по 60 кр. без пересилки а по 1 зр. 10 кр. з пересилкою за один бюст.  