◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вибори президента і вицепрезидента львівскої ради міскої відбулись вчера вечером. Після закона виборчого для міста Львова мають на сей акт явитись всї радні під загрозою утрати мандату, хиба що оправдають свою неприсутність. На 98 жиючих радних явилось 92, а радні о. Величко, о. Аксентович, Піонтковскій, Милашевскій і Димет оправдались недугою а Рутковскій виїздом в важних справах до Кракова. Президентом вибрано 84 голосами на ново д-ра Едмунда Мохнацкого, а по оголошеню результату музика Гармонії заграла під ратушем. Д-р Мохнацкій, подякувавши за вибір, зазначив важнїйші справи, якими має занятись нова рада міска, а то будовою музею і школи промислової та отворенєм і відданєм до загального ужитку міского архива. Вицепрезидентом вибрано 70 голосами д-ра Здислава Мархвицкого, директора селяньского банку в ликвидації. В четвер будуть вибирати першого делегата міскої ради і уконститууються комисії.
Зїзд ремісників з Галичини відбувся у Львові, щоби завязати спілку продукційну в ціли достав виробів для войска. Зїхалося до 100 відпоручників, Русинів і Поляків, зі всїх сторін Галичини і через два днї нараджувались над сею пекучою справою. В готели варшавскім гостились всї відпоручники і там висказано кільканацять промов і тоастів на темат взаїмного і згодного лученя-ся руских і польских ремісників для піддвигненя краєвого промислу. По руски промовляли пп. Тенчук з Тернополя і Цибульскій з Микулинець, а п. Сембратович, радний львівскій і член рускої "Зорї", по польски. Секретар львівскої палати рукодїльничої п. Висоцкій промовляв в честь Русинів, а п. Ревакович, редактор "Kurj. Lw.", в честь і на гаразд міщаньства руского і польского. Зібрані пили також здоровлє послів до ради державної пп. Леваковского, Щепановского і Нїмчиновского. Взагалї відбулись гостина і наради в великій гармонії і можна надїятись, що при ревних заходах управляючого заряду галицкі ремісники дібються своєї ціли  