◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 марта. Урядова газета оголосила вже нинї закон о льосах. — Цісар Франц-Іосиф має виїхати в маю в гостину до нїмецкого цісаря, а цісар Вильгельм приїде відтак пізнїйше лїтом до Австрії.
Пешт 29 марта. Палата послів ухвалила вже закон войсковий аж до §. 50. Министерство просвіти постановило замкнути университет в Клявзенбурзї з причини демонстрацій студентских.Білград 29. марта. Король Милан виїзджає завтра до Константинополя в гостину до султана, а з відси поїде відтак дальше на Всхід.
Вісти, будьто-би королева Наталія мала вернути, суть неправдиві.
Гаґа 29. марта. Рада министрів скликала на день 2 цвітня обі палати, щоби их повідомити о нездібности короля до дальшої управи.
Софія 29. марта. Кн. Фердинанд вернув вже тут назад з Філипополя. 