◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рїки галицкі, як майже що року, так і тепер позаливали богато сел, особливо Висла і Сян. В загалї-ж по цілім краю води навіть в менших рік наробили шкоди, позривали греблї і мости. Навіть така нужденна наша Полтва грозить мостам, як доносять від Буска.
В Рудавці коло Риманова в копальні нафти графа Квилецкого (з Познаньщини) в шибі "Ядвига", виверченім инжиниром п. Филипом Левиціким (Русином, бувшим членом видїлу "Дружного лихваря" тепер "Академичного Братства") а після витиченя директора копалень в кросняньскій території п. Яна Н. Гнївоша (бувшого редактора "Strażnic-и і Sztandar-у") — вибухла з глубини 245 метрів ропа 45-степенева фонтан, яка досягає верху вежі вертничої.
На збільшенє Фонду на памятник бл. п. Володимира Барвіньского відбудеся у Львові в пятницю дня 5 н. ст. цвітня величавий концерт. Виконані будуть на тім концертї цілком нові композиції рускі, між иншими сольові квартети і дуети Лисенка і серенада з народних мотивів на квінтет инструментальний Ісидора Воробкевича і другі.
З суми 10.000 зр., призначеної завідуючою радою зелїзниці Кароля-Людвика при нагодї ювилею цісарского на будову і віднову храмів в Галичинї, удїлив намістник гр. Баденій отсим церквам руским : 1) в Загірочку пов. бобрецкого 100 зр., 2) в Глїбовці пов. богородчаньского 100 зр., 3) в Долинї 100 зр., 4) в Чирній пов. грибівского 100 зр., 5) в Хотїню пов. калуского 200 зр., 6) в Вістовій пов. калуского 100 зр., 7) в Рудї пов. каменецкого 100 зр., 8) в Миротинї пов. ланьцутского 100 зр., 9) в Станьковій пов. лїського 100 зр., 10) в Збоїсках пов. львівского 100 зр., 11) в Надвірній 300 зр., 12) в Ольшанах пов. перемиского 100 зр., 13) в Глинянах пов. перемишляньского 300 зр., 14) в Пісках пов. рудецкого 100 зр., 15) в Чуловичах пов. рудецкого 100 зр., 16) в Залїсю пов. ряшівского 100 зр., 17) в Ваневичах пов. самбірского 200 зр., 18) в Далевій пов. сяніцкого 100 зр, 19) в Оріхівци пов. скалатского 100 зр., 20) в Новоселици пов. снятиньского 100 зр., 21) в Ходачкові великім пов. тернопільского 100 зр., 22) в Игровици пов. тернопільского 100 зр., 23) в Гуснім пов. турчаньского 100 зр., 24) в Костїльниках пов. залїщицкого 100 зр., 25) в Охримівцях пов. збаразкого 100 зр., 26) в Хильчицях пов. золочівского 100 зр., 27) в Олеську пов. золочівского 100 зр., 28) в Мокротинї пов. жовковского 100 зр., 29) в Мостах пов. жовківского 200 зр, 30) в Жидачеві 300 зр., 31) в Журавнї пов. жидачівского 200 зр., 32) в Роздолї пов. жидачівского 100 зр. — Разом отже дістало 32 церквей 4200 зр. — решту 5800 зр. роздїлено на костели у всхідній і західній Галичинї. З костелів у всхідній Галичинї одержали: в Топорові 200 зр., в Рожнятові 100 зр., в Королївці пов. борщівского 100 зр., в Обертинї 100 зр., в Васильківцях пов. гусятиньского 100 зр, в Вязівници пов. ярославсково 100 зр. в Гвіздци (костел Бернардинів) пов. коломийского 200 зр., в Яблонові пов. коломийского 100 зр., в Косові 200 зр., в Кутах 100 зр., в Судовій Вишни 300 зр., в Криници 200 зр., в Щавници вижній 200 зр., в Городкові пов. рогатиньского 100 зр., в Буківску пов. сяніцкого 100 зр., в Жнятинї пов. сокальского 100 зр., в Старім-містї 200 зр., в Сколїм 300 зр., в Вицинї пов. золочівского 100 зр., в Кохавинї пов. жидачівского 100 зр., і костел Сакраменток у Львові 300 зр. — Решта припала на костели в західній Галичинї. 