◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30. марта. Ходить поголоска, що шеф секції в министерстві дїл заграничних, Седєній має стати угорским министром дїл внутрішних. Кажуть також, що австрійске правительство мало обіцяти Італїї, що на сегорічнім вічу католиків у Відни не буде порушена справа світскої власти папи.
Париж 30 марта. Правительство хоче конче розтягнути процес против дирекції лиґи також і на Булянжера. В звязи з тим має стояти факт, що правительство хоче чим скорше предложити палатї послів ухвалу сенату, після котрої сенат має в декотрих важних справах виступати яко найвисшій трибунал судейскій.
Білград 30. марта. Король Милан виїхав вчера через Ниш до Константинополя. Син відвидїв єго аж до границі. Вісти о приїздї королевої до Сербії суть безосновні. — Партія либеральна ухвалила политичну програму, після котрої і Сербія має старатися о утворенє союза балканьского.
Лондон 30 марта. Страшна буря на самоаньских островах загнала три нїмецкі і три американьскі кораблї воєнні на підводні скали так, що они вже зовсїм пропали. З нїмецкої залоги згинули 96 а з американьскої 50 людей.
Франкфурт 30 марта. Приїхав тут кн. Адольф Нассавскій і запросив до себе на конференцію люксембургского министра Айшена. 