◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 1. цвітня. В многих сторонах всхідних Прус і в Познаньщинї страшна повінь. Вчера приїхав був до Познаня цісар нїмецкій з министром Герфуртом, оглянув бараки уставлені на час повени, дарував потерпівшим від повени значнїйшу суму і відїхав вечером назад Берлина.
Букарешт 1 цвітня. Ходить поголоска, що Россія запротестувала против видаленя з Румунії декотрих агитаторів румуньских.
Париж 1 цвітня. Ген. прокуратор Буше має бути усунений за то, що не хотїв зажадати від палати виданя судови Булянжера.
Люксембург 1. цвітна. Правительство люксембургске покликало кн. Адольфа Нассавского до обнятя реґентії в Люксембурзі. 