◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вістник Перемискої Епархії містит порученє духовеньству, щоби в переписці з духовними властями не уживало покалїченого poccійского язика, бо инакше письма такі будуть звертатися назад, без рїшеня. Руске духовеньство має писати по руски, язиком народу, серед котрого живе і для котрого розвою має трудитися. Культивованєм калїченої россійскої мови шкодиться розвоєви руского язика, а не помагаєся і россійскому язикови, бо Россіяне з галицкої мішанини язикової, з т. зв. "язичія" сміються, — длячого отже священик має виставлятись на сміх у чужих, а на нарїканя своїх?
Редактора "Газети Надднїстряньскої" в Дрогобичи п. Едмунда Солецкого засудив суд самбірскій, по переведеній розправі в дд. 28 і 29 н. ст. марта, на шість місяців тяжкої вязниці за злочиньство оскорби маєстату. Трибунал складався з предсїдателя Стефка і вотантів Рошкевича, Мадейского і Вайдовича, а обжалованого боронив адвокат д-р Иречек-Мацєйовскій.
В справі президії польскої "Читальні Академичної" відбулися вчера знов загальні збори членів того-ж товариства в сали университетскій. Збори були знов дуже оживлені, а закінчилися тим, що кількадесять академиків виступає з товариства.
Дирекція полиції львівскої розпорядила в справі фіякрів, що фіякер мусить зажадати і достати таксу за їзду ще перед їздою: до двірців зелїзниць, до театру, до будинків, де відбуваються балї, концерти і т. п. і на перегони кіньскі. Коли-б котрий фіякер того не вчинив, буде покараний арештом 1—3 днїв або гривною 1—5 зр.  