◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

П. Радован Кошутич, академик Серб, знаний нашим читателям з своєї прихильности до Русинів і з похвальної рухливости в организованю львівскої молодежи академичної в кружки наукові, основатель недоспілого до завязаня товариства имени Миклошича, опускає сегодня Львів і Галичину, де, з малою перервою (кілька місяців пробув в Чернівцях) прогостив 1½ року. Вчера пращала п. Кошутича громадка Русинів академиків, бажаючи єму всего найлучшого в дальших студіях і трудах для свого краю і в загалї для справи славяньскої.
Дрібні вісти. Рада громадска міста Теребовлї надала дня 11 марта почетне горожаньство свому бурмистрови д-ру Юліянови Ольпиньскому, за заслуги для міста. — Виставу Матейкового образу "Дївиця Орлеаньска" в великій сали "Народного Дому" закрито в недїлю; виставу відвідало до 1000 осіб. — В Перемишли застрїлився в бараках дня 27 марта з карабина Манліхера вояк 10-го полку жид Г. — У Львові помер Александер Шелискій, бувшій властитель посїлостей земских.— П. Іосиф Бохеньскій, старшій комисар гірничій в Станиславові, заручився з панною Елизою Ґепперт дочкою полковника краєвої оборони. — Померли сими днями: Едвард Ґрос, старшій поборець податковий і радний міста в Перемишли і Кароль Ян, властитель більших посїлостей в Товмачи. 
Комитет для устроєня концерту в XVIII-мі роковини смерти Т. Шевченка у Львові має честь подякувати: Вп. Радї міста Львова за відступленє салї, пани Волиньскій за доставу цвітів, пани Биберовичевій, паннї Гладиловичівній, пп. Цетвиньскому, проф. Вольфсталеви, Невядомскому, Вітошиньскому і всїм членам "Лютнї", що взяли участь в концертї. Сердечне спаси-Біг! — Комитет. 