◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 2. цвітня. Звернуло загальну увагу, що цісар Вильгельм ходив вчера разом з ген. Вальдерзе складати кн. Бисмаркови гратуляцію яко в день єго именин. Факт, що цісар взяв з собою і ген. Вальдерзе, має бути доказом, що між ген. Вальдерзе а кн. Бисмарком нема нїякої незгоди.
Білград 2. цвітня. Ходить чутка, що правительство постановило виступити против агитацій Цанкова.
Лондон 2. цвітня. Палата послів ухвалила внесенє правительства о забезпеченю фльоти. — Наспів тут лист Стенлія, датований з 4 вересня 1888, в котрім сказано, що Стенли лишивши Емина-пашу в добрім здоровлю вертаєся назад також зовсїм здоров.
Букарешт 2. цвітня. Правительство зажадало 15 мил. на укріпленє краю, а нинї радила палата послів над сим внесенєм на тайнім засїданю. 