Вісти з кольоній руских в Америці. — Центральна комисія статистична.

Вісти з кольоній руских в Америці. Управляючій заряд Народних Торговель отворив нову филію в Шамоках, відкупивши склеп від одного Галичанина. Зараз першого дня розпродав склеп товарів на 674 долярів. З того можна вносити, що филія в Шамоках буде належати до найлучших — Братство св. Михаїла в Фріляндї приступило до "Унії Братств Руских". Фріляндске Братство числить 60 членів. — В першій половинї марта знов до 30 Русинів в Шенандорі приняли обивательство американьске, між тими і ті, що недавно приїхали з п. Сїменовичем. — На богослуженю в першу недїлю Великого посту явилося в церкви шенандорскій кількох Арабів, а о. Воляньскій по євангелію рускім відчитав для них євангеліє по арабски. Араби дуже урадувалися і дякували о. Воляньскому, заявляючи, що нїколи не сподївалися на такій далекій чужинї почути слово Боже в своїй рідній мові. — І в Америці жиди рабують наших людей: від трех робітників Михайла Гижная і Івана Калафута в Пеквілю і від Юрія Мацайла в Конельсвілю виманили жидки 345 долярів, щоби нїби-то вислати родинам тих робітників до старого краю, — забрали грошї і утїкли кудись.
Центральна комисія статистична вимагала в своїм часї від урядів парохіяльних вістей о станї метрик приходских. Многі з душпастирів, що вісти ті переслали в мові рускій, дістали припорученє, написати ті вісти на ново в нїмецкій мові. Се не значило-би много, коли-би подібно поступлено також тогди, коли ті вісти по польски були написані, як много душпастирів обр. лат. зробило. Однак згадана комисія не мала відваги жадати зміни реляцій, в польскій мові предложених, на мову нїмецку. Що иншого видалось їй, жадати сего від Русинів. Однак, як зачуваємо, многі з душпастпрів видали на се візванє жадані реляції утраквистично: на одній сторонї по руски, на другій по нїмецки, з такою кінцевою, в обох язиках нотаткою: "Предложені відповіди предкладаються і в рускій мові тому, щоби право урядованя в сїй мові було забезпечене і опрокинена увага, мов-би ся мова в публичнім житю не була уживана". — Оправа, о котрій доносимо, єсть вправдї дрібна, але може придасться відомість, як часом поступати мусять Русини, щоби перед властями, котрі руску мову раді би згладити з лиця землї, права сеї мови забезпечити.  