◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Пешт 3. цвітня. Комисія для ненарушимости посольскої ухвалила видати пос. Рогончого судови.
Париж 3. цвітня. Булянжистівска "Сocarde" доносить, що Булянже утїк з Парижа і сховався на провинції, бо боїться, що правительство прикаже єго арештувати. Дерулєд заявив при розправі, що звістна мобилизація лиґи відносилася лиш до виборів Булянжера в Парижи і що він бере всю одвічальність на себе.
Берлин 3. цвітня. В північній Нїмеччинї, коло Шверина, Познаня і Гданьска велика повінь; вода прибуває чим раз більше. Парлямент ухвалив, що забезнеченє робітників на старість має зачинатися доперва з 70 роком житя.
Рим 3. цвітня. Негус абесиньскій Оганнес помер в наслїдок ран, які дістав в послїдній битві під Метамех против дервишїв.
Париж 3. цвітня. Булянже надіслав проклямацію, датовану з Брукселї, в котрій каже, що він не піддасть нїколи під суд узурпаторів, а поки що буде в свобіднім краю чекати, доки загальні вибори не заведуть в Франції свобідної републики.
Біярриц 3. цвітня. Королева Викторія відїхала до Лондону. 