◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ухвалену соймом посаду кодификатора проєктів законних в видїлї краєвім — з грубою платнею — одержав д-р Фр. Пєкосїньскій з Кракова. Подалося було 10 кандидатів, анї один з них не мав вимаганої квалификації. Отож видїл краєвий вибрав д-ра Пєкосїньского, також без квалификації, провизорично покликав єго і обіцяв внести в соймі, щоби д-ра Пєкосїньского увільнено від тих условій, які були в конкурсї, а тим чином він зможе бути стабилизований на посадї кодификатора. "Nowa Reforma" так характеризує д-ра Пєкосїньского: "Археолог, историк, правник і банкир, прокурист краківского Банку для торговлї і промислу, так чудно проволїкаючого своє хоре житє. Отже потвердилися зовсїм поголоски, які ходили в соймі підчас ухвалюваня посади кодификатора, що кандидат уже наперед усмотрений і що се твориться посаду для чоловіка. Оборонці того нещасливого проєкту тогдї рїшучо тому суперечили..."
Похорон протомедика д-ра Альфреда Бісядецкого відбувся вчера о год. 4 з полудня при великій участи людей. Після остатної волї покійного вінців не складано, натомість родина дістала до сто телєґрам з сочувством з різних дїльниць Польщі. На похоронї були репрезентації: университету краківского, варшавского і познаньского товариства лїкарского (репрезентували львівскі лїкарї). За караваном поступала родина, львівскій сенат университетскій, уряд намістництва і лїкарї, між котрими було до 30 з провинції. Між публикою були: намістник гр. Баденій, маршалок гр. Тарновскій, президент міста Львова і другі достойники. Над могилою промовляли: проф. д-р Радзїшевскій в имени краківскої академії наук, проф. д-р Ридиґер в имени университету краківского, д-р Пашковскій з Кракова, д-р Крувчиньскій зоі Львова і п. Кубицкій в имени ветеринарїв. — Пок. А. Бісядецкій родився 1839 року в Дукли. Гимназію скінчив у Львові, а медицину у Відни. В 1862 р. дістав степень доктора медицини. Бувши якійсь час асистентом славного Рокитаньского, одержав 1868 р. катедру анатомії патологичної в Кракові і писав по польски і по нїмецки. В 1876 р. покликано єго на протомедика в Галичинї. В 1879 р. брав він участь в межинародній комисії в Ветлянці в Россії за-для розслїдженя чуми, котра там була вибухла. Велика єго заслуга яко горожанина єсть та, що він сотворив фонд для вдів і сиріт по членах товариства лїкарского. Фонд той виносить нинї звиж 60.000 зр. 