◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 цвітня. Цісар виїде доперва завтра назад до Пешту. Нинї приймав цісар пруского майора Менґеса, котрий привіз новий модель карабина. Віденьска праса заперечує одноголосно, мов-би цісарева була небезпечно недужа.
Букарешт 4 цвітня. Цілий кабинет подався до димисії. Президент министрів повідомив о тім палату послів і зараз потім засїданє закрито. Причиною димисії має бути непорозумінє в кабинетї в справі именованя судьїв. Урядова газета оголосила декрет, після котрого кн. Фердинад Гогенцоллернскій буде від тепер мати тититул Королевска Високість і буде називатися князем Румунії.
Гаґа 4. цвітня. Парлямент ухвалив конечність установленя реґентії а урядова газета оголосила вже дотичне розпорядженє. Кн. Адольф Нассавскій має вже в понедїлок обняти реґентію в Люксембурзї.
Берлин 4. цвітня. Секретар министерства маринарки заявив в парляментї, що Нїмцям на самоаньских островах не грозить ніяка небезпечність і що вже вислано туди кораблї воєнні.
Атини 4. цвітня. Вчера було тут сильне землетрясенє. В містї настав великій переполох. 