◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З Кракова доносять, що на вчерашних зборах тамошної "Czytelni Akademick-ої" ухвалено видїлови значною більшостію голосів вотум недовірія за то, що видїл складався з елементів реакційних і був під впливом єзуїтским.
Школам вірменьских Бенедиктинок у Львові надав министер просвіти характер шкіл публичних.
Дрібні вісти. Розалія К, жінка рубача, померла сими днями у Львові, загорївши від чаду з т. зв. смоляків, котрі, кладучись спати, лишила на горячій кухни. — Цісар відвідав д. 4 н. ст. цвітня виставу образів в Kunstlerhaus-ї і перебув там годину. — Дня 3 н. от. цвітня далося чути в Атинах сильне трясенє землї. — Ректором университету віденьского на місце д-ра Зисса, вибрано проф. д-ра Лянґа. — Професор економії д-р Люйо-Брентано опускає Відень а обіймає катедру в Липску; на остатнім єго викладї 30 марта студенти виправили єму прощальну овацію. — Гр. Войтїх Дїдушицкій читати буде нинї в сали ратушевій "О историчнім значїню Львова", на дохід монахинь Економок. 