◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Пешт 5 цвітня. Палата послів приступить в понедїлок до дебати над законом войсковим. Комисія палати панів предкладає, щоби §§. 14 і 49 сего закона ухвалити після ухвал угорскої палати послів, а прочі параграфи після австрійского парляменту.
Петербург 5 цвітня. Указом царским постановлено утворити другу скомбиновану дивизію козаків. В наслїдок того доньскі козаки будуть збільшені о два полки, кубаньскі козаки о один полк, Черкеси о шість сотень, а уральскі козаки о дві сотнї. Число официрів збільшиться о 243 людей.
Рим 5 цвітня. Вість о смерти негуса абессиньского потверджаєся. Претендентом до корони абессиньскої єсть Менелик, король Шої. В Абессинії настала анархія. Провинція Тиґре завізвала Италіянців на поміч.
Брукселя 5 цвітня. Приїхали тут в ночи булянжисти Ляґер, Лєсан і Наке. — Ходить поголоска, що Стенли з Емином-пашою і кілька тисячами людей суть в дорозї до Занзибару.
Букарешт 5 цвітня. Сенат постановив предложити королеви до заіменованя кабинет Катарджа. 