З Долини. — Бисмарк таки мав рацію!

З Долини одержуємо донесенє, про котрого достовірність чи недостовірність найлучше будуть знати люде місцеві, а котре ми з обовязку дневникарского і виясненя правди поміщаємо. "Недавно — пишуть нам — було донесенє в Дѣлї, що від кількох днїв урядує в Долинї совітник намістництва п. Мандичевскій в справах старости п. Цішки. Однакож заки довідаємось урядово про наслїдки розслїдів п. Мандичевского, годиться занотувати один характеристичний факт. Ото дня 3 н. ст. цвітня зїздить "депутація", до котрої увійшли: яко проводир п. Винкентій Витославскій, новий маршалок ради повіт., дальше: кс. Як. Босняцкій екс-Єзуїт з Велдїжа, жид Сам Рубин, аптикар Щ. Травнфельнер, урядник лїсовий Геперт з Болехова і чотири Русини (три священики, межи ними о. Варивода а один світскій), і два селяне — і удалися до сов. Мандичевского в инстанції за п. Цішкою... "О tempora, о mores!" — тим воскликом характеризує допис цілий той факт депутації —і заявляє рішучо, що та т. зв. депутація не єсть виразом настрою і поглядів загалу мешканців долиньского повіта, вже найменше Русинїв, руского народу і мабуть також тої части рускої інтелігенції, котра гидиться сервилизмом… [Прим. Ред. Наших Вп. Дописувателїв з Долини просимо, в интересї чести Русинів, о поясненє теї справи.]
Бисмарк таки мав рацію! — каже Kurjer Lw., нотуючи такі факти: В Монте-Карльо граф. N. N. з Поділя сего місяця одного лиш вечера поставив 20.000 фр. і пріграв. Граф X. X. з Волиня стратив в кількох вечерах 50,000. Від графа Z. Z. рулета дістала в короткім часї 500.000 франків, а лицар той, замість застрїлитися, як де-хто надїявся, виїхав в товаристві парискої кокотки до Неаполя на розраду. Якійсь Іосиф Пошепчиньскій з губернії Люблиньскої пріграв 150.000 фр., але і стрїлив собі в лоб. Тож нїхто нехай не подивує — заключає. Kurjer Lw. — що в Польщи голод і нужда та що властителями більших посїлостей суть банки і жиди... 