◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 8. цвітня. Правительство Француске зажадало формально від правительства бельгійського, щоби оно видалило Булянжера з Бельгії. Ходить тут поголоска, що Булянже конферував в Бруксели з Виктором Наполеоном.
Букарешт 8 цвітня. Король мав припоручити Катаджови і Ласкарови зложити новий кабинет. Факт сей — кажуть — означав побіду партії боярскої.
Рим 8. цвітня. В виду смерти короля абесиньского і запановавшої в Абессинії анархії, носиться правительство италійске з гадкою окупації Абессинії; доси однакож порушено сю справу лиш приватно.
Відень 8. цвітня. На засїданю палати послів відчитано письмо президента министрів, взиваюче палату до вибору делегації. Закон о забезпеченю робітників одержав цісарску санкцію. 