◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9. цвітня. Палата послів ухвалила знести з днем 1 липня 1891 р. вільні порти в Трієстї і Рєці.
Пешт 8. цвітня. Тисса предложив в палатї послів закон о льосах.
Берлин 9. цвітня. Говорять, що цісар приймив димисію министра війни і що на єго місце має бути именований ген. Вреде. Урядово потверджують вість, що Висман вивісив на занзибарскім побережу нїмецку хоругов державну замість хоругви нїмецкого всхідно-африканьского товариства.
Лондон 9. цвітня. Палата послів ухвалила в першім читаню закон о збільшеню фльоти.
Люксембурґ 9. цвітна. Приїхав сюди кн. Адольф Нассавскій; на граници повитали єго министри. В пятницю має князь обняти регентію.
Париж 9 цвітня. Президент сенату Лєроає відчитав декрет, на підставі котрого сенат має в деяких случаях виступати яко найвисшій трибунал судейскій. Перше засїданє трибуналу має відбутися в пятницю. 