З Відня.

[Справа конгруальна руского пароха перед найвисшим трибуналом державним у Відни.]
Новий закон коугруальний з 17 цвітня 1885 р. став остатними роками предметом частих правничих оспорювань і відкликів до найвисшого трибуналу администраційного. Наше духовеньство дуже мало ще пускалося на ту непевну дорогу: руска покорливість каже нашому чоловікови вдоволятися рїшенєм першої инстанції, ц. к. намістництва. Того за мало було пошкодованому парохови з Рогатина о. Иполиту Дзеровичеви. Против рїшеня ц. к. намістництва і ц. к. министерства просвіти відкликався він до найвисшого трибуналу і дня 3 цвітня відбулася ту публична розправа. Заступство вів адвокат віденьскій д-р Іосиф Порцер.
В рекурсї піднесено, що грунти гр.-кат. парохії Рогатина дуже порозкидувані і віддалені від центра тіла господарчого, положені далеко по-за обсягом як громади катастральної так і самої парохії Рогатина, довіз дуже утяжливий і за-для такої віддали незмірно спинений. Взгляди справедливости і гуманности вимагають для того приложити до гр.-кат. парохії Рогатина виїмкове зарядженє §3. буква в) і г) цитованого закона і призначити для тої парохії надзвичайний додаток, щоби в той спосіб осягнути наміренє згаданим законом зрівнанє парохій. Після виводів адвоката виходить, що в Рогатинї єсть в тім взглядї дїйстно анормальний стан, що отже жадана надвижка єсть в законї зовсїм основана. Однак найвисшій трибунал прихилився до виводів правительственного комісаря і не увзгляднив рекурсу. Посланих єсть в законї бесїда о виїмкових случаях і ихь увзглядненях, але ті виїмкові случаї можуть лише бути примінені — на них не має нїхто права, правительство не має обовязку их увзгляднити, коротко, се справи чистої ласки правительства. Надармо доказував адвокат, що в такім разї ціле законодавство не мало-би нїякого змислу і всї "виїмкові случаї" треба би з него вичеркнути. Він инакше их понимає: скоро суть in сoncreto всї условія (Voraussetzungen) якогось виїмку — то тогдї мусить бути примінений той виїмок яко lex specialis, сторона має право того домагатися, не лиш благати, органів же правительственних обовязком єсть анормальний стан увзгляднити. Духовник не повинен бути зданий на ласку і помилованє кождочасного правительства, і він мусить мати до своєї сустентації реальну, правну підставу. Виводи адвоката загально подобалися. В авдиторії було також трех Русинів. Д-р Іосиф Порцер єсть в процесах церковно-цивильних "спеціялист", що — анї слова — дуже невдячне поле з огляду на то, що администраційна власть тут єсть найвисшою инстанцією. Послїдними часами зачав д-р Порцер займати о стілько виднїйше становиско, що він єсть головним иниціятором і основателем недавно що-ино концесіонованого товариства асекураційного "Unio catholica" для обезпечуваня низшо-австрійских церквей і домів приходских. Отже в справі асекураційній віддає провід навіть духовеньство віденьске адвокатови, а не, як у нас...
М. 