◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Проф. Н. Вахнянина именував п. министер просвіти членом комисії до испитів з науки співу при семинаріях учительских. Екзаминатором з гри на органах именований п. Вшелячиньскій, професор консерваторії музичної у Львові.
З Жидачівского пишуть нам: В суботу на саме Благовіщенє дістали вояки повіта жидачівского наказ ставитися до Стрия. З декотрих сел о 4 до 5 миль віддалених від Стрия, вибиралися в пятницю в дорогу, а що у нас на селї тепер велике болото, то декотрі наймали собі фіри, щоби стати на означений час. По селах був плач; жїнки заводили випроваджуючи своїх чоловіків, одні других допитували, чи може сохрани Господи війна, що всїх вояків покликали... Рано на Благовіщенє явилися всї вояки в Стрию перед п. капитаном до "мельдунку". — "А ви чого хочете?" питає їх капитан, "ту вас не треба, идїть до дому!" Добрий се був жарт, тілько не користний для наших бідняків, бо декотрі фіри наймали непотрїбно, а инчих чоботи в болотнистій дорозї зовсїм облетїли..."
Для руских паралельок гимназіяльних в Перемишли ц. к. староство мало з висшого порученя виглядати уміщенє і виглядїло в домі п. Гижовского на третім поверсї! Добра печаливість о здоровле дїтей, нема що казати!
В місточку Динові, в повітї березівскім, за-для спору міщан з двором о землю прийшло аж до заворушеня, котре мусїла усмиряти жандармерія. Грунти "на Радецкім", обнимаючі до 80 моргів, посїдає уже з-давна дїдич (нинї Збиґнєв Тшецєвскій), але міщане динівскі не зреклись права на ті грунти, бо они були власностію динівских мешканців, а двір кажуть неправно захопив. Оногдї один міщанин поставив на тім поли стовп з написею: "Грунти громади Динова". Коли-ж паробки двірскі з постенфірером жандармерії почали стовп той відкопувати, ударило на них кількадесять міщан і почали зганяти з поля. Покликано жандармерію і та міщан відперла.
Церков згорїла дня 2 н. ст. цвітня в селї Доброгостові коло Дрогобича, убезпечена в "Ацієндї" на 7000 зр.
Иван Ткачук, вояк з 80-го полку піхоти, вийшов вчера з касарнї, зайшов до шинку при ул. Янівскій, продав плащ, пантальони і камизолю тай переночував на подї, щоби зараз рано пуститися в дальшу дорогу — до Россії. Та патроль войскова вислїдила єго і перетяла нитку єго плянів. 