Про "мобилизацію" в Жидачівскім повітї. — Як "Америка" доносить.

Про "мобилизацію" в Жидачівскім повітї знають уже наші читателї з вчерашної дописи. На той темат одержали ми сегодня знов кілька звісток. Та "мобилизація" — то перше важнійте дїло новоіменованого ц. к. старости в Жидачеві п. Флехнера, знаного з Золочева. П. Флехнер дістав одного красного дня порученє, щоби 28 резервистів "wszelkiej broni", котрі в своїм часї не відбули вправи з карабином Манліхера, відослав після долученого виказу до Стрия. П. Флехнерови видалося мабуть дане єму порученє якимсь оригинальним — що то всего 28 резервистів?! — тож, не богато роздумуючи, мобилизує цілий свій повіт, щось аж з сїмдесять сел, і піших і кінноту. По селах — ґвалт: чи не війна?! Резервисти спішать то зелїзницею, то возами, то піхотою на означений день до Стрия, на місце збору, — а там команда резервова тілько вибалушила очи! Очевидно, она відослала резервистів назад домів. Що бідні резервисти говорили, вертаючи з Стрия, того казати не буду, кождий догадався. А п. староста Флехнер? А що-ж би ? Нїчо! Незадовго мабуть прийде до него порученє перевести иншого рода мобилизацію — то він тогди переведе єї лучше... на тім поли він дав доказ великої спосібности підчас свого урядованя в Золочеві.
Як "Америка" доносить, завязалося в Джерзі Сіті дня 17 н. ст. марта нове руске товариство: "Братство взаїмної помочи имени св. Петра і Павла". До братства вписалося пока-що 25 членів, як на початок, досить богато. — Дня 17 марта помер в Олифантї Томко Єдинак, родом з Перунки пов. грибівского, в віці коло 81 лїт. Тїло покійного спроваджено до Шенандору і там 19 марта похоронено. — Никифор Дедла, замешкалий в Шенандорї Па, пошукує брата свого Кипріяна Дедлу з Ганчови в Галичинї. Кипріян мав перед чотирма місяцями прибути з Галичини до Америки, але слїд єго пропав. — Управителем филії "Народної Торговлї" в Шамоках став п. Михайло Копровскій. Поляк Кароль Райс з Шенандору закупив собі в Галичинї село Сведзїну шляхетску.  