◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10. цвітня. Палата послів ухвалила цілий закон войсковий з зміненими на Угорщинї §§. 14 і 49. Против закона голосували лиш молодо-Чехи і антисемити. При голосованю сконстатував президент палати потрїбні 2/3 части голосів.
Букарешт 10 цвітня. Катарджу зрїкся утвореня кабінету, а король поручив зложити кабинет президентови палати послів Фльорескови. До нового кабинету війдуть мабуть члени давного кабинету.
Париж 10. цвітня. Парлямент має відрочитися аж до мая. Против Булянжера не поробило правительство нїяких кроків в Бруксели. — Умер тут славний хемик Шеврейль в 103 р. житя.
Люксембург 10. цвітня. Місто лагодиться на завтра до торжественного повитаня кн. Нассавского.
Софія 10. цвітня. Радославова і Иванчева засудив суд на рік вязниці за виступленє против князя. 