◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Епилог студентского віча у Львові. Сенат львівского университету завізвав був вчера на 11 год. 7 студентів, щоби им дати публичну нагану за участь в вічу студентскім. Щоби не наразитись на нові демонстрації, вибрав сенат очевидно таку пору, коли студенти по більшій части порозїздилися на свята. З завізваних явилося отже лиш 4 а крім того зібралось було на коридорах университету около 100 других студентів, котрі підчас того, коли ректор д-р Пєнтак відчитував вирок сенату, почали свистати і співати, словом, устроїли сенатови котячу музику.
Нові жерела нафти. На селяньских грунтах в Ивоничу, в копальнях гр. Квилецкого, докопався инжинер Зданович за порадою п. І. Гнївоша, бувшого редактора "Sztandar-у і Strażniс-и" дуже богатого жерела 30-процентової ропи нафтової. Показуєся, що копальнї в Короспі, Риманові і Ивоничу будуть найбогатші зі всїх копалень нафтових. В Воли Ромборскій і Малинівці в коросненьскім повітї закупила спілка Косиньскій і Яблоньскій з Ряшева і Косиньскій з Стрия нові поля нафтові на селяньских грунтах. Богаті жерела йоду і сїрки в Воли Ромборскій і Малиновці кажуть догадуватись, що там будуть також богаті жерела нафти.
Дрібні вісти. Громадї Підкамінь удїлив цісар 100 зр. запомоги на внутрїшне устроєнє церкви. — Дирекція почт і телеграфів постановила відкрити в осени рівночасно з новим будинком почтовим четверту филію почтову в осередку міста при майданї св. Духа, коло лат. катедри. — Кн. Адам Сапіга прибув в недїлю до Відня. 