◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 цвітня. Великій князь Петро Виїхав вчера до Кієва, — поголоску о атентатї на царя уважають тут за маневр биржевий.
Рим 12 цвітня. Король Гумберт виїде в другій половинї мая з Криспим до Берлина. Королева бельгійска виїхала з Миляно до Венецї а з відси поїде до Мирамаре.
Вашинґтон 12. цвітня. Сполучені держави, Нїмеччина і Англія згодилися поки що вислати до самоаньских островів лиш по одному кораблеви.
Букарешт 12. цвітня. Катарджу сказав в парляментї, що окликом кабинету що-до политики заграничної єсть неутральність. На то відповів ему Карп, що неутральність підчас війни не має нїякого значеня. Дальше сказав Катарджу, що нове правительство розслїдить справу видаленя россійских підданих і переконаєся, о скілько оно було оправдане.
Люксембурґ 12. цвітня. Князь Нассавскій зложив на торжественнім засїданю парляменту присягу на вірність королеви і на конституцію.
Париж 12. цвітня. Парлямент відрочено аж до 14. мая. Похорон хемика Шеврейля відбудеся коштом держави. 