◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 цвітня. Правительство предложило палатї послів проєкт закона карного і закон о платни служби почтової і телеграфичної.
Пешт 11 цвітня. Силядій именований министром судівництва, Векерлє министром финансів а Сапарій министром торговлї.
Петербург 11 цвітня. Министер комуникацій Павкер помер сеї ночи на запаленє легких.
Букарешт 11. цвітня. До нового кабинету війшли: Катарджу яко президент кабинету і министер для справ внутрїшних; Вернеску яко министер финансів; Ґеразій обняв судівництво: Павческу — домени; Лаговарій — справи заграничні; Ману — війну; Бореску — просвіту. Необсаджена ще тека министра робіт публичних.
Люксембурґ 11 цвітня. Приїхав тут кн. Нассавскій а нарід і житель міста приняли єго з великим торжеством. Князь приймав на авдієнції раду державну і висказав надїю, що позискає собі незадовго повну симпатію цілого народу. 