Перегляд политичний.

Дві найважнїйші справи маємо нинї до занотованя: з Пешту доносять именно, що новий закон войсковий одержав вже для обох половин держави цісарску санкцію і що Тисса заповів проєкт знесеня льотерії.
На вчерашнім засїданю палати послів предложило правительство проєкть закона карного, котрий, як кажуть, єсть лиш копією такого-ж закона нїмецкого. Проєкт сей противиться в дечім навіть основним законам і длятого для єго ухваленя треба буде 2/3 части членів. Так сказано н. пр. в постановах о провинах правних, що коли приватна сторона внесе жалобу о оскорбу чести через прасу, то справа ся не має ити перед суд присяжних, лиш перед звичайний трибунал. За злочиньство прасове може дотична газета бути засуджена на утрату що найменше половини кавції. Цілий проєкт нового закона карного обнимає 516 параграфів, а найбільше змінено ті параграфи, що мають характер политичний. Замість дотеперїшного §.38, котрий містить в собі постанови о карах за головну зраду, єсть аж 11 нових параграфів. Дальше належать тут всї ті тайни товариства, маючи на ціли головну зраду, даванє помочи ворогови підчас війни, зраджуванє тайн другому правительству (параграф ґефкеновскій) і т. и. За зраджуванє операцій войскових друком в часї мира назначена кара 500 зр. а підчас війни 5 лїт тяжкої вязниці. Каридостойними суть дальше: оскорба других родин пануючих, послів, членів парляменту і сойму. Фальшованє виборів буде каратися вязницею аж до 2 лїт, а підкупство при виборах вязницею аж до одного року. Хто брав-би участь в товариствах, маючих на ціли знесенє супружества і власности, буде караний вязницею аж до двох лїт.
Опісля мотивував кн. Лихтенштайн своє внесенє в справі приступленя Австрії до розпочатої Швайцарією акції в користь робітників. Внесенє Лихтенштайна принято одноголосно. Відтак наступила дебата над увільненєм від оплати належитостей индемнизації пропинаційної. Против сего промовляв пос. Барайтер. Гербст зажадав застереженя, щоби для держави не вийшла яка шкода з викупна пропинації. Мин. Залескій доказував, що титул "ц. к. дирекція пропинаційна" не вкладає на державу нїяких обовязків. По промові референта Межника розпочалася над сею справою спеціяльна дебата. Пос. Менґер промавляв против увільненя від стемпля квитів на відбиранє сум відшкодованя пропинаційного. Мимо того принято при голосованю ціле предложенє без дальшої дискусії і ухвалено ще резолюцію: Взиваєся правительство, щоби постанови галицких взглядно буковиньских законів краєвих, нормуючих гарантію краю, були уміщені в текстах дотичних облигацій. Опіля приступлено до дальшої дебати над буджетом министерства торговлї і на вечѣрнім засїданю ухвалено цілий буджет сего министерства. 