◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Цісар призволив приняти і носити ордери папскі (хрести pro ecclesia et pontifice) д-ру Іс. Шараневичеви, ректорови о. Ал. Бачиньскому і крил. Величкови.
На реформу і реорганизацію школи рільничої в Дублянах, після пляну тїла учительского тої школи, згодилося министерство рільництва. В школї буде заведена метода така як в Чехії, т. є. значно обмежиться теорія на користь образованя практичного.
З Рудецкого пишуть нам: Днїстер у нас так позаливав, що всюди вода, і без човна годї куда рушитися. В селї Тершакові коло Комарна вода стоїть майже в кождій хатї, в декотрій досягла до печи, а люде від хати до хати перебираються човнами. Ціла околиця над Днїстром виглядає мов море...
Министерство справ внутрїшних вислало до кількох намістництв письмо, де, констатуючи, що справозданя лїкарїв, защіпляючих оспу, суть дуже недбалі, взиває намістництва, щоби они загрозили тим лїкарям дуже острою дисциплинаркою, коли-б не поступали після приписів закона.  