Запомоги.

На дві стипендійні запомоги 3-го мая одноразово по 25 зр. розписав совіт "Народного Дому" конкурс з речинцем до 30 н. ст. цвітня. Запомоги ті достануть два ученики: один з львівскої або станиславовскої єпархії, другій з перемискої. Кандидати мають виказатися, що суть синами селян, рускої народности і руского обряду, відлично учаться в гимназії або школї реальній і потребують запомоги. Петиції треба вносити до управл. совіта "Народного Дому" через дотичні дирекції шкіл.
Рада міста Львова надає безплатно 10 місць безплатної науки в войсковій пливальни дїтям львівских горожан. Дїти мусять виказатися метрикою, приналежностію до громади міста Львова і свідоцтвом шкільним. Поданя треба вносити до 30 н. ст. до магистрату. 