◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В церкви львівского монастиря Василіянок при ул. Стрийскій будуть відправлятись служби Божі в недїлї і свята о год. 1/2 10 рано. Відправляти богослуженя приняли на себе настоятелї львівскої семинарії духовної при участи хору питомців. Тим чином будуть могли в богослуженях брати участь мешканці Стрийского передмістя, котрі доси не мали близько себе нїякої церкви.
Праці Русинів в Академії наук в Кракові. На засїданю комисії антропологичної повідомив секретар Академії д-р Коперницкій, що послїдними часами надіслали між иншим з поля краєвої етнографії такі праці: п. Ив. Лещишак 68 пісень Лемків з села Біличина, пов. горлицкого; п. Ів. Колеса, давнїйше предложену комисії, а тепер на ново впорядковану збірку пісень народних з нотами до співу з села Ходович, пон. стрийского і опис обрядів людових в тім селї; п. Ів. Франко, рукопись з 1450 пословицями, дикціями, висказами і т. п., уложеними в поазбучнім порядку, що єсть вельми цінним причинком до етнографії Русинів. Комисія заявила, що після можности помістить ті праці в своїх виданях.
Спадщина бл. п. Якова Головацкого. Родина покійного роздїлила наукову спадщину по Як. Головацкім в такій спосіб: Россійскі книжки і журнали перейдуть до библіотеки "Народного Дому"; галицко-рускі виданя, майже в комплетї, віддадуться публичній библіотеці императорскій в Петербурзї з тим застереженєм, щоби устроїти при тій библіотеці галицко-рускій віддїл, котрий би доповнявся достойно дальшими виданями галицкими; нїмецкі твори і на инших славяньских язиках війдуть до виленьскої библіотеки публичної, котрою управляв покійний; рукописи віддасть родина львівскій Галицко-Рускій Матици".
Сенатови университету львівского висказав министер просвіти признанє і подяку за ювилейну фондацію "Дому университетского".
Дрібні вісти. Громада Ланчин, пов. надвірняньского, одержала 100 зр. підпомоги цісарскої на будову каплиці. — В Самборї підрїзав собі горло зничайним ножиком один селянин, придержаний за якусь провину в міскій вязници; тяжко ушкодженого відставлено до шпиталю. — У Львові помер промисловець Александер Батіг в 54 р. житя. — У Відни увязнено члена віденьскої конгрегації Мехитаристів, маючої ціль виховувати вірменьско-католицких священиків, Аведика Ґоілава, за дефравдацію 22.000 зр., даваних на служби Божі. — Намістник гр. Баденій виѣхав вчера з Відня, вертаючи у Львів. — Сина президента Сполучених Держав, Руселя Герісона, увязнено за перепечатанє в своїй газетї статьї з иншої часописи, містячої різні клевети. Мають випустити єго на волю, коли зложить 5.000 долярів на кавцію.  