◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 цвітня. Урядова газета віденьска оголосила санкціонований цісарем новий закон войсковий.
Трієст 13 цвітня. Королева бельгійска приїхала до Мирамаре. Архикн. Стефанія їздила їй на стрїчу аж до Гориції.
Букарешт 13. цвітня. Катарджу сказав в палатї послів, що Румунія мусить держатися неутральної политики і не може терпіти анї чужих интриг в своїм краю, анї дозволяти на агитації против сусїдних держав.
Рим 13. цвітня. В справі подорожи короля Гумберта до Берлина не порїшено ще нїчого.
Берлин 13 цвітня. Склад нового кабинету румуньского викликав тут загальне невдоволенє. — Ходить чутка, що папа розпочав переговори в справі установленя архиепископства в Берлинї.
Люксембург 13 цвітня. Кн. Адольф одержав від цісарїв австрійского і нїмецкого дуже сердечні телеграми гратуляційнї. Викликало тут загальне невдоволенє, що князь явився першій раз в прускім шеломі. 