Загальні збори товариства "Руска Бесїда".

Загальні збори товариства "Руска Бесїда" у Львові відбулися дня 8 н. ст. цвітня сего тиждня в комнатах того-ж товариства. Збори відкрив заступник голови уступаючого видїлу д-р Евг. Олесницкій згадкою про померших в посліднім році людей, котрих дїяльність і симпатії вязались тїсно з цілями "Рускої Бесїди", а именно про пок. о. Стефана Качалу, котрий в своїм завіщаню щедрою рукою підпоміг рускій театр, пок. о. Іосифа Барвіньского, многозаслуженого на поли драматичної литератури пок. Йвана Гриневецкого і Стефана Стефурака, довголїтних і дїяльних сподвижників рускої сцени. Память тих померших почтили присутні встанєм з місць і порїшили умістити то в протоколї заг. зборів. Відтак вибрано проф. Романчука предсїдателем ad hoc і він проводив зборам, покликавши на секретарів проф. Киршака і п. Стахуру. — В имени уступаючого видїлу зложив п. Кость Панківскій справозданє з дїяльности видїлу. Із того справозданя обнимаючого дїяльність Рускої Бесїди яко огнища товариского житя львівских Русинів піднести належить то, що число членів в послїднім році значно збільшилось і що товариство то стало справдїшним осередком товариского житя львівскої Руси, котра збиралася в мясниці що-тиждня на забави з танцями а відтак в постї на вечерниці з відчитами, продукціями вокальними та музикальними, деклямаціями і товарискими играми, устроюваними при помочи членів "Акад. Братства", котрому Руска Бесїда відчиняла все гостинно і щиро свої комнати. Також брала Руска Бесїда дїяльну участь у всїх народних торжествах і загально-руских манифестаціях, які відбувались в послїднім році. — Опісля відчитав п. К. Паньківскій справозданє касове з обороту фондів самого товариства і фондів театральних, а д-р Олесницкій справозданє з дїяльности видїлу в справах руского театру. Всї ті справозданя приняли загальні збори до відомости, а основний реферат театральний нагородили голосними оплесками. — Також принято до відомости справозданє комисії контрольної, котра переглянувши книги рахункові товариства знайшла все в порядку і внесла удїлити уступаючому видїлови абсолюторію. Абсолюторію удїлено. — Слїдували вибори до нового видїлу, при котрих вибрано абсолютною більшостію голосів на видїлових пп. проф. Романчука, Гладиловича, Илярія Огоновского, инж. Ганинчака, д-ра Олесницкого, Сїчиньского і Панківского, а на заступників о. Куницкого, инж. Варанівского і д-ра Ст. Федака. До контрольної комисії на слїдуючій рік покликано пп.: проф. Петра Огоновского, д-ра Дїдошака і проф. Ром. Заклиньского. Вкінци порїшив збір на внесенє уступаючого видїлу взяти иниціятиву в справі здвигнєня у Львові будинку для руско-народного театру, в котрім могли-би міститись також руско-народні товариства, а по довгій дискусії, в котрій взяли участь проф. Романчук, д-р Олесницкій, д-р К. Левицкій і д-р В. Дїдошак, поручено нововибраному видїлови завязати в порозуміню з другими руско-народними товариствами в тій справі комитеть, до котрого увійшли-би представителї тих товариств і другі поважні і дїяльні одиниці з руского загалу. Внесенє се запало одноголосно і на тім закінчились загальні збори при загальнім одушевленю.  