З Черниховець.

[Заявленє посла о. Ник. Січиньского]
Хвальна Редакціє!
Не мав я наміреня брати удїлу за помочею дописей в борбі о передвиборчі збори в Збаражи, але на "спростованє" поміщене в ч. 71 "Дѣла" мушу відповісти поясненєм, щоби читателїв не лишити в блудї.
Я не був на зборах, бо мене не прошено і не прошено жадного священика, тож не видїв я, хто там був. От тих, що вийшли з зборів, довідався я, що там був не селянин п. Дзєржановскій і не селянин п. Соханик. З исторії послїдних виборів до сойму знаю, що першій аґитував в 1883 р. против покійного о. Стефана Качали за кандидатурою того-ж самого п. Федоровича, а вкінци за кандидатурою контр-кандидата польского п. Кукавского. При послїдних виборах до ради державної належали оба до комитету п. Юрія Борковского і ревно трудилися в интересї єго кандидатури. Був там і не селянин Сафир. Кілько селян заявилося за п. Федоровичем, не знаю, і вірю, що их було 41, бо менше-більше тілько голосів від селян дістав і п. Борковскій. Але за те прошу менї вірити, що по-над тих, котрі голосували за п. Борковским, ми маємо в повітї лїпших і більше впливових патріотів-селян, котрих на зборах не було, хоть в містї були і разом з вийшовшими потім до мене приходили. Наша слава і сила то: Триюда, Бучак, Крук, Береза, Будка, Бойко, Телевик, Мерещак, Бучиньскій, Процик, Довгань, Сїкора, Кальба, Остапчук, Станиславскій, Пастушенко, Соя, Жук, Безкоровайний, Баран, Комендант, Сокол, Фрашук і инчі, а назбираєся их над сто. Не хочу відмовляти патріотизму тим панам, котрі "спростованє" підписали, але най ласкаві будуть поправити похибку і назвати Семка Триюдою і признати, що таких патріотів, як Семко Триюда і Иван Вишенчук, не кождий повіт має. Голос Триюди тим більше значучій, що він засїдає з п. Федоровичем і зі мною в радї повітовій, а єго погляд в сїй справі подїляють всї селяне члени ради повітової, з виїмкою двох, з котрих оден Петро Лучка доси все за польско-паньским кандидатом голосував, а за п. Борковским навіть аґутував.
За ким заявляться селяне цілого повіта, наперед судити не хочу, но о тім впевнити можу, що і селяне і виборці Кошляк, Гнилиць, Гниличок і всїх тих сел, що в простій линії аж до Богданівки, не дадуть своїх голосів на п. Федоровича і не пійдуть за впливом п. Цвяха, котрий при послїдних виборах похвалився хиба тим, що виборці з єго села Березовиці голосували на п. Борковского. Коршилівка всегда держалася честно і крїпко, і пан Лубянецкій оден зі всїх трех може величатися своїм впливом на своє село, тим більше, що є писарем громадским і видїловим читальнї і має підпору від брата, учителя в Клебанівці, котра з Коршилівкою становить одну парохію.
Вкінци най панове комитетові не гнїваються, що я "приймив кандидатуру" і що "менчість" поважилася ставити другу кандидатуру, бо і тій менчости і менї здається, що та менчість є дїйстною більшостію. Впрочім тепер ще кандидатур покутних може бути і більше, а удержиться тота, за котрою в часї спілім комитет місцевий з рамени центрального заявиться.
Я був в праві в интересї селяньства ставити условія п. Федоровичеви, бо заступаю то селяньство в радї повітовій, в видїлї, і заступав через шість лїт в соймі.
З поважанєм
Микола Сїчиньскій, вице-маршалок збаражскої ради повітової і посол соймовий. 