◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 цвітня. Нервова недуга цісаревої значно зменшилася; цісарева виїде на дальшу курацію масажову до Висбадену, де вже винаймлено вилю.
Берлин 15 цвітня. Цісар Вильгельм виїхав до Ольденбурга. Принятє цісаря в Ольденбурзї було світле. На двірци витав єго сам князь. Вечером відбулася илюминація і похід з смолоскипами.
Париж 15. цвітня. На пирї в Версалю відчитав Ляґер бесїду, котру мав виголосити Булянже. По пирї арештував комисар полиції Ляґера і Лєриса, але зробивши з ними протокол, пустив их знов на волю.
Люксембург 15 цвітня. Князь реґент одержав гратуляційні телеграми від цісарїв австрійского, нїмецкого, від царя і від короля бельгійского. 