◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 цвітня. Урядова газета віденьска оголосила инструкцію о стемплеваню льосів, що суть в депозитах судових. Анкета для закона против піяньства скликана на перші днї мая.
Берлин 16 цвітня. Конференція самоаньска збереся на нараду дня 1 мая. В конференції сїй возьме участь гр. Герберт Бисмарк, англійскій посол Малет з делегатами і представитель Сполучених держав.
Вильгельмсгафен 16. цвітня. Цісар Вильгельм вертаючи з Ольденбурга прибув сюди і дав тут великій пир для официрів.
Париж 16. цвітня. Президент републики Карно занедужав і не буде міг через кілька днїв виходити з хати.
Софія 16. цвітня. Княгиня Клементина виїхала вчера до Відня. 