Инструкція о комисарях правительственних.

Зміст инструкції, котру министер справедливости видав для всїх країв коронних в справі комисарїв правительственних, єсть слідуючій: 1) Комисарї правительственні мають являтися на всяких зборах товариств і народних вічах в мундурї. Особливим обовязком их поступати честно і тактовно, але рішучо. Комисарї мають представитися предсїдателеви зборів, мають сидїти на виднім місци і близько предсїдателя збору, щоби могли з ним устно порозуміватися. 2) Они мають звертати увагу предсїдателя збору на дотичні постанови закона і виходячі з того обовязки. 3) Комисар правительственний має право підчас дискусії зажадати поясненя що-до особи бесїдника або внескодателя, коли він тої особи ще не знає; він має також право розвідатися, чи зібрані суть членами товариства або запрошеними гостями. 4) Комисареви правительственному не вільно нїяк говорити безпосередно до бесїдника, єму перебивати або мішатися до дебати. 5) Комисар правительственний може зажадати списаня протоколу о предметах розправи або о ухвалах збору, особливо тогди, коли предмети розправи або ухвали збору переступають закони або противляться постановам статутів. Він може в сїм случаю зажадати навіть відпису протоколу або сам собі відпис зробити і предложити єго своїй начальній власти. б) Наколи-б предсїдатель збору не сповняв своїх обовязків, приписаних законом або відмовив списаня протоколу, то комисар правительственний має право для сконстатованя cего зажадати голосу і покликати на то свідків. 7) Наколи-б сталося щось противзаконного, то комисар мав на то покликати свідків і розвязати збір, подаючи до відомости факт, за-для котрого то сталося і покликуючись на дотичні постанови закона. По розвязаню збору має комисар, покликуючись на дотичний закон завізвати зібраних, щоби розійшлися і загрозити примусом. 8) О ходї зборів має комисар здати справозданє, а коли сталося щось незаконного, то має точно навести слова дотичного бесїдника. Коли комисар був змушений розвязати збори, то мусить то подати в своїм справозданю під своєю присягою службовою, 9) Урядники, дїлаючі против сих приписів, будуть потягнені до одвічальности.  