◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17. цвітня. Урядова газета віденьска оголосила инструкцію до закона войскового і розпорядженє министра просвіти о пільгах для однорічних охотників, котрі суть заразом студентами университету. — "Fremdenblatt" каже, що новий кабинет румуньскій, скоро схоче дїйстно держатися политики неутральности, може числити на прихильність держав.
Париж 17 цвітня. В домах обжалованих булянжистів відбулася ревизія. Ляґер має бути арештований.
Лондон 17 цвітня. Палата послів відрочилася до 30 с. м.
Берлин 17. цвітня. Цісар вернув вчера назад з подорожи. "Nordd. Allg. Ztg." доказує, що Нїмеччина не має нїякого интересу в Болгарії і не відступить від дотеперїшної политики длятого, що в Румунії панує один з Гогенцоллернів. 