◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дрібні вісти. Намістник надав стипендію з фондації перемискої по 130 зр. річно Рудольфови Миллерови, учен. VIII кл. перемискої гимназії. — Межи Парижем а Лондоном почали закладати телефон. — На львівских пляцах Маріяцкім і Галицкім ставлять великі канделябри газові для освітлюваня. — У Відни помер гр. Рудольф Кински в 74 р. житя; полишив маєтку, як кажуть, 12 до 15 миліонів. — У Львові померла в 42 р. житя Софія Добровольска, властителька знаної каварнї.
В недїлю д. 28 н. ст. цвітня с. р. о 4 годинї пополудни відбудуться в Сяноці Загальні Збори Бесїди в Сяноці по такій програмі: 1. Відкритє зборів; 2. відчитанє уставу товариства; 3. вибори предсїдателя, чотирох членів видїлу і двох заступників; 4. установленє висоти членьскої вкладки; 5. внесеня членів. — Потім наступить спільна вечеря. Підписаний комитет основателїв просить всїх добромислячих Русинів міста Сянока і окрестности о численне вступленє в члени новооснованого руского товариства і о принятє участи в єго перших загальних зборах. — Сянік 1 (13) цвітня 1889. Д-р Александер Искрицкій — Айтал Витошиньский — Володимир Витошиньскій — Алексій Танячкевич — Д-р Иван Струтинскій — Иларіон Габла. 