З ради державної. — Проєкт закона карного — З министерства краєвої оборони — О переговорах в справї болгарскій — Россія не перестає зброїтися. — З  Варшави

[З ради державної.] На вчерашнім засїданю предложив noc. Крофта внесенє о управильненю администраційного поступованя в справах дозволів і заказів полиційних, а такожь о компетенціи і процедурї в случаях провин полиційних. — Пос. Чарторийскій поставив внесенє, щоби наради комисіи для податку від оковити відбувалися публичво. Внесенє се принято.
Опісля слїдувало перше читанє внесеня пос. Катрайна о змїнї закона о податку від будинків. Закон передано комисіи податковій. По сїм наступило читанє внесеня пос. Герольда о школах народних. Внесенє се підпирали такожь і Поляки мабуть длятого, що знають, що оно не перейде. — Слїдуюче засїданє відбудеся завтра.
„Pesti Naplo“ довїдуєсь, що правительство австрійске постановило спільно з угорским правительством виготовити проєкт закона карного, вимїреного против неправного виІ явлюваня урядової тайни, оголошуваня войскових і инших документів в т. д. Закон той має бути оброблений на лад француского і вїмецкого закона о шпїгунах.
Министерство краєвої оборони, порозумївшись з министерством війви і з угорским министерством гонведів, повїдомило комендавтів краєвої оборони, що войскові пенсіонисти краєвої оборони без войскового характеру обовязаві служити в ополчевю, в мїру здібвости до войскової служби, ажь до сківченого 60 року житя в що відповїдно до того, без взгляду на то, чи добровільво зложили характер официра або урядника войскового, або чи им сей характер відобрано, можуть бути покликані до загального ополченя. Ті, котрим відобрано характер официрскій, не мають нїякого права домагатися одержаня назад ранги офицерскої.
Вїсти о якихсь переговорах в справї болгарскій не умовкають. Бруксельскій „Nord“ пише в сїм дїлї так: Минувшого тиждня розійшлись були всїлякого рода поголоски о Россіи. Говорено, що розпочались переговори в справї болгарскій і догадуванось навїть, що ті переговори доведуть до цїли. То трохи за скоро. Відбувалася вправдї вимїна гадок, але того не можна ще уважати за переговори. Хочь-би і розпочались переговори, то трудности, які можна стрїтити, не дозволяють ще, щоби можна вже заповїдати добрий успїх.
Россія не перестає зброїтися. Приготовленя воєнні робляться теперь головво в портах над Чорним морем а роботи ведутьея так скоро, що робітвики роблять навїть в ночи при електричнім свїтлї.
До „Corr. de l'Est“ пишуть з Варшави, що позволенє віднаймати шляхтичам польским і р. кат. мїщанам державних земель єсть ознакою, що Россія думає рїшучо змїнита свое дотеперїшне поступованє супротив Поляків і хоче им поробити деякі концесіи. Другою з таких концесій має бути після згаданої газети і то, що в Царствї польскім заводяться теперь филіи банку рільничого.
До „Gaz. Nar “ доносять з Петербурга, що госуд. совїт постановив дати Полякам ще більші концесіи; именно має бути польскій язик заведений в школах народних і середних, уряди мають бути польскі, має бути дана повна свобода вїровсиовїдавя, а член царскої родани має бути именований губернатором в Варшавї. 