Сегорічна зима. — Нова россійска часопись — Монах д-р Корбеля

Сегорічна зима. Здавалося нам Львовянам, що настала у нас загальна відлига, по улицях Львова почали щезати величезні вали-снїгу, коли нараз в ночи з суботи на недїлю зірвалася ще раз зима і наслала нам стілько снїгу, що ранком навїть львівскій трамвай не ходив по своїх шляхах. Не було се виключним дарунком для Львова або Галичини, а можна сказати для цїлої Европи. І так Вїдень і Парижь засинані снїгами; тисячї робітників усувають з улиць снїги, а магистрати нарїкають на сей надзвичайний видаток в буджетї. — В Швайцаріи навалило стілько снїгу, що поїзди зелїзничі перестали ходити, а в тунелю гори св. Готарда засьшало вихід і поїзд зелїзницї ажь по двох днях міг перебратись на другу сторону, до Италіи. — В Боснї і Герцеговинї перервана всяка комуникація а мїжь людьми уже почипає проявлятись голод Правительство визначило відповїдні суми грошей, що- би ратувати бїдаків. — Сусїдна Чорногора вже цїлу зиму сегорічну голодує, а в наслїдок послїдних острих морозів многі родини Чорногорцїв перейшли границю герцоговиньску, що- би знайти помічь у сусїда. — У Вїдни видано в сїчни с. р. на робітішків, що усували снїг з улиць, 60.000 зр. В Угорщинї заряд зелїзниць державних видав до кінця сїчня 340000 зр.
В Женевї почала виходити нова россійска часопись під заг.: „Свобода“, политическій орган русской интелигенціи“. В програмї висказуєсь цїль: вибороти для россійскої иителигенціи вплив і значенє в справах россійскої держави, осягнути политичну волю і замїнити теперїшну политику царску на политику народну.
В Медіолянї помер монах д-р Корбеля і наказав тїло своє спалити; власти спитали архіепископа о єго погляд а сей дозволив сповнити волю помершого, але відмовив всяких религійних обрядів. 