З Сїльця — З Тернопільщини

Вп. о. Васидя Чернецкого з Сїльця белского, неутомимого просвїтителя народу, постигло нещастье родинне. „Нинї — пише він нам дня 20 н. ст. лютого — копаю гріб на сховок моєї єдиної многонадїйної 11-лїтної донї. Трудно перо удержати в руцї !“ Сердечне сочувство наше і всїх, хто тілько пізнав о. В. Чернецкого і годен оцїнити єго заслуги, нехай стануть єму бодай малою полекшею в нинїшнім єго горю.
З Тернопільщини помїстила „Батьківщина“ в послїднім числї замїтну допись, в котрій дописователь-селянин яркими красками представляє своєродний спосіб визискуваня темноти і недосвїду наших селян, яке практикуєся на велику скалю в подільскій столици, Тернополи. В мїстї тім живе цїла товпа жидків-факторів, котрі поставили собї задачу експлоатувати кишенї і добру вїру селян, потребуючих правної поради і помочи в хосен покутних писарїв або таких правних дорадників, котрі не в силї навїть порозумїтися з селянином, а дбають лишь о то, щоби витягнути від него як найбільше кровавого гроша. Згадані фактори устроїли свій интерес так, що коли лише селянин вїде до мїста, нападають на него зараз коло рогатки і доти скачуть коло него, доки не уберуть єго в якого иокутного писаря або і адвоката такого, котрий не умїє і слова по руски сказати і, хочь-би хотїв, не може докладно вирозумїти свого клієнта, а тим самим і відповїдно повести єго справи. Дописователь „Батьківщини“ каже, що і сам трохи що не упав був жертвою тернопільских жидків-факторів, коли-б священик з єго села не був порадив єму удатись до одного з двох Русинів-адвокатів в Тернополи, котрий справу єго перевїв і дешево і з добрим успїхом. — Нам здаєся, що супротив того обовязком нашої пнтелигенціи в цїлій Тернопілицинї єсть хоронити бїдний нарід від визискуваня і справляти всїх потребуючих правної помочи до одного з руских адвокатів в Тернополи. Тернопільскі Русини-адвокати д-ри Володимир Лучаковскій і Володимир Зарицкій, знані широко не лиш яко вельми спосібні і вправні юристи, але і яко люде великої честноти і щиро-руского серця. Они певно не відмовлять поради і найбїднїйшому селянинови і збережуть єго перед пропастею, до якої майже правильно доводять наших селян звязи з покутними писарями. 