◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20. цвітня. Віче католиків відбудеся 29. с. м. а зараз на другій день розпічнуть ся наради над справами шкільними. — Урядова газета оголосила санкціонований закон о селяньских спадщинах і о будові почти в Бродах, Леобенї і Либерци.
Прага 20. цвітня. Граф Таффе конферував вчера з маршалком краєвим в справі угоди Чехів з Нїмцями.
Брукселя 20. цвітня. Француске правительство не зажадало ще видаленя Булянжера з Брукселї, лиш францускій посол конферував з министром дїл внутрїшних і сказав єму, що агитація Булянжера з Бельгії викликує невдоволенє в Франції.
Париж 20. цвітня. Кажуть, що молодшій син царя приїде на виставу париску, а з ним прибуде і россійска ескадра; ескадра буде стояти в Шербурзї. 