Вітання.

З надходячими святами Світлого Воскресенія Христового пересилаємо всїм Вп. нашим Читателям щиро-сердечні бажаня веселих і щасливих свят і витаємо их окликом: "Христос воскрес!" Оклик той залунає завтра як далеко і широко несесь руске слово, як далеко і широко бються рускі серця. Нехай же з окликом тим загрїються при завтрїшній днинї всї ті серця огнем горячої неугасаємої любови своєї народности і землї і нехай в тій горячій любови знайдуть покрїпленє і силу станути зелїзною стїною в борбі о права тої народности і землї. Любов тая нехай лучить і загрїває нас всїх особливо тепер, коли перед нами стоїть в дуже вже недалекій будучности завзята борба о найважнїйше наше право конституційне, борба, котра має стати мірою наших народних сил і поступу нашого розвитку. Супротив тої борби як-раз пригідна тепер пора пригадати заповіт триюмфального дня христіяньства: "і друг друга обнимім і ненавидящим нас простїм вся Воскресенієм!" — і пора подумати над дружним а живим та енергичним зєдиненєм сконсолидованєм всїх наших сил народних! З тими бажанями стрїчаємо надходячій світлий день і щиро бажаємо, щоб знайшли они відгомон під кождою рускою стрїхою. Христос воскрес! 