◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В Ряшеві розійшлася на днях поголоска, що министерство велить Френклеви з Медлинґа замкнути всї склепи з обувію, позакладані по різних містах Галичини. Розрадовані тою вістею шевці ряшівскі кинулись на склеп Френкля, потовкли шиби вистави а в ночи замастили шильд смолою.
На зїздї педагогів у Відни ухвалила секція филологична, щоби заведено в гимназіях науку mittelhochdeutsch.
До Львова зїхав мужескій сольовий квартет вокальний проф. Уделя з Відня і дасть в сали "Сокола" в недїлю Великодну концерт. Початок о 6 годинї вечером.
Воскресна утреня в руских церквах Львова буде відправлятися в слїдуючім порядку: в суботу о 6 год. вечер в церквах ОО. Василіян і СС. Василіянок; о 7 год. в архикат. церкві св. Юра; о 8 год. у св. Николая; о 10 год. в церкві рускої семинарії. В недїлю: о 4 год. рано в Успеньскій церкві о 6 год. рано в церквах св. Параскевії і св. Петра і Павла. 