◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 цвітня. Патентом цісарским розвязані сойми: галицкій, ческій, дальматиньскій, країньскій, тирольскій, в Гориції і Градисці і заряджені нові вибори. По вчерашних розрухах нинї трохи спокійнїйше. Товариство трамваєве постановило полїпшити долю тих візників, що вернуть назад до роботи. Нинї курсує вже 150 возів а вчера по полудни курсувало лиш 3. Цісар принимав знов нинї директора полиції Кравза.
Відень 24 цвітня. Директори: Самолевич зі Львова і Днїстряньскій з Тернополя і проф. Иван Левицкій зі Львова именовані краєвими инспекторами.
Брукселя 24 цвітня. Булянже виїхав нинї рано до Лондону.
Лондон 24. цвітня. Сальсбери мав в Бристолю бесїду, в котрій доказував конечну потребу збільшеня фльоти.
Букарешт 24. цвітня. На интерпеляцію австрійского посла в справі нападу Румунів на австрійску територію в Семигородї відповів мин. Лаговарій, що справа та буде як найскорше залагоджена.
Штокгольм 24. цвітня. Померла тут сестра короля княгиня Евгенія. 