◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Инспекторами краєвими — як доносить телеграм Dziennik-a Polsk-ого, именовані: С. Днїстряньскій, директор гимназії тернопільскої, і З. Самолевич, директор польскої гимназії у Львові. Дальше мають бути именовані ще два инспектори краєві, а одним з кандидатів на посаду инспектора єсть Иван Левицкій, бувшій професор в Перемишли, тепер перебуваючій у Відни при министерстві просвіти.
На членів заведеня убезпеченя робітників від нещасливих пригод в Галичинї і Буковинї з сїдищем у Львові покликав министер справ внутрїшних: 1) Антона Андагавого совітника намістництва львівского, 2) д-ра Вацлава Домашевского директора банку краєвого, 3) Николая Красуцкого секретаря львівскої репрезентації краківского товариства взаїмних убезпечень, 4) Фридриха Лянґенгана президента черновецкої комнати торговельної і директора буковиньского кредитового заведеня земского, 5) Генриха Зайхого, совітника рахункового дирекції дібр буковиньского фонду религійного, і 6) д-ра Тадея Скалковского адвоката і посла соймового у Львові. Як бачимо, самі Поляки і Нїмці, Русина анї одного, хоч у всхідній Галичинї і в більшій половинї Буковини робітники Русини! Так то за ери гр. Таффого виглядає рівноправність народностей!
Про якусь организацію нигилистичну межи Поляками в Галичинї доносять віденьскі дневники. Факт єсть, що в Граници схоплено недавно і увязнено Тадея Дворецкого, бувшого студента университету краківского, з пакою книжок соціялистичних і анархистичних. Россійскій уряд мав прийти до пересвідченя, що в Галичинї мусить бути якась тайна друкарня польска і для розслїду тої справи вислав (як довідуются віденьскі дневники) своїх довірочних урядників, щоби порозумітися з властями австрійскими. Дирекції полиції у Львові і Кракові доходять тепер тої справи
Статистика жандармерій в Долитавії виказує: 13 штабових, 95 официрів і 7838 жандармів і дїлиться на краєві команди жандармерій. Команда краєва жандармерій ч. 5 в Галичинї числить: 3 штабових, 21 официрів, 2 рахункових официрів, 85 вахмайстрів, 252 начальників постів (Postenfuhrer), 1443 жандармів, 2 слуг урядових, 74 повітових команд, 18 віддїлових команд, 290 стацій жандармерії. Краєва команда жандармерії ч. 13 в Буковинї числить 3 команди віддїлові: в Чернівцях, Сучаві і Радівцях, і 8 повітових команд; 4 официрів, 1 рахункового, 11 вахмайстрів, 50 начальників постів, 191 жандармів і 1 слугу.
Справозданє дому гри в Монако виказує, що сеї зими прибуло до Монте-Карльо 50.000 осіб, відбулося 15 поєдинків а 15 людей сповнило самоубійство. Зиск банку до 31 марта виносить 16 миліонів франків.  