По Великодню.

Утреню воскресну в суботу і службу Божу в недїлю відправив в архикатедральнім храмі львівскім Впреосв. митрополит Сильвестер в сослуженю всїх крилошан і при гарнім співі хору питомців. Вся интелигенція руска згромадилася в тих днях в церкви св. Юрія. В недїлю по службі Божій удїлив Впреосвящений всїм присутним в церкви папске благословеніє з розрїшенєм від грїхів. Відтак приймав у себе гостей. Межи гостями бачили ми министра для Галичини, п. Залеского з женою, намістника гр. Баденія з женою, маршалка краєвого, висшу єрархію церковну латиньску і вірменьску, генералів і начальників місцевих властей политичних. З Русинів був посол і член видїлу краєвого сов. Бережницкій, предсїдатель “Нар. Дому” крил. Делькевич, голова “Просвіти” д-р Ом. Огоновскій, старійшина Ставропигіи д-р Же. Шараневич, сов. Ильницкій, проф. Вахнянин, проф. Ол. Барвіньскій, д-р Яновскій, надинжинєр Гавришкевич і все місцеве духовеньство і богато других гостей.
Першій день весни мали ми вчера ві второк Великодний. На яснім зводї грїло сонце немов лїтом. Температура в тїни доходила в полуднє до +22° Реомира. Може хоть раз на десять лїт загостить до нас весна, про котру так гарно співають і наші рускі поети, а котра звичайно дарить нас Галичан болотом під ногами а снїжком з гори.
Свята Великодні у Львові проминули щасливійше, як у Відни, де — як се описуємо в рубриці "Перегляд Политичний" — прийшло до "кравалїв" на великі розміри. У Львові закаламутила спокій тілько одна пригода на майданї Castrum. В будї з панорамою, котра там стоїть, вибили хлопчиска вікна. Полиціянт увязнив одного хлопця, але другі відбили єго. Тогдї збіглося більше полиціянтів і увязнили двох хлопчисків за "насильство публичне"...  