◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25. цвітня. Розрухи продовжалися і вчера, особливо на Гернальзї, де повибивано в жидівских шинках і кавярнях вікна. Арештовано богато осіб, але не ранено нїкого. Рада міста ухвалила наложити на товариство трамваєве 50.000 зр. кари за перерву в комуникації; сума та має обтягнутися з кавції. Товариство готове вже приняти страйкуючих візників до служби і обмежити час служби на 12 годин денно.
Лондон 25 цвітня. Вчера по полудни приїхав тут Булянже. На двірци повитала єго публика псиканєм і свистом; лиш дехто підносив оклик в єго честь.
Відень 25 цвітня. Депутація візників трамваєвих під проводом посла Пернерсторфера була у гр. Таффого і пояснила єму цілу справу. Гр. Таффе признав рацію візникам і покликав відтак предсїдателя управляючого совіта товариства трамваєвого і мав єму поручити вплинути на товариство до уступки.
Білград 25 цвітня. Цавков виїхав вчера з Білграду до Букарешту.
Берлин 25 цвітня. Вість, будто-би цісар Вильгельм мав вже в червню виїхати до Лондону, єсть передвчасна.
Петербург 25 цвітня. Поссієта і Шернваля постановлено укарати за катастрофу під Борками в административній дорозі, а не робити им процесу. 