В библіотеці "Народного Дому". — Кароль Беліна Бжозовскій записав на добродїйні ціли.

В библіотеці "Народного Дому" від 1-го сїчня до кінця марта с. р. вписано в картковий і инветарний каталог і уставлено в шафи 1074 творів в 2947 томах. Тим чином библіотека посїдає сегодня 17.398 нумерів, заінвентованих і уложених в шафах (томів очевидно далеко більше). Твори инвентовані в першім кварталї сего року (2947 томів) — то дар бл. п. крил. Григ. Шашкевича. З оставших ще 789 томів одна часть (до 300 томів) инвентуєся тепер, а друга часть— то дублети, котрі після остатної волї пок. Шашкевича мають бути передані библіотеці станиславівского деканата. Як уже була згадка в "Дѣлї", родина пок. Якова Головацкого з Вильни призначила для библіотеки "Народного Дому" россійскі книжки оставші по покійнім Головацкім. Книжки ті уже надійшли з Вильни в пяти паках (за перевіз заплачено 53 зр. 35 кр.) Дари обох покійників Шашкевича і Головацкого займуть пять великих шаф або, инчими словами, цілу одну комнату.
Кароль Беліна Бжозовскій, помершій сими днями у Львові властитель дібр, записав на добродїйні ціли: на музей в Раперсвіли 4000, на заведенє слїпих у Львові 2000, на стипендійну фондацію для найбіднїйших а взірцевих учеників школи реальної і политехники у Львові 8000, на шпиталь невилїчимих хорих у Львові 2000, для львівского тов. гимнастиків "Сокіл" 1000 і для тов. музичного "Гармонія" у Львові 1000 зр. Давнїйше вже жертвував на бурсу им. Крашевского в Станиславові 3000 зр. Екзекутором завіщаня єсть гр. Витолд Воляньскій з Дуплиск. 