◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 цвітня. Цісар жертвував 1000 зр. для полиціянтів, покалїчених підчас розрухів віденьских.
Гаґа 26 цвітня. Королеви Вильгельмови значно полекшало. Ві второк має зібратися знов парлямент і ухвалити закон о именованю королевої реґенткою на час недуги короля.
Букарешт 26 цвітня. Вість, будьто-би кабинет Катарджа відкликав розпорядженє попереднїшного кабинету о видаленю з краю россійских торговельників образами, єсть неправдива. Вість ту ширять противники Катарджа, щоби єго здескредитувати за границею.
Лондон 26 цвітня. Булянже сказав журналистам, що лиш длятого виїхав з Франції, що єго мав судити сенат, в котрім він має богато ворогів; коли-б так процес відбувався перед звичайним трибуналом або судіями присяжними, то він би зараз вернув назад. В Лондонї одержав Булянже значні грошї з Франції на свою агитацію.
Рим 26 цвітня. Вість о уступленю министра війни єсть безосновна.
Софія 26 цвітня. Засудженє майора Паприкова на вісїм днїв домового арешту єсть лиш звичайною карою дисциплинарною і не стоїть в звязи з єго участею в якійсь агитації против князя. 