◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В монастири Василіян у Львові відбудеся в Томину недїлю постриженє новиція Стефана Мальчиньского, братанича альбаньского епископа Франца Мальчиньского.
П. Едмунд Мохнацкій, президент міста Львова, був перед двома лїтами підчас вибору єго на президента міста совітником видїлу краєвого. По виборї взяв п. Мохнацкій тілько відпустку з видїлу краєвого не маючи певности, чи при новій каденції буде вибраний на ново президентом міста. Коли тепер се наступило, п. Мохнацкій подався яко совітник видїлу краєвого на пенсію, предложивши лїкарске свідоцтво, що єсть зовсїм неспосібний до нїякої праці в краєвім видїлї. Видїл краєвий приняв поданє п. Мохнацкого і признав єму емеритуру зо всїми квінквеніями в сумі по-над 3.600 зр. річно. П. Мохнацкій служив в видїлї краєвім 17 а властиво 13 лїт, бо 4 роки був на відпустці: 2 роки яко посол в радї державній а 2 остатні роки яко президент міста Львова.
Дирекція львівского театру польского вела від довшого часу переговори з зарядом театру лїтного в Одесї о виїздї львівскої оперети на сезон лїтний до Одеси. Хоч здавалося, що переговори доведуть до результату, то таки показалося, що дирекція львівского театру побоялася експерименту і рїшила вислати на лїто оперету свою до Кракова, а драмат і комедію до Криниці. Львів дістане за то уже від 16 н. ст. мая цирк Шумана. 