 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ 

Відень 27 цвітня. Цісар принимав на авдієнції архикн. Франца Фердинанда а опісля їздив до монастиря Капуцинів помолитися над домовиною покійного свого сина. В містї по страйку панує вже повний спокій. Цілий управляючій совіт товариства трамваєвого подався до димисії.
Мадрид 27 цвітня. Віче католиків ухвалило домагатися приверненя світскої власти папи доказуючи, що питанє папи не єсть чисто внутрїшною справою Италії.
Трієст 27. цвітня. Нинї в ночи вломилися злодїї до каси почтової і украли 53.000 зр.
Відень 27. цвітня. Староста Лозиньскій именований совітником намістництва у Львові а приватний доцент Старжиньскій надзвичайним професором права державного при львівскім университетї.
Париж 28. цвітня. Агентія Гаваса заперечуе тому, будьто-би Франція обіцювала Ватиканови привернути власть папи. 