◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 цвітня. Цісар приймав нинї на авдієнції министрів Тиссу і Векерля а вчера зробив визиту кн. Вальдемарови даньскому. — Приїхали тут кн. Леопольд баварскій з женою кн. Ґизелею і наймолодшим сином Конрадом. Цісар повитав их на двірци і поїхав з ними до Шенбруну.
Париж 29 цвітня. Загальні вибори мають бути розписані на день 22 вересня. — З Альжиру наспіла тут вість, що син Рошфора застрїлився.
Прага 29 цвітня. Приїхав тут вчера вечером министер гр. Шенборн.
Ніцца 29. цвітня. Королевій виртембергскій лучилася пригода: конї сполошилися і лиш великім щастєм королевій не сталося нїчого. Конї злетїли в яр а віз з королевою задержався о подмурованє при дорозї з Ніцци до Монако.
Берлин 29. цвітня. На вчерашній визитї у гр. Герберта Бисмарка звинявся американьскій делегат Бетс за свою статю в справі самоаньскій, друковану в одній американьскій газетї. Він казав, що не хотїв оскорбляти Нїмеччини і що тогдї не знав ще змісту самоаньских актів. 