Рух в руских товариствах.

На XVIII-ім засїданю видїлу тов. "Просвіти" полагоджено отсі справи:
1. На місце п. Вол. Коцовского, котрий виїхав на посаду учительску до Ряшева, вибрано секретарем п. Ив. Прийму, а библіотекарем п. К. Паньківского.
2. В справі спадщини по бл. п. Ст. Качалї рїшено віднестися до єго сина в Кієві.
3. Надіслані рукописи: п. Франчука "Два брати", безіменного автора "Два сусїди", п. Сливича повість стихом, п. Никол. Цвіта "Хто працює і дбає, той всяке добро має" передано до рецензії.
4. Принято до відомости, що вже надрукована "Исторія Руси" ч. І. в другім накладї, і "Житє св. Іоана Золотоустого", книжочка "Просвіти" за місяць цвітень с. р.
5. З подякою принято до відомости, що на "Дім Просвіти" зложили: богослови рускої дух. семинарії 5 зр., о. И. Юзичиньскій 5 зр., о. Д. Котись 1 зр , Юст. Біцик і Фр. Федорів 2 зр.
6. Принято до відомости, що п. І. Чернявскій дарував 150 штук монет старих і стару печатку до музея, а до библіотеки: и. Л. Левицкій книжочку Sławianin, видавництво библіотеки музикальної: "До бою", "Милованка і Вечір" і "Три шляхи", а п. Ол. Барвіньскій ІІІ-ій том Богдана Хмельницкого.
7. Рїшено друкувати на слїдуючу книжочку "Порадник ветеринарскій" Ос. Барвіньского.
8. Даровано книжочки "Просвіти" читальням: в Добромирці, в Білинї великій, в Пойлї, в Бергометї, в Стронибабах в Братківцях, в Сївці, в Викторові, в Мужилові і Братству церк. в Прусинові.
На ХІХ-ім і ХХ-ім засїданю полагоджено справи:
1. Рїшено закупити від о. Д. Танячкевича всї друки "Правди на лад Закомарскої".
2. Ухвалено подякувати тов. "Лютня", п. Ол. Барвіньскому і д-ру О. Федакови за участь в концертї, пп. К. Паньківскому і Ив. Приймі за то, що занялися концертом в память XXVIII-их роковин смерти Т. Шевченка, а п. Ю. Романчукови за те, що яко делегат центрального видїлу тов. "Просвіти” їздив на загальні збори филі "Просвіти” в Станиславові.
3. Принято до відомости, що доходу з концерту Шевченкового було 44 зр. і 76 кр., котрі долучено до Фонду стипендії им. Т. ІІІевченка.
4. Рукопись "Два сусїди” узнано на тепер до друку не придатною, а рукопись Мрица відложено до можливого ужитку.
5. П. К. Паньківскому передано до рецензії рукопись Степовика "Про садовину і огородовину".
6. Принято до відомости, що вислано телеграми на вечерки в память роковин смерти Т. Шевченка: до Кракова, Станиславова, Стрия, Коломиї, Відня і до Черновець.
7. Одобрено річне справозданє (до друку) секретаря, касієра і магазинера за рік 1888.
На ХХІ-ім засїданю полагоджено справи:
1. Розбирано справу календаря на рік 1890 і рішено: а) задержати формат, якій був тепер; б) скоротити часть информаційну, чого піднявся доброхіть д-р Е. Левицкій; в) збільшити часть господарску, о скілько се дасться зробити; г) скоротити типик, а о приладжене типика на рік 1890 рїшено просити о. Зацерковного зі Скнилова; д) уважати на се, щоб часть литературна була популярною і займаючою; е) щоби кождий уступ з части литературної перейшов критику двох до того назначених людей.
2. В календари на рік 1890 рїшено помістити портрети: д-ра Олександра Огоновского, Мих. Осадци, Осипа Барвіньского і ново виготовлені потрети Т. Шевченка і Стеф. Качали.
3. Ухвалено удатися письменно до оо. Вас. Чернецкого, Порф. Бажаньского, К. Селецкого і Д. Танячкевича, з просьбою о популярні писаня пригожі чи то до календаря, чи на книжочки товариства.
4. На внесенє д-ра К. Левицкого рїшено надрукувати книжочку "Про вибори до сойму" і поручено п. К. Левицкому занятися тою справою.
5. Ухвалено скликати видїл, щоби полагодити справу систематичного пляну видаваня книжочок "Просвіти".
6. Ухвалено порозумітися з француским видавництвом мап в ціли виданя етнографичної мапи Руси-Украини.
7. П. К. Трильовскому просячому 20 зр. запомоги на виданє збірника поезій відмовлено, а рішено по випечатаню закупити у него примірників за ціну до 20 зр., наколи твори в збірнику поміщені будуть відповідати тенденціям видань "Просвіти".
8. Рукопись А. Барти "Про управу рослин господарских" віддано до рецензії п. К. Паньківскому.
9. Принято до відомости, що филія "Просвіти" в Станиславові надіслала членьских вкладок в квотї 26 зр. 35 кр. а филія В Коломиї 14 зр. 45 кр. 