◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 цвітня. Цісар приймав вчера на авдієнції румуньского посла Вакареска, котрий вручив цісареви нотификацію оголошеня кн. Фердинанда Гогенцоллерна наслїдником румуньского престола.
Прага 30 цвітня. Вибори до ческого сойму з громад сїльских відбудуться дня 2 липня, з міст 5 липня, з палат торговельних 10 липня, а з більших посїлостей 15 липня.
Берлин 30 цвітня. Предсїдателем cамоаньскої конференції именовано гр. Герберта Бисмарка.
Відень 30. цвітня. Pol. Corr. подає з достовірного жерела, що Россія старалася в послїдних часах через треті особи і довести до зміни ситуації в Болгарії і хотїла навіть позискати Стамболова. Промова Стамболова до князя в першій день великодних свят єсть доказом, що змаганя Россії позістали без успіху.
Букарешт 30. цвітня. Завтра приїздить сюди наслїдник престола кн. Фердинанд. Урядова газета оголосила акти о наслїдстві престола.
Мадрит 30. цвітня. Віче католиків ухвалило, що папа в виду грозячої війни повинен бути мировим судією для держав і народів, але до того мусить бути зовсїм независимим і мати власть світску. 