 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1. мая. На радї министрів під проводом цісаря ухвалено, що спільні делегації мають бути скликані на день 12. червня. Цісар виїхав на лови до Стирії.
Гаґа 1. мая. Парлямент повідомив президента кабинету, що стан здоровля короля Вильгельма так поправився, що рада министрів разом з радою державною вносять, щоби король обняв назад правительство.
Берно 1. мая. Швайцарска рада союзна ухвалила видалити з краю нїмецкого комисаря полиції Вольґемута і приказала арештувати кравця Люца.
Берлин 1 мая. Цісар, відкриваючи виставу предметів для зарядженя нещасливим пригодам, сказав, що думає вести дальше розпочате єго дїдом дїло порїшеня суспільного питаня і має надїю, що вистава принесе добрі успіхи. Обі палати пруского сойму закрито.
Лондон 1. мая. Ферґусен заявив в палатї послів, що англійскій посол не возьме участи в торжестві відкритя парискої вистави, бо Англія не єсть на нїй офиціяльно репрезентована.
Париж 1. мая. Торжественне відкритє парискої вистави відбудеся 6. мая. Того дня буде биржа і всї финансові институції замкнені. 