Д-ра Фердинанда Зьрудловского спенсіоновано.

Д-ра Фердинанда Зьрудловского, професора права римского в университетї львівскім, спенсіоновано — як доносять польскі дневники. Як звістно, д-р Зьрудловскій написав і видав сего року в Липску брошуру, котру опісля львівскій суд карний заборонив в Австрії, а з книгарень львівских поконфисковано. З тої брошури ми подали були в "Дѣлї" уступи, в котрих проф. Зьрудловскій наводив кривди Русинів у всїх школах галицких а спеціяльно в школах висших, в университетї і политехниці, показував які трудности робиться Русинам в осяганю посад, і поставив засаду, що в университетї львівскім для всїх предметів на всїх видїлах повинні бути побіч польських також рускі катедри. В брошурї тій д-р Зьрудловскій діткнув також деяких инших дразливих боків в відносинах в львівскім университетї, і то так виразно, що кождий хоть трохи обізнаний з тими відносинами зараз зорієнтуєся. Однакож д-р Зьрудловскій — чоловік правдолюбний і правдомовний — не розминувся з правдою анї на волос, а при тім интенції єго були як найблагороднїйші— направити лихо. Брошура д-ра Зьрудловского викликала велику бурю серед интересованих кругів, — до Відня мало вийти зі Львова представленє до министерства, і от министерство рішилося спенсіонувати проф. Зьрудловского. Львівскій дописуватель Now. Reform-и констатує телеграфично, що спенсіонованє д-ра Зьрудловского "викликало загальну сензацію". 