◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Пешт 2 мая. Нинї розпочалася в угорскім парляментї дебата буджетова. Мудрон зі скрайної лївиці поставив внесенє, щоби палата не ухваляла буджету.
Берлин 2 мая. Правительство нїмецке має по випущеню комисаря полиції Вольґемута зажадати від швайцарского правительства поясненя цілої справи взглядно сатисфакції.
Букарешт 2. мая. Принятє наслїдника престола було дуже торжественне. Ціле місто було прекрасно удекороване, а вечером відбулася илюминація. Король, королева і наслїдник престола їздили вечером улицями. — Король приказав спродавати селянам державну землю, сподїваючись тим піднести добробит краю.
Софія 2. мая. Полиція тутешна приказала всїм емигрантам, вернувшим недавно до краю, виїхати до трох днїв до свого місця приналежности. — Незадовго розпічнуться переговори з Сербією в справі торговельній.
Люксембург 2. мая. Кн. Адольф Нассавскій позістане доти, доки не передасть правительства в руки короля. 