◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 6 мая. Вчера відбулася конференція спільних министрів. Тисса буде нинї на авдієнції у цісаря, а відтак буде конферувати ще з гр. Кальноким і відїде опісля до Пешту.
Париж 6 мая. Епископ Версальскій мав до Карнота промову, в котрій заявив, що духовеньство не віддїляє нїколи церкви від держави і витає з почестею представителя власти народу та гратулює єму, що він щасливо спасся від злобної руки. — В Руан вибрано Булянжера, Дерулєда, Накета і Ляґера членами ради громадскої.
Рим 6. мая. Майже всї більші міста устроюють манифестації прихильности для Франції і обходять торжественно роковини францускої революції.
Букарешт 6. мая. Король дякує в власноручнім письмі до Катарджа жителям столиці за щире принятє наслїдника престола і каже, що єсть новий доказ прихильности народу для престола і династії. 