Про черновецкій университет.

Про черновецкій университет пише так краківскій Czas: Университет черновецкій числить на видїлї правничім і философичнім (теологія румуньска существовала в Чернівцях вже давнїйше перед основанєм университету) 171 звичайних слухателїв і з того числа припадає 155 студентів на видїл правничій а 16 на видїл философичний. Для тих згаданих 16 философів викладає 19 професорів і 1 доцент, на то платить державний скарб річно 61.410 зр. і тому оден студент философії коштує державу около 4000 зр. (!) річно. Після народности дїляться тамошні студенти на: 60 жидів, 35 Нїмців, 33 Румунів, 24 Русинів, 17 Поляків і 2 Чехів. Єслиби министерство на случай замкненя тамошного университету признало 60 студентам буковиньским правительственні стипендії по 400 зр. на виїзд до якого университету в державі, подібно, як се зроблено в полуднево-славяньских провинціях (в Країнї, Гориції, Истрії і Дальматії), то державний скарб ощадив-би рочно понад 80.000 зр., котрі можна-би ужити на основанє инших більше потрїбних заведень наукових. 