◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Управляючій совіт Ставропигійского Института уконституовався, вибравши: настоятелями церкви пп. Мих. Поляньского і Як. Савчиньского, бурси д-рів Ем. Савицкого і Д. Чипчара, магазинів з книжками д-ра Ал. Яновского; управителями домів Сильв. Гавришкевича і Теоф. Джулиньского, контролором Дим. Глиньского, наставником друкарнї і книгарнї Ник. Савуляка, архиву Мих. Поляньского, библютеки д-ра Ем. Савичкого, референтами в правничих справах совітників Теоф. Бережницкого і Теоф. Савчиньского та д-рів Литиньского, Яновского і Чипчара, секретарем Мих. Клемертовича.
В университетї львівскім заведено, подібно як у віденьскім, карти легитимаційні, котрі слухатель повинен мати при собі і нїкому не давати. Карти суть червоної краски, а на кождій єсть підписаний слухатель власноручно.
Емиграція до Америки. В цвітни придержала краківска полиція 39 селян, що вибирались до Америки без відповідних грошей і паперів. Селяне були з повітів ясельского, горлицкого, сяніцкого, коросняньского і з чотирох мазурских повітів. По-при них вилапала полиція ще пятьох аґентів, намавляючих селян до емиграції, і віддала их до суду.
Осторога! Після нового закона о заграничних льосах, не вільно у нас купувати льосів заграничних, бо за те і прикра кара грошева і тяганина по різних урядах. Гамбурскі фірми банкирскі, що то давнїйше насилали на наш край хмари таких льосів, взялись на такій спосіб, щоби обійти закон. Розсилають льоси в запечатаних листах, а на верху коверти випечатане: Delicatessen, Sudfruchte і т. п. Перші такі листи надіслала фірма Louis Hoffmann. Таких листів не треба отже відбирати, бо нїяка вимовка опісля не поможе.
Отворено стацію телеграфичну на двірци зелїзничім Княже, стації зелїзниці Кароля Людвика; министерство торговлї дозволило принимати і висилати приватні телеграми на тій стації з днем 1 мая с. р.
Карабин Манлихера несе найдальше зі всїх тепер уживаних карабинів в арміях, бо при вправах в Германштадтї поцілила куля з такого карабина стрїльця з 23 баталіону в віддали 4 кильометрів (більш як пів милї). 