◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

До палати послів ради державної внїс совітник львівского суду карного Савчиньскій яко судья слїдчій допис з просьбою, щоби палата дозволила вести слїдство против посла Томислава Розвадовского, посла до ради державної, котрий підчас остатної сесії соймової видав памфлет на п. Володислава Федоровича з Вікна і роздавав єго в соймі. В тім памфлетї оскорбив посол Томислав Розвадовскій між иншими також пп. Франца і Михайла Черняковских, властителів дібр, подавши, що покійний отець их з жадоби зиску допустився неретельних дїлань супротив Старжиньского. Черняковскі внесли до львівского суду донесенє карне, обжаловуючи посла Т. Розвадовского о провину против безпеченства чести з §§. 487 і 488 закона карного, сповнене через оголошенє печатного памфлету. (Отже то не п. Володислав Федорович, як хибно удержують деякі часописи, внїс жалобу на пос. Т. Розвадовского, і не суд тернопільскій, але львівскій домагаєсь від палати послів призволеня на слїдство.)
Другого убійцю Лопацкої увязнила жандармерія в Глинянах. Єсть ним якійсь Шиманьскій, що мешкав до остатної хвилї у Лопацкої, а відтак забрався до рідного села. Доходженя полиційні виказали, що помершій муж Лопацкої був знаним злодїєм у Львові, а єї любовник Вентик занимався також таким ремеслом. Мешканє Лопацкої було пристановищем всїх небезнечних злодїїв; она боялась, щоб хто з сусїдів єї не підглянув, тому заслонювала шиби в дверех все фиранками. Між селян в Солонці розпозичила она 150 зр., так само між свояків Вентика в Жиравці. Шиманьского мають доставити до Львова, а судья слїдчій д-р Стебельскій виїхав на провинцію доповнити слїдство. Санитарна комисія міска зробила ревизію в каменици, де доконано убійства, і наказала опорожнити партерові помешканя з льокаторів, бо не мають потрїбного світла і воздуха. Має се стати почином до подібних санитарних ревизій у всїх старих каменицях.
Розсудженє справи желань на именинах пароха в Ставчанах. В липни мин. року розсуджав кіцманецкій суд справу учителя п. Руснака, котрий 20 мая мин. року прибув з желанями на именини о. Тарновецкого в Ставчанах, а за то дістав від родини о. пароха прочуханку і мусїв втїкати з хати. Суд кіцманецкій засудив о. пароха на 50 зр. кари або 10 днїв вязниці, а єго жену на 15 зр. кари або 3 днї вязниці. Минувшого четверга розсуджав ту справу черновецкій суд апеляційний і затвердив засуд першої инстанції, знизивши кару о. Тарновецкому на 5 зр., і увільнивши паню Марію Тарновецку. Сего року порїшив п. Руснак вже не їхати до Ставчан з желанями.
Наука рисунків для женщин. Маляр п. Маркил Гарасимович зачне від 1 жовтня с. р. разом з одним своїм товаришем малярем подавати для женщин лекції рисунків і мальованя. Курс науки буде мати два віддїли: оден рисунків і олїйного мальованя голов та постатей, а другій рисунків краєвидів разом з мальованєм акварелею і олїйно. Підчас лекцій подаватись будуть також науки помічні до рисунків і мальованя.
В Маєрлинзї почали розкидати з днем 1 І мая с. р. мисливскій замок архикнязя Рудольфа, а за місяць заберуться будовати на тім місци монастир Кармелитанок. Комнату, в котрій помер архикнязь, перемінять на каплицю. 