◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4. мая. Межи Віднем а Берлином заведено безпосередну линію телеграфичну. — На вчерашнім засїданю ради міскої заявив бурмистр, що ремонстрував против заведеня поїзду орієнтального з Константинополя через Пешт з поминенєм Відня.
Рим 4. мая. Агентія Стефаніого доносить, що король Менелик оголосився неґусом Абессинії і йде з войском до Адуї.
Букарешт 4 мая. При кінци мая виїде королева з наслїдником престола до Диссельдорфу на весїлє брата наслїдника престола кн. Вильгельма. — Карп утворив велику партію конституційну і розпочав борбу против Катарджа; з того не віщують кабинетови Катарджа довгого житя.
Берно 4 мая. Рада союзна видалила з Швайцарії кравця Люца, котрий єсть родом з Баварії, за єго звязь з комисарем полиції Вольґемутом.
Париж 4 мая. Кажуть, що правительство думає предложити буджет палатам до ухваленя доперва в вересню а загальні вибори відложити аж до слїдуючого року. 