◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 7. мая. Вчерашну виставу оглянуло двіста тисячів людей. Натовп був по всїх реставраціях так великій, що не стало поживи. Вежа Айфеля була освітлена бенгальским огнем.
Берлин 7. мая. Вольґемут має бути покликаний до Берлина, щоби тут здав справу о своїм приключеню.
Гаґа 7. мая. Кажуть, що виступленє кн. Адольфа Нассавского так немило вразило короля, що він постановив старатися о установленє права наслїдства для женьскої линії. Россія і Франція вже мабуть на то пристають.
Петербург 7. мая. Розійшлась поголоска, що министер дїл внутрїшних, гр. Толстой, небезпечно занедужав.
Сира 7. мая. Королеви Юрію приключилася пригода; конї сполошилися і він вискочив з воза, але так щасливо, що не зробив собї нїчого. 