З ради державної. — О новій акціи в справї болгарскій 

[З ради державної.] На порядку дневнім нинїшного засїданя стоїть мїжь иншим такожь і верификація виборів послів о. Сїнгалевача, Цїньского, Нїмчиновского, Леваковского, Мнишка, Авшпица, Урзина, Герольда і других. Предмет сей поставлений був вже на порядок дневний в понедїлок, не прийшов однакожь під нараду.
Комисія буджетова відбуваê теперь що дня свої засїданя а на слїдуючій тиждень предложить вже прелиминарь буджету повній палатї. Вчера розпочалася в комисіи дебата над буджетом министерства просвїти, a „N. fr. Presse“ каже, що з того, що дебата над сим предметом так скоро розпочалася, можна уважати за рїчь певну, що Чехи погодалися з министром просвїти, лишь не знати, за яку цїну; впрочїм викаже то може дебата. Та жь сама газета каже, що Чеха і Поляки домагалися за свої услуги в нагороду по одному совїтникови двору при трибуналї администраційнім, котрими мали бути именовані якісь посли, се однакожь не удалося, бо комисія буджетова відкинула дотичний преламинарь. Клерикали знов побоюються, що чим дальше будуть поступати наради в комисіи буджетовій, тим менше будуть їх союзники мати охоти підпирати внесенє кн. Лахтенштайна. Длятого напирає кн. Лихтенштайн в комитетї екзекутивнім, щоби єго внесенє поставлено як найскорше на порядок дневний. — В саравї податку від оковити відбулася у Вїдни в недїлю нарада кола польского і комисіи краєвої головно над тим, якій вплив буде мати новий податок на провинацію. В понедїлок мала комисія краєва послїдне засїданє, а члени єї вертають назад і зїдуться знову, коли буде того потреба.

О новій акціи в справї болгарскій одержала „Presse“ слїдуючу близшу информацію з Берлина: „Вь тутешних кругах дипломатичних — пишуть до згаданої газети — ходять нинї трохи точнїйші вїсти о акціи, яку розпочав гр. Щувалов. Правительство 