Золота рожа папи. — Статистика світа.

Золоту рожу звик давати папа на відзнаку женщинам з пануючих домів католицких а сего року удостоїлась тої чести архикнягиня вдова Стефанія, котрій вручив золоту рожу нунцій Ґалімберті именем папи. Торжество посвященя золотої рожи відбуваєсь так: В четверту недїлю великого поста папа в понтификальних ризах відправляє над золотою рожею відповідні молитви, відтак намащує єї бальсамом, посипає пижмом і обкаджує та складає на престолї, де она лежить підчас служби Божої. Вже в XII. в. держали папи рожу в руках підчас служби Б., а при кінци XIV в. відзначив папа Урбан V золотою рожею королеву Іоанну Неаполитаньску, вїзджаючу до Риму. Від того часу роздають що року папи золоті рожі між королевих і княгинь, хотяй були случаї, що і особи, не приналежні до пануючих домів, виїмково були тим відзначені, як нр. співачка Софія Крувелі.
Статистика світа. Куля земска числить 3064 різних язиків і до тисяч віроісповідань. Число мужчин рівне єсть числу женщин. Середний вік житя виносить 33 лїт. Четверта часть людей умирає доживши 17 лїт. На тисяч людей один чоловік дожиє до сто лїт, а шість умирає в 65 році житя. Всїх людей єсть понад миліярд. Денно умирає на цілім світї 96.480 людей, на годину 4028, а на минуту 67 осіб. Родиться річно 36,792.000, денно 100.800, на годину 4.200 а на минуту 70 осіб. Жонаті люде жиють довже як безженні; число жонатих до безженних єсть як 71:1000. Лиш четверта часть всїх людей єсть здібна до служби войскової. Народи країв цивилизованих жиють довше від народів не просвічених. 