◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дрібні вісти. Побоюються о здоровлє кн. Адама Сапіги; по операції боляка в усї наступив легкій атак апоплектичний. — В Миньску литовскім відбулася публична лицитація дібр Березина, становлячих дїдичний маєток гр Потоцких; добра купив за 104.000 рублїв гвардійскій официр гузарів Вольф, а ще перед кількома роками оцінено их на 700.000 рублїв. — Секція трета магистрату львівского порїшила вчера, що найлїпше місце під театр лїтний єсть міскій огород (єзуїтскій) в горї за реставрацією; не знати, чи дирекція театру буде мала з-відки взятись до тої будови. — В суботу вечером відбудесь в костелї св. Мартина вінчанє адвоката д-ра Вол. Дулемби з панною Кисельківною, дочкою п. Кароля Кисельки. — В Арко помер архикнязь Райнер Сальватор, 9 лїтний хлопчина, син архикн. Кароля Сальватора і брат арх. Франца Сальватора, зарученого з арх. Марією Валерією.
Страйк вояків в Швайцарії. На подобу робітників застрайкував 84 баталіон стрїльців. В понедїлок вийшов сей баталіон о год. 3-тій рано на стрїльницю войскову і відбував свої вправи. Коло полудня одна компанія відмовила послуху официрам і порїшила заперестати вправ. Не помогли нїчо намови официрів, всї вояки заявили, що вносять до звязкової ради в Бернї жалобу, мов-то официри перетяжають их роботою, бо роблять служби більше як осїм годин денно, а і се єсть вже maximum, установлене головною командою. Петицію підписали всї вояки і відослали до Берна. Всї цікаві, як порїшить рада звязкова ту квестію. 