◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Пешт 8 мая. Палата послів приступила вже до спеціяльної дебати над буджетом.
Лондон 8 мая. Палата послів ухвалила 277 голосами против 136 в другім читаню закон о збільшеню фльоти.
Петербург 8 мая. Министер дїл внутрїшних, гр. Димитрій Толстой, помер.
Берлин 8 мая. Комисар полиції Вольґемут складав вчера в министерстві дїл заграничних протокол о своїм арештованю і доказував, що він зовсїм невиноватий. Урядова газета оголосила той протокол. — Нинї почалися засїданя парляменту.
Букарешт 8. мая. Палата послів скликана на 20 мая. Король і наслїдник престола мають на другій тиждень оглянути фортификації.
Берно 8. мая. Правительство швайцарске видало дванацять осіб за участь в звістній справі цирихских бомб.
Відень 8. мая. При виборам до видїлів повітових з другої курії побідили либерали, з котрих вибрано 21; антисемитів вийшло лиш 10. 