◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9. мая. Правительство предложило закон о уживаню галицких і буковиньских облигацій пропинаційних яко паперів пупилярних.
Париж 9. мая. Комисія слїдча трибуналу державного ухвалила приспішити слїдство против булянжистів і закінчити справу до 14 днїв.
Рим 9. мая. Король, наслїдник престола, Криспи, трох урядників министерства і 14 двірских урядників виїзджають дня 19 с. м. до Берлина.
Петербург 9. мая. На заупокійнім богослуженю за гр. Толстоя був цар, цариця і другі члени царскої родини. Завтра відбудесь похорон і тїло перевезуть до родинного гробу в рязаньскій губернії. 