Характеристика двох полків австрійскої армії.

Фейлетонист N. fr. Presse в ч. 8866, описуючи битву під Вайлє в шлезвигско-гольштайнскій війнї з 1864, так характеризує народности в австрійскій армії: Найяркїйше станула перед моїми очима різниця, коли я бачив під Кеніґрецом в одну бригаду получені регименти ч. 4 Дайтшмайстрів (Нїмців) і ч. 55 Ґондрекурів (Русинів), як они разом ишли до штурму. Живо і легко кинулись вояки першого регименту на ворога, наклики гомонїли з их рядів, навіть в такій хвили не могли они вгамуватись, они мусїли висказати свої "Schlager"; упавших официрів піднимали і заносили на безпечне місце, всякі перешкоди перемагали они скоро і зручно і в одній хвили була побіда по их сторонї. "Се наші жуави!" подумав я собі. — Рїшучо, остро, після такту маршового, мов на майданї для вправ, порушалися вперед тактичні фиґури другого регименту в нїмій тишинї; се не були люде з крови і тїла, а лиш автомати. Кроваві провалини виривала ворожа артилерія в тих масах; они назад замикалися і найменша застоя не настала в по ходї вперед та нїхто не журився о ранених; нїякій звук нї болю нї воодушевленя не продерся з тих рядів, котрими управляв лиш сам послух. Не видко було нї индивидуальности нї якогось змаганя хоть одної личности, их воля була громадна, котрою управляла войскова карність. Сей віддїл був в руках команданта справдї готовим до бою знарядом, на котрого не мала впливу змінчива судьба війни, він все однаково робив, се була "тактична єдність". Я гадаю, що если-б не було приписане в реґляма при послїднім приступі на ворога закричати "гурра", то певно нї один звук не загомонїв-би з тих рядів. Се справдї наші "Москалї". 