◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Комитет лїчничій Римановскої кольонії повідомляє, що устроює сего року, як і попередними роками, два віддїли кольонії лїчничої, мужескій і женьскій, на пять тижднїв вакаційних. Будуть принимані дїти від 8—12 лїт, підпадаючі золотушним (скрофуличним) недугам. Поданя треба вносити до кінця мая с. р. під адресою: Комитет лїчничій Риманівскої кольонії у Львові ул. Скарбківска ч. 39. До подань треба долучити: а) свідоцтво шкільної дирекції, що ученик морально заховуєся, бо кольонія єсть институцією лїчничо-педагогичною; б) свідоцтво лїкарске, що недужій потребує курації йодовими водами, чи підпадав яким хоробам і операціям, чи має які рани, бо дїти з ранами, домагаючі-ся шпитального догляду, не приймаються до кольонії; в) свідоцтво убожества; г) виказ одежи, яку недужій одержить з дому. Поданя о принятє за оплатою вільні суть від свідоцтва убожества. Кольонія лїчнича міститись буде в дотеперїшнім забудованю і винаймлених домах в Риманові, бо нема ще потрїбних фондів на будову власного дому. Всякі жертви на ту ціль принимає касієр товариства кольонії лїчничої п. Вол. Зонтак (музей Дїдушицких). Имена жертвуючих 50 зр. на будову будуть виписані на марморній таблици, а имена всїх инших жертвуючих в золотій книзї кольонії риманівскої.
Краєва низша школа рільнича в Ягольници приймає нових учеників від 1 липня с. р. Хто хоче вступити до неї за ученика, має виказатися: 1) метрикою, що укінчив 16 рік житя; 2) доказати, що покінчив з добрим поступом школу народну, або що вміє читати писати і числити; 3) залучити свідоцтво моральности від свого душпастиря; 4) свідоцтво лїкарске, 5) посвідченє громади, що єго родичі суть грунтовими властителями; 6) по принятю зложити на руки управителя школи писемне зобовязанє родичів або опікунів, що приналежна квота за удержанє ученика в заведеню буде виплачуватись правильно піврічно з гори. За харч, убранє, пранє, світло, опал і помешканє платится річно що найбілше 150 зр.; науки удїляєсь безплатно. Дуже пильні, моральні і здібні ученики можуть мати удержанє з краєвого фонду. Поданя вносити треба до 25 мая с. р. до дирекції школи. 