Уряд телеграфичний — Фабрика асфальту у Львовї. — Пан начальник громади

Уряд телеграфичний отворено дня 18 л. с м в Судовій Вишни в полученю з урядом почтовим і з обмеженою службою денною.
Фабрика асфальту у Львовї. Инжинир Личкевичь отворив дня 18. л. с. м. у Львовї при ул. Коритній фабрику асфальту і тектур огнетревалих до покриваня дахів. З великої скількости нагромадженого сирого матеріялу в сїй фабрицї можна мїркувати, що фабрика львівска конкуренцію зробить цодібним виробам вїденьским і заграничним.
Пан начальник громади — дарма, котрої, бо таких богато, — любять судити справи в коршмї, а хочь і нема на порядку дневнім нїякої справи, він не обійдесь без того, щоб не вступити до коршми і не випити, добре таки випити. По пяному різні уже мав пригоди, але такої, як ось недавно єму лучилася, не мав ще нїколи. Серед бїлого дня вертав з коршми „мислїтами“ сильно вже закроплений, до дому. Звичайно ворота у него були заперті і він перелазив через перелаз в плотї. Сим разом ворота стояли отвором, він красно прійшов ними, а все собї в пяній головцї розбирає: „Де вже раз той перелаз?“ Серед подвіря стояла кирниця. Пан начальник як-раз наткнувся на кирницю і здержався при цимбринї. — „Ну; ось перелаз!" Перекладає ногу, „перелазить“ і бебевх ! — в кирницю. Не утопився, люде витягнули єго — і він дальше начальникує, але та пригода так єго зворушила, що він від тогди вже не вертає з коршми сам до дому, а жде, ажь поки хто по него з дому не прийде... 