◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин. 10. мая. Страйк гірників в копальнях вугля в Вестфалії прибрав величезні розміри. Богато фабрик і гут зелїзних мусїло застановити роботу. Фабрика пушок Круппа в Ессен мусїла також застановити роботу, а тепер спроваджує вуголь з Шлеска і Англії. Вчера відбула ся в сїй справі нарада министерства державного під проводом кн. Бисмарка.
Константинополь 10. мая. Завтра виїзджає турецка депутація до Берлина, котра має вручити цісареви і цісаревій високі ордери турецкі. — Вулкович виїхав на відкритє роботи около нової зелїзниці Ямболи—Бурґас в Болгарії.
Занзибар 10. мая. Капитан Висман побив проводира арабских ворохобників у Бушира. Страти Арабів виносять 80 убитих і 20 взятих в полон. По сторонї нїмецкій убито 40 людей, а кільканацять ранено. Бушири утїк.
Ессен 10. мая. Вчера прийшло між войском а жителями до бійки, в котрій двох людей убито а богато покалїчено.
Париж 10. мая. Кн. Омаль складав президентови гратуляцію по причинї неудачі замаху на него. Булянже мав досить небезпечно занедужати. 