Против трех львівских адвокатів.

Против трех львівских адвокатів д-рів Кратера, Білиньского і Пайонка, завідателїв маси конкурсової упавшого товариства кредитового міского, веде львівскій суд доходженя карні. В ч. 128 Kurjer-a Lw. умістив купець К. Фр. Попович з Тернополя один цікавий образок з господарки конкурсової того товариства. П. Попович ще перед 1878 роком в Бучачи заручив за одного ремісника 70 зр. в товаристві кредитовім. Від того часу нїхто не екзеквував тої суми, аж в р. 1887 суд тернопільскій переводить на п. Поповичу екзекуцію і каже єму: за тих поручених 70 зр. платити 189 зр. З акту екзекуційного довідуєся п. Попович, що заряд маси конкурсової продав тую претенсію д-рови Войтїхови Сльончці, адвокатови в Сяноці і він то тую претенсію 189 зр. стягає від ручителя. По довгих листовних торгах з п. Сльончкою набула від него в дорозї цесії тую претенсію третя особа для п. Поповича за суму 127 зр. Факт сей кидає ярке світло на господарку конкурсову завідателя маси конкурсової д-ра Кратера і судового директора товариства д-ра Білиньского. Заряд маси виставив самі певні претенсії товариства на лицитацію д. 29 цвітня 1886 р. і на тій лицитації д-р Сльончка набув ті претенсії за 20% (за 100 зр. 20 зр.) Через то заряд скривдив масу конкурсову і членів о 80%. Поручений довг п. Поповича 70 зр. продав заряд д-ру Сльончці за 14 зр., а він взяв потому 127 зр., отже на 14 зр. заробив 113 зр., і о тих 113 зр. скривдив заряд масу і членів товариства тілько при тім однім випадку. — Д-р В. Сльончка, нинї адвокат в Сяноці, був конципієнтом у адвокатів Кратера і Пайонка. Як видко з актів конкурсових, д-р Сльончка закупив негипотечні претенсії товариства з округа бучацкого в квотї 2.666 зр. 93 кр. за 397 зр., отже несповна за 15 2/3 %. (Гипотечні претенсії з того округа закупив за безцін сам д-р Кратер для себе, хоч яко управителеви маси не вільно єму було лицитувати.) Письмо п. Поповича переслала редакція Kurjer-a судії слїдчому, прокураторії львівскій і министрови гр. Шенборнови. 