◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 11 мая. Страйк робітників в Вестфалії прибрав величезні розміри. Доси страйкує яких 100.000 робітників. Крім того страйкують в Берлинї і Щетинї мулярї, в Галлє мулярї і шевці, в Гамбурзї навіть гробарї. В Бохум застрїлило войско 20 людей, в Дортмундї 3 робітників і богато покалїчило. Министер Герфурт виїхав на місце страйку. В околицях де вибухнув страйк має бути заведений стан облоги, але правительство хоче насамперед порозумітися з властителями копалень.
Париж 11 мая. Комисія трибуналу сконстатувала факти вельми компромитуючі Булянжера і поставить єго мабуть одноголосно в стан обжалованя.
Берно 11 мая. Франція і Австрія приняли урядове запрошенє швайцарскої ради звязкової на конференцію для управильненя прав робітників.
Пешт 11 мая. В Айзенгайн коло Бечкерек в торонтальскім комитатї на Угорщинї збунтувалися нїмецкі колонисти против властей. Войско застрїлило 8 осіб.
Букарешт 11 мая. В урядових кругах не знають нїчого о маючих наступити заручинах румуньского наслїдника престола з кн. Викторією, сестрою нїмецкого цісаря. 