◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Збори драматичного товариства в Чернівцях відбулися 16 цвітня в "Народнім Домі" під проводом о. Исидора Воробкевича. По справозданю секретаря і касієра вибрано новий видїл, до котрого увійшли: о. Ис. Воробкевич голова, надучитель Омелян Попович заступник голови, д-р Ст. Смаль-Стоцкій артистичний директор, комисар Ив. Тиминьскій касієр, авскультант Ганкевич секретар, академик Дашкевич господар і видїлові судья Вол. Михальскій, авскультант Семен Видинівскій та академик Ант. Винницкій. До ради надзорчої вибрано сов. Исидора Винницкого, Иларія Окуньовского і директора Ант. Глиньского. Новий видїл відбув вже два засїданя і порїшив устроїти як найскорше одно представленя на найпотрїбнїйші видатки, а сеї осени зладити постійну сцену, на котрій би давано через цілу зиму ряд представлень на добродїйні ціли. В осени дане буде при участи нашої славної артистки панни Марії Романовичевої представленє в міскій сали театральній на дохід тов. "Народний Дім". Персонал руского театру аматорского в Чернівцях числить вже теперь шість дам і десять мужчин, з котрих майже всї грали навіть на публичній сценї з знаменитим успїхом. Як бачимо, відновленє аматорского театру заповідаєсь дуже гарно.
В справі убійства двох женщин у Львові перевела полиція слїдство з увязненим Иваном Шиманьским і всї акти віддала до львівского суду карного. Григорчука, увязненого в першім дни викритя убійства, випущено на волю, бо нема нїяких познак о єго участи в тім убійстві. За спільником Шиманьского в убійстві глядить полиція; за одним чоловіком, знаним під именем "Камениця", котрий запивався разом з Шиманьским в днях, коли доконано убійства. Має мати 33—36 лїт, єсть вісповатий і подає себе за кельнера.
Дрібні вісти. У Львові померла Домициля з Кончевичів Козловска, жена судьї повітового. — На засїданю товариства учителїв шкіл висших в суботу 11 н. ст. мая мають радити над заявленєм д-ра Вернера, професора львівского университету, в справі недостаточної науки язика нїмецкого в галицких гимназіях. — В середу рано придержала жандармерія десять дївчат, прибувших ранїшним поїздом державних зелїзниць з Угорщини, щоби удатись в дальшу подорож до Америки. Дївчата не мали нїяких паперів і грошей; відставлено их до міскої вязниці а вечером відослано назад на Угорщину. — В Празї застрайковали візники трамваєві за приміром своїх віденьских товаришів; жадають они зменшеня числа годин роботи і підвисшеня платнї. — В першій день по отвореню вистави парискої відвідало єї 70.000 осіб. — Гр. Володислав Замойскій, що купив добра Закопане, був вигнаний з Прус в р. 1885; він купив був добра спижскі на Угорщинї. — Англійска палата висша одкинула біль дозваляючій на супружество вдівців з сестрою помершої жени. 