◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Польскій комитет центральний для всхідної Галичини зібрався першій раз дня 12 н. ст. мая. З причини, що презес (гр. Потоцкій) і вице-презес (кн. Ад. Сапіга) задля недуги не можуть брати участи в дїлах комитету, вибрано на вице-презеса п. Стан. Поляновского, а на віце-вице-презеса гр. Щасн. Козьебродского, а крім того покликано до комитету ще пп. Сев. Генцля, Тад. Лянґе і гр. Шептицкого (на місце гр. Альфр. Потоцкого, кн. Ад. Сапіги і д-ра Евс. Черкавского). Так уконституовавшись комитет именував мужів довірія по повітах та містах, поручив їм утворити місцеві комитети передвиборчі і перевести вибір делегатів до Львова на зїзд, котрий відбудеся дня 22 н. ст. мая в будинку соймовім.
В західній Галичинї як довідуєсь дописуватель Neue fr Presse — завязалося вже пять таких селяньских комитетів виборчих, котрі хотять независимо від комитету центрального ставити кандидатів і переводити их вибір.
В Угнові основано фахову школу шевців. Ціль сеї школи ось яка: практично улїпшити вироби з сеї домашної продукції, вказати жерела добрих і дешевих додатків до власних виробів, старатися, щоби домашні вироби розповсюднювалися а вкінци вказати примірами, що лученє дрібних сил в спілки і товариства при совістній праци може принести як найкрасші успіхи.
Записки архимандрита Володимира Терлецкого. Директор гимназії в Пятигорску в Россії, п. Лев Лепатиньскій, одержав від архимандрита Терлецкого єго записки з житя і тепер передав их редакції газети "Русская Старина", котра почне их печатати в випуску за місяць липень с. р. По випечатаню записок загадав п. Лопатиньскій прислати рукописи до библіотеки "Народного Дому" у Львові.
Будова церквей. Совіт управляючій "Народного Дому" рїшив минувшої пятниці взятись за дальшу будову другої городскої церкви у Львові; роботи начнуться дня 1 (13) мая с. р. — З Долини доносять нам: заходами пароха і місцевого декана о. Іосифа Лопатиньского має будоватись в Долинї нова церков з твердого матеріялу. Минувшої зими звезено вже 1000 возів каміня і куплено за 2500 зр. гарне місце під будову церкви при публичній дорозї. Пляни затверджені церковними і политичними властями. Церков буде могла помістити 2000 людей. 