◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 мая. Гр. Таффе відповідав на интерпедяції послів: Розера, в справі голоду в Ческім лїсї і Врабеца, в справі заказу полиції розлїпляти відозви виборчі. Першому сказав, що не правдою єсть будь-то-би в Ческім лїсї вибухнув був голодовий тифус, а другому, що полиція має право наглядати на то, щоби відозви не давали причини до загального роздразненя. Палата відкинула внесенє Кравза, щоби над сими відповідями відбулася дебата.
Рим 13 мая. На конґресї комитетів лиґи мира ухвалено, щоби папу упросити на мирового судію в тім случаю, коли він помириться з Италією.
Бургас 13. мая. Приїхали тут кн. Фердинанд і Стамболов на відкритє робіт около нової зелїзниці. Нарід витав их ентузіястично, особливо по заявленю Стамболова, що правительство постановило длятого будувати сю зелїзницю, щоби піднести добробит краю.
Софія 13 мая. Оногди страчено тут 5 розбишаків за рабунок і звістну аферу белловску.
Константинополь 13. мая. Турецка депутація повезла до Берлина власноручне письмо султана до цісаря, в котрім він дякує цісареви за підпиранє турецкої политики на Всходї і запрошує цісаря в гостину до Константинополя.  