◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Министерство рільництва пристало, по кілько-лїтних переговорах з видїлом краєвим, від р. 1884, утворити окрему комисію испитуючу для кандидатів на учителїв низших шкіл рільничих в Галичинї. Членами сеї комисії заіменовані: директор школи рільничої в Дублянах Вол. Любоменскій, професор Жигм. Кагане і практичні господарї: директор скарбківскої фондації Тад. Лянґе та посол Вол. Струшкевич. Комичія испитовати має в Дублянах в язиці польскім. Заразом именувало министерство инспектором всїх галицких низших шкіл рільничих і спеціяльних курсів з викладовим язиком польским посла Вол. Струшкевича, визначивши єму за се 300 зр. винагороди за рік 1889. — Dziennik Polski доносить, що министер рільництва прирїк членови видїлу краєвого, п. Хшановскому, дати 1000 зр. субвенції на купно грунту при краєвій школї лїсовій для розширеня культури. Також має приймати дирекція домен і лїсів державних на практику до себе абитурієнтів краєвої школи лїсової, котрі зложили з добрим поступом головний испит. Такі практиканти одержать навіть безплатне помешканє, о скілько на се стане, в будинках скарбових, і лише будуть мусїли харчоватись на власні кошти. Видїл краєвий гадає таким практикантам удїлити стипендії з фондів краєвих і в р. 1890 вставить в буджет на ту ціль 800 зр.
Про фахову школу шевців в Угнові можемо подати ще деякі вісти; і так: Ціла школа єсть практична і практично забралися до роботи. Найперше взялися до старих майстрів; навчено их нового крою і дано им прибори і форми, відповідно до теперїшних вимогів. Понятні, бо вже з роду спритні і від малку навиклі до того ремесла, з жаром взялися они до роботи і за два місяці довели до того, що свої вироби могуть сміло поручити ширшій публиці. Вироби свої ладять угнівскі шевці з шкіри, котру самі виправляють власноручно, як називають "на зимно", і тим способом так виправлена шкіра набирає прикмети непромакаємости. З такої шкіри виробляють в тій школї чоботи, вельми придатні до польованя, господарства, а ціна их від 7 до 11 зр. в торговли Руд. Крімера у Львові (готель францускій). Школа угнівска стала средоточкою спільної праці і помочи непорадним тамошним ремісникам. Головна заслуга в тім дїлї припадає для о. І. Козакевича, котрий морально підпирає ту школу і для місцевого учителя п. Ад. Целевича, котрий став учителем в тій практичній школї фаховій. Гадаємо, що краєва комисія промислова повинна звернути свою увагу на так гарно основану і розвиваючу сю школу.
Розправа карна против пралата кс. Стояловского відбудеся дня 12 н. ст. червня с. р. в львівскім судї карнім. Висшій суд краєвий відкинув відклик кс. Стояловского, внесений против акту обжалованя і домагаючій-ся поставити єго перед судом присяглих. Також не найшовся нїхто, хто би зложив 5000 зр. кавції, за котру міг би бути випущений на волю аж до розправи карної.
Дрібні вісти. Лікарї не роблять найменшої надїї на подужаню гр. Альфреда Потоцкого. — На селї Добжинові над Вислою утонуло шість дївчат в рїці, по котрій пливали човнами; тїла чотирох дївчат найдено; паробки, що були ними разом, виратовались. — Папа надіслав своє благословленє п. Кар. Кисельці у Львові при нагодї вінчаня єго доньки з д-ром Дулембою. — На Угорщинї викрито фальшивників банкнотів по 5 зр.; фальшивниками суть селяне. — В Сполучених Державах Америки панує тепер страшна спека; температура доходить до 30° Ц., тому ширяться пожари лїсів в Минессотї і Висконзинї; богато сел єсть в грізній небезпечности. 