◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 14. мая. Страйкуючі гірники постановили не приступати до роботи, доки предприємці не пристануть на их жаданя. Вісти, будьто-би в Ессен войско застрїлило кільканацять робітників, суть неправдиві. В кругах парляментарних ходить поголоска, що завізвано вже властителїв копалень і робітників, щоби прислали своїх представителїв до Берлина.
Тифлис 14. мая. Шах перскій переїхав оногди через россійску границю коло Джулфас; на граници повитали єго достойники россійскі і почетна сторожа.
Бургас 14. мая. Кн. Фердинанд, відкриваючи роботи около нової зелїзниці, мав довшу бесїду, в котрій доказував, що Болгарія святкує нову побіду, котру осягнула без оружія і що нова зелїзниця получить єї з віковічними дорогами морскими.
Лондон 14. мая. Лорд Сальсбери заявив в парляментї, що правительство не має нїяких информацій що-до нападу Курдів на Вірмен в малій Азії. Посол турецкій заявив лиш, що Курди впадають часто з Персії, а відтак втїкають туди назад, годї их укарати. Туреччина буде старатися, щоби удержати порядок. Англія — казав лорд Сальсбери — буде старатися помагати в тім Туреччинї. 