◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15. мая. Директор руху державних зелїзниць у Львові, Клосовскій, одержав титул совітника державного. — Кн. Сулковского придержано в Цириху в товаристві єго давної любовниці Людвики Вечеґи і єї товаришки Фридлендерової. Сулковского мають спровадити назад до Відня.
Париж 15. мая. Сенат ухвалив закон о поборї рекрутів і відрочився до завтра. В палатї послів зажадав був Басли, щоби палата насамперед занялася законами о робітниках а відтак аж буджетом. Тому спротивився Тирар і палата відкинула се внесенє та зараз приступила до дебати над буджетом.
Берлин 15 мая. В Копальпях Гашень і Нотберґ коло Ахен вибухнув страйк і ширится дальше. В копальнях в Ґликгильф в Шлезії застрайкувало 3000 гірників а в Гермсдорф вибухнув також страйк. — Цісар відповідаючи депутації робітників сказав, що уважає кождого соціял-демократа ворогом держави і вітчини. 