◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вчера в роковини знесеня панщини, відслужив о. крил. Павликів в Успеньскій церкви торжественне богослуженє. На богослуженє явилось значне числа людей.
Подорож наукова генерального штабу в Галичинї зачнеся з кінцем сего місяця. Шеф ген. штабу фельдмаршал-поручник Бек виїздить сими днями сам на місце студіїв, а члени ген. штабу виберуться дня 26 н. от. мая в дорогу і приїдуть до Стрия, де подибають свого шефа. Стрий буде точкою виходу операцій, котрі мають вестись в трех окремих віддїлах. Генеральний штаб покінчить сю подорож наукову в перших днях липня.
Зелїзниці державні заводять поспішні поїзди між Краковом а Мшаною долїшною для заведень купелевих в Свошовицях, Рабці, Закопанім і Щавници, а також між Краковом а Орльо для заведень в Щавници, Мушинї, Криници і Жегестові. Поїзди поспішні зачнуть ходити з д. 1 червня.
Испит на державних ветеринарїв зложили ві второк 14 н. ст. мая пп. Ив. Солтикевич з Переворска і Ник. Городницкій з Стрия.
В польскім театрї львівскім виставляли фарсу Kawalerski pokój do wynajęcia, де автор вставив в уста героя сеї фарси кілька насмішок з сегорічного віча академичного. Присутні академики змусили однак автора голосним негодованєм і псиканєм до залишеня дальших насмішок того рода.
Дрібні вісти. Президент трибуналу касаційного Шмерлинґ святкував вчера торжество 60-лїтної служби правительственної. — Совітник львівскої полиції д-р Зено Короткевич почав від вчера урядувати. — Здоровлє кн. Адама Сапіги і кн. Леонової Сапіжини значно поправилось; атаки апоплектичні у кн. Адама не повторяються. — Вчера пустили по раз першій винду на вежу Айфеля в Парижи і хотяй не було погоди, то в першій годинї розпродано 500 билетів. — Вчера було у Львові в тїни 23° R а на сонци 30° R тепла. 