З околиці Перемискої.

[Приклад для шкіл сельских]
В Торках, селї чисто рускім повіта перемиского, положенім над Сяном коло Медики, єсть як і в инших селах школа етатова, одноклясова з одним учителем, а до неї учащає около 100 дїтей на науку. Учителем в сїй школї єсть п. Чеснок, з роду Русин, квалификований по укінченю шкіл учительскої семинарії, чоловік, що зачисляєся до ряду теперїшних интелигентнїйших учителїв.
Перед трема роками при нагодї инспекції школи в Торках в розговорї з п. учителем і при оглядинах ладу домашного коло школи, запримітив ц. к. инспектор окружний п. Шафран, що учитель п. Чеснок вроджену має зручність і цікавість до ручних робіт тесельских і столярских. Порадив отже инспектор учителеви просити окружну раду шкільну, щоби єго на кошт повітового фонду шкільного післала на науку до промислової школи кошикарскої в Ярославли, а за то він пізнїйше учив-би дїтей шкільних сего промислу. П. Чеснок внїс зараз таку просьбу і за причиною п. инспектора одержав від окружної ради шкільної в Перемишли запомогу в квотї 65 зр. і візванє, аби зараз удався на науку до школи кошикарскої в Ярославли.
В шістьох тижднях виучився п. Чеснок робіт кошикарских і дістав свідоцтво здібности, а виорудувавши потім від ц. к. краєвої ради шкільної 100 зр. на закупно потрїбного начиня, зачав зараз учити дїтей шкільних кошикарского промислу (розумієся по-за годинами предметів шкільних). Через три роки досихчасової науки виучив сей п. учитель більше дїтей шкільних кошикарства так, що тоті школярї в Торках вироблюють не лише кошики різного рода, малі і великі, навіть сальонові на цвіти, але роблять також крїсла, фотєлї, канапки, столики і куферки. Часть таким способом вироблених рїчей лишають школярї в школї, з чого має користь школа і учитель, а якусь часть роблять собі, а навіть розносять по сусїдних селах і до близького міста Перемишля і торгують по 1—5 зр. за один предмет.
В такій спосіб злучено з народною школою в Торках пожиток практичний і засїяно межи нарід одну галузь промислу, приносячу реальну користь, а могучу колись послужити до витвореня промисловців з народу, котрі маючи ремісло в руках і заробок одвітний, не потребували-би причинятися до дїленя землї.
Так могло би дїятись у многих наших школах сельских. При неодній школї суть учителї з різнима вродженими здібностями, а що після статистичного обрахунку єсть в Галичинї 57 шкіл промислово-господарских, і для ширеня промислу суть краєві і повітові фонди, — то велику прислугу могли-би зробити ц. к. окружні инспектори і пп. учителї для народу, коли-б так поступили, як в описанім селї Торках. Наука промислу у щколах по селах могла-би богато причинитися до піднесеня добробиту народу.
На такі курси для учителїв народних надавались-би слїдуючі школи: а) школа ветеринарії у Львові, б) школи торговельно- промислові у Львові, Кракові і Сокали, в) курс фаховий для робіт жіночих у Кракові і Львові, г) школи низші рільничі в Дублянах, Городенці і Ягольници, д) школа низша лїсова в Болехові, е) школи коронкарскі в Канчузї, Закопанім і Мушинї, ж) школи кошикарскі в Яслї, Ярославли і Улянові, з) школа сницарска в Закопанім, и) школи огородничі в Чернихові, Львові і Тарнові, і) школа столярска в Станиславові, к) школи гончарскі в Коломиї і Товстім, л) школи колодїйскі в Товстім і Камінці, м) школа поворознича в Радимнї і школи ткацкі. А надто можна би посилати здібних ку тому на курси співу і музики і то богато причинило-би пожитку для шкіл і для народу. 