◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Краків 17. мая. В наслїдок хмаролому настала на зелїзници перерва межи Краковом а Віднем.
Берлин 17. мая. Цісар і цісарева приймали вчера торжественно турецких послів і запросили их відтак на обід.
Париж 17. мая. Суд присяжних в Монпеліє засудив пос. Жилього за оскорбу посла Сали на місяць вязниці і 200 франків кари.
Дортмунд 17. мая. Гірники тутешні приступили вже всї до роботи; в инших копальнях більша часть робітників вернула до роботи.
Берлин 17. мая. Підчас вчерашної авдієнції властителїв копалень у цісаря був також і министер дїл внутрїшних. Підставою до угоди з гірниками будуть головно их жаданя що-до 8-годинної роботи в копальнях і підвисшенє платнї. Єсть повна надїя, що страйк борзо закінчиться.
Софія 17. мая. Розійшлась тут поголоска, що в Румунії відкрито заговір на житє кн. Фердинанда. До заговору мають належати самі Чорногорці, з котрих одного мабуть арештовано. 