◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нову читальню основано сими днями в Новій Жучці коло Садагори на Буковинї. Головою читальнї вибрано о. І. Гнїдїя, місцевого православного приходника, котрий щиро заходився коло основаня сеї читальнї.
Рускі селяне в Парижи. На виставу до Парижа виїхала перед кількома днями родина Томащуків, селян подільских з-під Каменця. Селян завізвав до Парижа дідич Т., котрий проживає в Парижи. Селяне засядуть в хатї, котру вже побудовали на виставі з цілим урядженєм внішним і внутрішним. Родина Томащуків відзначаєся і вродою і гарними строями селяньскими.
В Лисеничах під Львовом кінчать будову нової церкви з твердого матеріалу. Тепер викінчають вже иконостас і престол, а вскорї зачнуться малярскі роботи, котрі виготовить львівскій маляр-декоратор п. Диль. Церков помістить до 1000 осіб; ціла будова коштовати буде до 12.000 зр. Посвяченє церкви відбудесь имовірно на св. Петра і Павла.
Продажа лїсів в Боснї. Австрійскій министер спільних финансів, бр. Калляй заключив угоду з банкирским домом Морпурга в Трієстї, після котрої сей дім має право експлуатувати через 10 лїт лїси в Боснї, Морпурго може що року витяти 75.000 дубів. За дуба маючого в промірї 40 до 50 см., платить по 4 зр., а понад 50 см. по 5 зр. 50 кр. З Трієсту вивозять дерево до Франції і на Всхід. Дім банкирскій Морпурга єсть мов-би агентурою Ротшильда.
Аритмометр називаєсь новий винайдок, котрим можна без найменшої уваги особистої, виконувати чотири дїланя аритметичні і додавати до себе і найбільші суми. Першій аритмометр спровадив заряд зелїзниці віденьскої. Бухгальтери, касієри будуть могли вигідно забавлятись, а аритмометр зробить за них их роботу.
Дрібні вісти. Цісар жертвував громадам Лавриків і Окопи, пов. равского, 50 зр. на будову их спільної школи. — Тїло немовляти мужеского пола найшли в Полтві в Борщовичах; за звірскою матерею слїдить суд. — Латиньскій епископ Пузина виїде сими днями на визитацію глиняньского деканату. — У Львові мають отворити четверту филію почтову на пляцу св. Духа в льокалю, де тепер торговля п. Свистерского. — В Буда Пештї забився першій архитект Генрик Кох, упавши з висоти третого поверха на бруковане подвірє. Кох всїв до винди і казав витягнутись на третій поверх а зле зроблена винда зірвалась і Кох випав на камінє. Кох вибудував народний театр, міску библіотеку, готель Гунґарія. 