◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 мая. Князь чорногорській з сином виїхали до Петербурга. — Вість подана через N. fr. Presse о кровавім конфликтї христіян з магометанами в ново-базарскім санджаку не потверджуєсь доси.
Рим 20 мая. Король і наслїдник престола виїхали вчера в супроводї Криспіого, 3 урядників министерства дїл заграничних і 14 урядників двірских до Берлина. На двірци пращали короля президент сенату і палати послів, всї министри, богато сенаторів і послів і велика маса народу.
Ессен 20 мая. Гірники в дортмундскім окрузї постановили завтра вернути до роботи.
Ахен 20 мая. Страйк робітників в вормскім окрузї продовжаєся дальше, бо товариства копалень не хотять згодитися на жаданя робітників.
Софія 20 мая. Партія Цанкова розбилася на два табори а переговори з Цанковом не довели до нїякої згоди. Одна часть цанковистів хоче признати теперїшний стан рїчей в Болгарії і утворити законну опозицію або навіть станути по сторонї правительства а друга, хоче держати з Цанковом. — О плянї князя одружитися з якоюсь Орлеанкою не звістно тут нїчого позитивного. 