◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 18 мая. Нинї рано помер тут гр. Альфред Потоцкій, бувшій намістник Галичини.
Відень 18 мая. По ухваленю деяких законів закрив гр. Таффе з припорученя цісаря засїданя палати панів. — Шефом цісарскої канцелярії войскової именований ген.-майор Больфрас.
Петербург 18 мая. Цар именував наслїдника престола членом госуд. совіта і комитету министрів а кн. Константина Константиновича предсїдателем академії наук. Дурново має рїшучо стати министром дїл внутрїшних.
Москва 18 мая. Митрополит Михаїл виїхав до Кієва, з відки поїде дальше до Сербії.
Букарешт 18 мая. Правительство буде передовсїм жадати від сенату кредиту на укрїпленя. — Вість о димисії букарештеньского митрополита єсть безосновна.
Софія 18 мая. Князь приїхав вчера до Старої Загори, де давнїйше була против него найбільша опозиція, а нарід і духовеньство повитали єго ентузіястично. В Казанлику замешкав князь у панї Папасоґлю, давнїйшої агитаторки і прихильниці Кавльбарса.
Дортмунд 18. мая. Трета часть страйкуючих робітників вернула до роботи. Дальші переговори ведуться на підставі умови зробленої в Берлинї. 