◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21. мая. Дефравданта Новака, що утїк в Монако, зловлено в Парижи.
Гешенон 21. Король Гумберт приїхав тут вчера в полуднє. Тут повитав єго именем жителїв Швайцарії президент ради союзної. На пирї піднїс король тоаст в честь Швайцарії і добрих відносин сусїдских. Члени ради звязкової відвели короля аж до Люцерни.
Баден 21. мая. Вчера вечером повитали короля Гумберта на двірци наслїдник престола кн. Вильгельм баденьскій, власти цивильні і війскові. По обідї у великого князя баденьского поїхав король дальше.
Лондон 21. мая. Палата послів ухвалила в третім читаню закон о збільшеню фльоти 183 голосами против 101 а не признала женщинам права бути вибираними до рад окружних.
Берлин 21 мая. Нинї рано о 10 год. 30 мин. приїхав король Гумберт. Єго повитали цісар, всї князї, кн. Бисмарк і генералиція під проводом гр. Мольткого. Монархи подали собі руки і поцілувалися двічі. Король и цісар поїхали відтак в однім екипажи до палати. Місто величаво украшене. Проти университету уставлено величезну статую, представляючу Германію і Италію, як они стережуть мира. Праса берлиньска витає короля дуже симпатично и доказує, що єго гостина в Берлинї єсть запорукою мира і дружби Нїмеччини з Италією.
Берлин 21 мая. Три тисячі мулярїв зробило страйк і жадають підвисшеня платнї і обмеженя часу роботи.
Миляно 21 мая. В Льомбардії повторилися знов бунти селян. Кількох жандармів і полиціянтів ранено. Арештовано богато анархистів і знайдено у них докази, що они постановили були викликати революцію. 