Потреба филіяльного складу видань "Просвіти".

Се велике диво, що в містї Перемишли, де тілько єсть интелигенції рускої, де руска гимназія повстає і де найблизша околиця замешкана народом руским, нїгде не можна знайти на складї народних руских книжочок виданя товариства "Просвіти".
Найбільше даєся чути брак народних руских молитвенників, виданих "Просвітою", о котрих в Перемишли книгарї, а в околицях Перемишля весь нарід нїчо не знають.
З давен давна єсть то у нас, що наші люде встидаються ходити до церкви з книжками молитвенними, — се обяв сумний, але цілком природний. Нарід в молитвословах давнїйших, видаваних Матицею, не міг дочитатися молитви зрозумілої, котра би як живе слово припала до єго серця, отже не узнав потреби таку книжку брати до молитви. Коли б люде близько де могли собі накупити народних молитвенників, то би брали их і до церкви, так як і польскі люде з молитвенниками своїми йдуть до костелів.
А що до других книжочок виданя "Просвіти", то дїєся тим також велика кривда людям околиці перемискої, що не мають нагоди близько купити собі книжечок тих. Нарід, учений тепер в школах з книжок, уложених в живій народній мові, бажає цікаво щось зрозумілого прочитати, а не маючи нагоди дістати зрозумілу руску книжку, купує і читає польскі. Нераз навіть краєва рада шкільна припоручає закупити до библіотек шкільних якусь книжку видану "Просвітою". Купилось-би і школярї читали-би, коли-ж не можна их близько дістати, то купуються польскі книжочки. Велику отже прислугу зробила-би "Просвіта" для околиці Перемишля, коли-б отворила в містї Перемишли склад книжок виданя "Просвіти", і о здїланім часописями оголосила. 