◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Министерство справ внутрїшних розпорядило рескриптом з дня 13 н. ст. цвітня 1889 р. до ч. 1616, щоби на будуче при всяких торжествах уживати нового перекладу имну народного зробленого совітником шкільним і директором гим. акад. о. Василем Ильницким. Тим самим заборонюєсь уживати давного перекладу имну народного пок. крилошанина Григорія Шашкевича. Переклад сов. Ильницкого відзначаєсь доброю метрикою і чистим язиком. Новий переклад єсть вже уміщений в недавно виданім "Співанику церковнім" проф. Ан. Вахнянина. Совітникови Ильницкому заявив при тім гр. Таффе признанє за єго льояльний труд.
Тїло гр. Альфреда Потоцкого перепровадять з Парижа до Ланьцута і похоронять в родиннім гробі Потоцких. В хвилю смерти гр. Альфреда був при нїм лиш син єго гр. Роман Потоцкій, а доньки гр. Браницка и Тишкевичевичева прибули за пізно. Видїл краєвий вислав до вдови кондоленційну телеграму і порїшив взяти участь в похоронах гр. Альфреда.
Дрібні вісти. Громада Сапогів, пов. борщівского, одержала 100 зр. від цісаря на будову школи. — Вицепрезидент намістництва Лідль вернув передвчера до Львова. — До ради повітової в Калуши вибрано при доповняючих виборах з більших посїлостей п. Стан. Скаржиньского, властителя Студїнки. — Намістника проводить в подорожи инспекційній до Перемишля практикант намістництва гр. Ад. Тарновскій. 