◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В Кудринцях, пов. борщівского дня 20 н. ст. мая урвала парова молотїльня одну ногу до колїна Петронели Крицкій, котра хотячи подавати скоро снопи до бубна, тручала ногою бубен. Слїдство ведеся.
З Скалатского пишуть нам: Польскій ксьондз з Галущинець ставить условіє кождому паробкови-Русинови, коли той хоче женитись з Полькою, щоби всї дїти без виїмки хрестив на латиньскій обряд.
Що коштують пишні будинки? Цікава рїч довідатись про кошти декотрих будинків. Так н. пр (Hotel de ville) коштував новий ратуш парискій 19, віденьскій ратуш 16, а почтовий будинок в Парижи 15 миліонів зр. Лондоньска палата справедливости коштувала 10, віденьска 9.5 а бруксельска 19 миліонів зр. Віденьска опера коштувала 7, а нова париска опера 19 миліонів зр.; палата англійского министерства пожерла 6 мил. зр., а на новий будинок ради державної в Берлинї дано 18 миліонів. Всї наведені будівлї перевисшає в цінї англійскій парлямент в Лондонї, котрий коштував більше як 24 миліони зр. — В. Б.
Дрібні вісти. Намістник гр. Баденій вернув вчера з Стрия до Львова. — Дня 4 н. ст. червня відбудеся вінчанє укінченого богослова п. Андр. Борисевича з донькою о. Плешкевича з Верхрати. — В великім турнирї шаховім в Новім Йорку першу нагороду одержав п. Чигарин з Москви, вигравши 28 партій, другу нагороду п. Вайс з Відня. 