◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Похорони гр. Альфреда Потоцкого мають відбутись між 5 а 10 червня с. р. — Вчера відслужили львівскі Бернардини поминальне богослуженє за бл. п. гр. Альфреда, бо покійний був генеральним синдиком провинції галицкої. — Цісар мав повідомити гр. Романа Потоцкого, що на похорони гр. Альфреда вишле свого заступника.
Намістника гр. Баденія повитали в єго подорожи инспекційній до Перемишля на двірци зелїзничім епископи Ступницкій і Солецкій, власти правительственні і автономичні. Намістник відвідав гимназію, женьску семинарію і школу Бенедиктинок, а відтак зложив визиту обом епископам, при чім представлялися єму капитули. Відвідавши команданта крїпости, удїляв намістник авдієнцій в старостві, а опісля заходив до войскового шпиталю і бараків, був в обох катедральних церквах, рускій і польскій, та в рускій семинарії духовній. Епископ Солецкій дав обід в честь намістника. Вечером виїхав намістник до Красїчина, а на другій день ві второк відїхав повозом до Хирова.
Нунцій папскій у Відни, Ґалимберт має приїхати в вересни с. р. до Львова на посвященє ново вибудованого костела черниць Францишканок при ул. Курковій.
До Коросна зїхав генеральний штаб войсковий на наукову екскурзію войскову. З штабом приїхали арх. Альбрехт, арх. Фридрих, министер війни Бавер, шеф генерального штабу Бек і 20 генералів та 20 официрів штабових в 150 коней. Арх. Альбрехт замешкав у старости, а архикн. Фридрих на приходстві. Місто прибрано в зелень; на двірци вижидали гостей численні товпи людей. По полудни відвідав арх. Альбрехт славні копальнї нафти в Вєтшни, власність спілки Кльобасової, Горайскої і Тщецєского. Архикнязь придивлявся уважно і цікаво помпованю і верченю ям, а коли з трех ново виверченихь ям почала бухати ропа грубим стовпом на 40 метрів, дивувався сему незвичайному зявищу природи. В копальнях забавив архикнязь дві години, а відтак вернув до Коросна.
Посвященє церкви. Комитет парохіяльний в Хотини, коло Калуша, подає до відомости, що в недїлю дня 14 (26) мая с. р. відбудеся в тім селї посвященє нової величавої церкви, покритої бляхою, і просить близших і дальших сусїдів о численну участь в тім торжестві.  