◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 22 мая. На двірци зелїзниці представив цісар особисто королеви Гумбертови всї депутації, а відтак повитала єго депутація міста і Форкенбек мав до него промову. Король подякував по промові Форкенбекови по француски і подав руку. Також висказався похвально о украшеню міста. В павильонї перед оперою вислухали оба монархи кантату і поїхали до замку. Король зараз по приїздї зробив визиту всїм князям з цісарскої родини а також кн. Бисмаркови і Мольткому. Kop. Гумберт зложив на могилї цісаря Вильгельма І. вінець. Опісля відбувся галевий обід на 140 осіб. Розмова велася по француски.
Рим 22 мая. Палата послів поручила президентови, щоби в єї имени висказав народови швайцарскому і нїмецкому та жителям Берлина подяку за світле принятє короля.
Лондон 22. мая. Праса англійска добачує в зїздї берлиньскім нову запоруку мира і висказує свою радість з сего зїзду.
Москва 22. мая. Приїхав тут шах перскій. На двірци повитали єго ген.-губернатор і всї достойники войскові і цивильні. Шаха витають всюди в Россії з як найбільшою почестею. В честь шаха дав ген.-губернатор галевий обід а відтак було представленє театральне.
Букарешт 22. мая. Бесїда престольна заповіла, що парлямент буде радити лиш дві недїлї і має залагодити лиш буджет і справи финансові. Наслїдника престола введено торжественно до сенату, єго повитав президент сенату і зазначив, що нарід бажає вічної монархії конституційної. Князь відповів по румуньски. 