◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23. мая. Поїзд особовий, котрим їхала цісарева з Висбадену, викотився в Франкфуртї з шин і три послїдні вагони перевернулися. Цісарева їхала в третім вагонї з переду і анї їй анї єї дружинї не сталося нїчого. Скалічився лиш один локай легко в руку. Цісарева приїхала вчера до Гецендорф, де єї дожидав цісар і поїхала зараз до замку в Ляїнц.
Вроцлав 23 мая. На прускім Шлеску шириться страйк дальше. В Райхенбаху застрайкували ткачі і рїзники.
Петербург 23 мая. Приїхав тут кн. Чорногорскій. На двірци повитав єго вел. кн. Володимир. Після "ґражданина" постановила комисія для справи катастрофи під Борками висказатися за увільненєм обжалованих, позаяк найвисших урядників державних усунено лиш з посади за сю катастрофу.
Софія 23 мая. Греки в Анхіало в Болгарії внесли жалобу на свого митрополита Софронія і заявили, що не признають єго своїм митрополитом. Правительство завізвало митрополита, щоби він винїсся з Анхіало. Секретар турецкого комисаріяту зажадав поясненя в сїй справі.
Атини 23 мая. Архіепископ з Коринту обжалував епископів з Гиндри, Наксос і Мессини о симонію і зажадав скликаня собору, щоби засудив обжалованих.
Берлин 24 мая. Цісар именував италійского наслїдника престола ритмайстром в 13 полку гузарів а Криспіому дарував свій портрет. Депутація парламенту зробила Криспіому визиту.
Прага 24 мая. Вчера вибухнув тут страйк візників і кондукторів трамваєвих. Так само вибухнув страйк у всїх копальнях вугля в Кляднї.
Петербург 24 мая. Вчера приїхав тут шах перскій. Цар і наслїдник престола повитали єго на двірци і відвезли до Зимного двірця. 