◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 мая. Министерство торговлї постановило занятися реорганизацією товариства пароходної плавби на Дунаю і на случай потреби обіцяло навіть запомогу для товариства.
Пешт 25 мая. Комисія шкільна угорского парляменту затвердила позицію в буджетї на католицкій интернат "Рудольфинум".
Клядно 25 мая. Нинї з рана наспів тут з Праги цілий 11 полк піхоти. Між робітниками запанувало велике розяренє.
Берлин 25 мая. В честь кор. Гумберта відбувся вчера великій концерт двірскій в білій сали цісарскої палати. Цісар і король розмовляли довго з дипломатами; особливо довго розмовляв цісар з Криспим і француским послом Гербетом.
Петербург 25 мая. В честь шаха перского відбувся вчера галевий обід, на котрім були цар, цариця, вся родина царска і кн. чорногорскій. Коли цар піднїс тоаст в честь шаха, дано 21 вистрїлів з пушок.
Рим 25 мая. Папа жалувався на консисторї на политику правительства і на манифестацію, що має на ціли понижати столицю апостольску. Папа мав тут на думці відкритє памятника Джордана Бруна. 