Рух передвиборчій в Галичинї.

З Долиньского повіту пишуть нам:
У нас єсть аж кількох кандидатів польских: дїдича Мазаракія затвердив уже центральний комитет польскій, а мимо того велику охоту мають закандидувати пп. маршалом Витославскій і нотар з Рожнятова Минкусевич. За Витославским стоять богаті жиди Попер і Крізер.
Отже люде чужі, котрим хлопска справа не в голові, хотять пхатись на посла нашому повітови чисто рускому. В нашім повітї лежать добра камеральні і фундації гр. Скарбка, а по тих добрах великій вплив мають лїсничі, котрі грозять людям, що, як би не голосували на того, на кого они вкажуть, то не дадуть им дров і паші! Не говорю вже про натиск "польского бецирку" та ц. к. староства. Оно би все то далося побороти, але треба би Русинам в повітї инакше робити. Не тогди воли годувати, коли вже пора їхати орати, — не аж на місяць перед виборами розглядатись по повітї! Наші интелигентні Русини повинні все, в кождій порї, пригортати до себе хлопів, поучати их і образувати политично.
З рускої сторони, о скілько нам звістно, стояли дві кандидатуру: д-ра Олександра Огоновского і о. Іосифа Лопатиньского. Коли-ж о. Лопатиньскій публично кандидатури зрікся, то остався тілько д-р Ол. Огоновскій.
З Рогатинщини пишуть нам:
Наша Рогатинщина де бувало при давнїйших виборах кипіло духом руского патріотичного завзятя, — нинї діждалася того, що деякі повітові поваги рускі говорять: "Нам треба оглядатися на Високе правительство; якого оно нам зволить призначити кандидата, такого ми приймемо... не можемо пориватися ити против Високого правительства і ставити кандидата народного..." Щось подібного почули священики рогатиньского повіту на недавнім зібраню своїм — і дуже тим засмутилися, що може хтось так нинї говорити.
Очевидно, загал интелигенції рускої рогатиньского повіту так не думає і рішучо противиться тому, щоби Русини сходили на нужденних мамелюків правительственних. Се показалося і на тім зібраню священьства рогатиньского, про котре ми висше згадали. Кромі кількох одиниць, що заявилися за кандидатом, котрого бажало-би видїти в соймі правительство, і кромі о. Балинкевича з Куропатник, котрий заявив що коли-б на кандидата в Рогатинщинї був поставлений д-р Олександер Огоновскій, та він буде всїми силами аґитувати против вибору єго на посла, бо д-р Огоновскій народовець від "Дѣла", — загал священиків, висказавши своє обуренє на таке пониманє "патріотизму твердого закала", як то розуміє о. Билинкевич, обстав горячо за кандидатом д-ром Олександром Огоновским. Не хочу в нинїшну пору викривати цілого скандалу, якій викликав на тім зібраню о. Билинкевич, — нехай то лишаєсь для нашого домашного рогатиньского лїтописця...
Свояки ректора о. Бачиньского форсують всїми силами єго кандидатуру в рогатиньскім повітї. Розумієся, загал интелигенції рускої про те і слухати не хоче. Поперед всего, що д-р Олекс. Огоновскій уже при попередних виборах був в Рогатинщинї кандидатом і властиво був вибраний на посла (дістав більше голосів як Онишкевич), отже повіт показав уже своє до него довіріє, — а по друге, о. Ал. Бачиньскій єсть того рода кандидат, що єго навіть рівняти не можна з д-ром Олекс. Огоновским. О. Бачиньскій безперечно був-би такій посол в соймі, як о. Сїнгалевич або о. Мандичевскій в радї державній, а вся єго дотеперішна дїяльність знана Русинам хиба з єго афери асекураційної... То Рогатин, один з найлучших повітів, мав-би за-для о. Бачиньского покидатись таким кандидатом, як д-р Олександер Огоновскій, чоловік науки, голова руских правників, муж незвичайно честного характеру в горячого патріотизму руского виходить на иронію! Таке постувованє не далось би нїчим оправдати. Оно скомпромитувало-би наш повіт, знаний доси з патріотизму. Тож сподїваємося, що загал патріотів руских Рогатинщини не допустить до такої компромитації — до побіди привати над добром загальним...
Вибір кандидата має бути порішений на зборі интелигенції рускої і селян дня 3. н. ст. червня. 