◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 27 мая. Король Гумберт виїхав вчера вечером инкогнито до Италії. Цісар розпрощався з королем дуже сердечно а Криспіому кілька разів стиснув руку.
Рим 27 мая. Криспи видав до всїх представителїв Италії телеграфичний окружник, в котрім рішучо заперечує, будьто-би король хотїв був їхати з цісарем до Штрасбурґа. Италійска праса називає сю поголоску маневром биржевим.
Париж 27 мая. Француска праса не хоче вірити, щоби поголоска о подорожи короля Гумберта з нїмецким цісарем до Штрасбурґа була лиш видумкою биржевою; она доказує, що первістно був такій проект, але опісля відступив король від него.
Клядно 27 мая. Страйк робітників треває дальше. Властителї копалень годяться на підвисшенє платнї, але не хотять нїяк пристати на зменшенє часу роботи.
Монс 27 мая. Процес соціялистів закінчився. Трох обжалованих засуджено на три місяці арешту, а прочих увільнено.
Білград 27 мая. Вчерашні розрухи тревали всего лиш 5 годин, вечером зроблено в містї порядок. Напредняки стріляли з револьверів і убили одного студента і одного жандарма.
Мадрид 27 мая. На вчерашній радї министрів заявив Саґаста, що правительство мусить конче перевести свою програму і завести загальне голосованє. 