◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З видїлу краєвого. За интервенцією краєвої ради шкільної порішив видїл краєвий визначити 800 зр. беззворотної підмоги на устроєнє в сїм році в Сокали вакаційного курсу для науки зручности (slojd) для учителїв народних шкіл, як лиш предложать подрібну програму сего курсу. Учителї, що хотїли-би взяти участь в тім курсї, мають зголоситись до окружної ради шкільної в Сокали. — При краєвій школї лїсовій у Львові порішив видїл краєвий утворити в р. 1890 друге місце адюнкта до викладу помічних предметів і до помочи фаховим професорам а именно при практичних вправах. — Позичку 3%-ову в висотї 8000 зр. з краєвого фонду промислового порішив видїл краєвий удїлити Мих. Дорнвальдови, властителеви фабрики машин в Перемишли на розширенє сеї фабрики.
Виставу промислово-рільничу загадали устроїти сего року в осени у Львові. Вистава поміститься на пляцу, котрий утвориться з огороду Бадених (давнїйше Скшиньских), части пляцу при техниці і з улиці Липової (ціле то місце єсть коло пляцу св. Юрія). На виставу має приїхати министер рільництва гр. Фалькенгайн.
Похорони гр. Альфреда Потоцкого відбудуться дня 5 н. ст. червня рано в Ланьцутї. Тїло гр. Альфреда привезуть з Парижа до Відня дня 31 н. ст. мая, з-відки без жадних похоронних обрядів дня 3 червня відвезуть до Ланьцута і на другій день виставлять в тамошнім костелї. В цілій тій дорозї разом з тїлом буде їхати вдова по покійнім і син Іосиф. — В Парижи і в галицких добрах покійного графа відбудуться заупокійні богослуженя.
Нове товариство польске завязалось у Львові під назвою Bractwo N. Р. Maryi Królowej korony polskiej. Ціль того товариства єсть: піднести і розширити дух религійний між народом і поправити именно ті блуди і хиби, що причинилися до упадку Польщі; підоймати і підпирати по змозї всїлякі змаганя, в дусї католицкім, що зміряють морально і матеріяльно полїпшити долю люду і робітників. Вибрано заряд, зложений з світских людей, під проводом крилошанина і пароха латиньскої капитули львівскої кс. Туржаньского: в члени сего братства вписалися між иншими д-р Пєнтак, ректор львівского университету і Богдан Мариняк, з роду Русин, професор львіскої политехники.
Дрібні вісти. Громади Бишки і Потік пов. бережаньского одержали від цісаря 50 зр. підпомоги на докінченє будови спільної школи. — У Відни виготовляють памятковий медаль в честь 40-лїтної дїяльности парляментарнои Франца Смольки. — В Кійданцях, пов. збараского, убив грім на поли пастуха Семка Кучуру з Романівки. — Дня 4 н. ст. червня о 12-тій годинї в полуднє відбудесь вінчанє д-ра Лонгина Озаркевича з панною Олесею Бажаньскою в Сороках під Львовом. — При відходї старости п. Вол. Хондзиньского з Надвірни до Станиславова устроїли мешканці Надвірни овації а громадска рада зачислила п. Хондзиньского між своїх почетних горожан.  