◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28. мая. Приїхав тут кн. Люїтпольд, реґент баварскій з своєю сестрою.
Пешт 28. мая. Палата послів скінчила дебати над буджетом министерства просвіти. Мин. Феєрвари предложив проєкт закона о покликаню до вправ войскових осіб, що суть послами до парляменту.
Прага 28. мая. В копальнях вугля коло Пильзна заноситься на страйк. Два баталіони піхоти в Пильзнї одержали приказ лагодитися до вимаршу.
Петербург 28. мая. Цар приказав застановити слїдство против виновників катастрофи під Борками і укарати их в дорозї дисциплинарній.
Білград 28 мая. Настало тут велике занепокоєнє. Все войско сконсигновано в касарнях. Против Ґарашанина запанувало велике розяренє. Похорон студента Мисковича відбувся при участи кількох тисячів людей. Один студент мав бесїду над могилою, в котрій сказав: Най буде проклятий Ґарашанин, котрого нарід вже давно проклинає.
Константинополь 28 мая. Телеграма войскового команданта на Кретї потверджае вість англійских газет, що народні збори на Кретї зажадали прилученя сего острова до Греції. 