◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 31 мая. Ходить поголоска, що спільні делегації мають бути скликані на день 12 червня.
Прага 31 мая. В копальнях вугля в Ниршав застрайкувало 1.400 робітників.
Миляно 31 мая. Жителї міста устроїли вчера королеви овацію а відтак 400 осіб вирушило з хоругвами перед консулят нїмецкій і піднесли тут оклик в честь Нїмеччини і тридержавного союза.
Білград 31 мая. Принятє митроп. Михаила відбулося без всякого торжества. В портї повитало єго лиш висше духовеньство і близші знакомі та кілька сот єго приклонників. Россійскій посол Персіяни мав до него промову. З правительства і реґентії нїхто не явився.
Софія 31 мая. Вчера в день именин кн. Фердинанда відбулася велика парада войскова а князь заіменував відтак 210 кадетів официрами.
Рим 31 мая. Палата послів постановила греміяльно повитати короля підчас єго приїзду на двірци а також подякувати нїмецкому цісареви за світле принятє короля.
Петербург 31 мая. На вчерашнім снїданю піднїс цар слїдуючій тоаст в честь князя чорногорского: Пю в здоровлє князя Чорногори, одинокого, щирого і вірного приятеля Россії. 