◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Білград 1 червня. Вість о непорозуміню правительства з реґентією єсть безосновна. Так само неправдою єсть, мов-би то правительство думало оголосити в Білградї стан облоги. Ґарашанин признає, що стрїляв кілька разів, але заперечує будьто-би він кого поцілив.
Лондон 1 червня. Праса англійска доказує, що тоаст царя значить, що цар знає дуже добре опозицію Европи против плянів Россії і не видить потреби крити свого невдоволеня під ослоною дипломатичної чемности, але все таки не можна припускати, щоби він хотїв покинути свою дотеперїшну политику вижидаючого становища.
Прага 1. червня. Страйк в Кляднї і Пильзнї треває дальше. Нїмецкі либерали мають радити тут нинї в справі виборів і запротестувати против антисемітизму.
Париж 1. червня. Француске товариство сербских зелїзниць, котрому власти сербскі відобрали право до сих зелїзниць, зажадало помочи француского правительства а свому представителеви в Білградї казало віддатися в опіку француского посла і запротестувати.
Париж 1. червня. В Гаїти вибухла революція; президента убито. 