◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В Залїсю, послїдній рускій парохії на північнім заходї мазурско-рускої границі, почалась власна будова величавої мурованої церкви. Доказ се запопадливости пароха о. Негребецкого, як і розбудженого серед селян почутя рідного обряду. Треба знати (було се уже раз піднесено в "Дѣлї"), що залїскі селяне, після их власного переказу, потомки переселеної сюди з України рускої колонії, хоть і говорять по мазурски, але крїпко держаться свого обряду, ходять пильно на руске богослуженє і називають себе Русинами. До Залїся наложить прилучена Біла, а в тамошній етатовій школї є і рускій язик предметом обовязковим. Такаж етатова школа буде вже небавом і в Залїсю.
Удержавненє черновецкої зелїзниці вже почалося; совітник Карґе з Відня розпочав вчера відбиранє і визитацію льокомотив, огрївальнї і варстатів сеї зелїзниці.
Д-р Людвик Цвиклиньскій, професор львівского университету, именований заступником директора комисії испитуючої для кандидатів стану учительского в гимназіах і школах реальних.
Огнї. Минувшої недїлї по полудни з незвістної причини займився лїс між Майданом а Бредгаймом коло Отинії. До полудня в понедїлок згорїло по над сто моргів лїса. Над вечером устав огонь цілком. Лїс шпильковий був власностію п. Бросмана. — В Коломиї згорїв тої самої ночи один дім, щастє що вітру не було, бо инакше були-би погорїли найбіднїйшй христіяне.
Доходу з стемплїв мала Австрія в 1888 р. 18,251.028 зр., отже більше в порівнаню з 1887 р. о 634.199 зр. З доходу того припадає на стемплї 14,834.110 зр., на блянкети векслеві 787,003 зр., на промеси 41.004 зр., на карти до граня 269.628 зр., на календарї 202.184 зр., на стемпель газетний 1,392.030 зр., на зелїзничі листи фрахтові 676.069 зр., а на стемпель від заграничних газет 41.766 зр. 