◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ню-Йорк 3. червня. Страшна повінь навістила Пенсильванію. Вода залила місто Джонставн. Згинуло звиж 10.000 людей; шкоду числять на 25 миліонів долярів.
Мадрид 3 червня. Праса тутешна доносить знов, що цісар Вильгельм має загостити до Испанії і Португалії. Кортези скликані на день 14 с. м.
Білград 3. червня. "Мали Новини" остерїгають Сербію перед диктатурою кор. Милана і завзивають столицю до утвореня національної гвардії. — Правительство оголосило знесенє угоди з француским товариством зелїзничим і уповажнило министерство розпочати переговори.
Рим 3 червня. Брат папи кардинал Печчи тяжко занедужав. Папа їздив до него инкогнито в критім екипажи. 