◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Президент министрів гр. Таффе у Львові. Урядова газета подає деякі точки програми побуту графа Таффого у Львові. Граф Таффе приїде до Львова в середу, дня 5 н. ст. червня о год. 9 мин 8 вечором і заїде до намістника. На другій день, в четвер, буде гр. Таффе заходити до знаменитших институцій львівських, як: до Института Ставропигійского, Осолиньских, музея Дїдушицких, промислового, намістництва і т.п. О год 11-тій будуть представлятися урядники, духовеньство, а опісля відвідає гр. Таффе будинок соймовий і поїде на гору замкову. О год. 6-тій обід у намістника; по обіді о год. 8-мій відїде гр. Таффе до Кракова. В Кракові стане гр. Таффе в пятницю рано о год. 7-ій, через цілий день буде заходити до знаменитших институцій краківских, переночує і в суботу о 8-мій рано вибересь до Відня.
Огнї. В селї Замосцях, пов. ярославского, погорїло дня 20 н. ст. мая 15 господарїв; шкода неубезпечена на 12.200 зр. — В Кутищах. пов. брідского, погорїло 8 хат і 30 будинків господарских; шкоду обчисляють на 5000 зр.; з погорїльців лиш три були убезпечені. — В селї Кравшові, пов. новоторгского, погорїло 42 загород селяньских; огонь займився з неосторожности дїтей, що бавилися сїрниками; нїхто не був убезпечений. — В Жовкви на передмістю "Винники" згорїла дня 30 мая одна хата. — В Мигові на Буковинї займився огонь в лїсї п. Богосеївича від незагашеної ватри, розложеної циганами, і згорїло чотири морги лїса.
Гр. Яків Потоцкій і мати єго Марія з князів Сапїг Потоцка, спадкоємці гр. Станислава Потоцкого, властителя ключів бережаньского і нараївского, приїхали з Парижа до Галичини і першій раз оглядали свої посїлости. Гр. Яків Потоцкій має незадовго оженитися з графиною Замойскою і прибув на довшій побут до краю.
Дрібні вісти. Лат. епископ Пузина відбуває визитацію костелів в повітї каменецкім. — На ювилею в честь Кольберга, звістного етнографа польского, промавляли також відпоручники краківскої "Академичної Громади". — В Кракові положився на шини зелїзничі минувшої середи челядник кравецкій Сохон а поїзд курьєрскій відтяв єму голову і руку. — Гр. Таффого повитає на двірци зелїзничім ціла рада міска in corpore. — О посаду рабина поступових жидів львівских по Левенштайнї стараєсь рабин россійскій з Лодї д-р Криґер; в середу виголосить він в божници проповідь по польски.  