◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Тшебиня 4 червня (А.) Оногди вибухнув страйк гірників в копальнах вугля в Яворжнї повіта хшанівского. Число страйкуючих виносить доси 1100 людей. Зареквировано 45 уланів з Хшанова і около 20 жандармів. Межи страйкуючими панує доси спокій. Нинї розійшлась поголоска, що і в Сьєрши, в копальнях вугля гр. Потоцкого, лагодиться страйк. Доси ще панує спокій.
Париж 4. червня. В палатї послів интерпелював пос. Дрейфи правительство в справі секвестрації зелїзниць сербских. Мин. Спилє відповів, що интереси францускі суть добре загарантовані, а поки що розпочалися доперва переговори.
Прага 4. червня. Страйк робітників в Пильзнї прибирає чим раз більші розміри; доси страйкує вже звиш 5.000 робітників.
Білград 4. червня. Ходить поголоска, що кор. Милан, котрий має сими днями приїхати до Константинополя, перебуде там цілий місяць і лиш на кілька днїв приїде до Білграду.
Берлин 4; червня. Post доносить, що цісар Вильгельм залишив подорож до Англії. Після инших вістей має наступити стрїча з королевою на острові Уайт. 