◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Градова туча навістила дня 1. н. ст. червня місточко Любачів і околицю. Град падав густий і досить великій. Засїви майже цілком вибиті; именно пропало жито, котре град поломив і прибив до землї.
Видїл краєвий удїлив беззворотних підпомог видїлам повітовим: в Надвірній 700 зр. на будову дороги громадскої з Камінної до Цуцилова, в Сяноці 800 зр. на дорогу громадску з Риманова до Королика польского, в Грибові 1200 зр. на дорогу з Нового Санча до Бобови, в Городенці 4000 зр. на повітову дорогу Незвиска-Обертин-Камінка, та видїлови повітовому в Домброві 3000 зр. і в Тарноберегу 5000 зр.
В Криници і Щавници отворено з 1 н. ст. червня стації телеграфичні з обмеженою службою дневною на час сегорічного сезону купелевого.
В Пенсильванії лучилась страшна повінь; найбільші шкоди поробила рїка Конмаф (Gonemaugh). В повени погибло 8—10.000 людей, а шкоду обчисляють на 25 миліонів долярів. Міста і села положені над згаданою рїкою мов би счезли з землї. Найбільше потерпіло місто Джонсн (Johnston); повінь забрала фабрику зелїза, в котрій було 7.000 робітників.
В заведеню купелевім Trencsin-Teplitz устроєно велику нову купіль Hammam і віддано з 15 мая до загального ужитку. Будова сеї купели коштувала понад 100.000 зр.
Дрібні вісти. Дня 13 н. ст. червня о год. 12-тій в полуднє відбудеся вінчанє д-ра Ивана Куровця з панною Кикилією Бурачиньскою в Криворівни. — Цісар жертвував для громади Олеши, пов. товмацкого, 100 зр. підпомоги на будову школи. — Вицепрезидент намістництва п. Лідль вернув в недїлю вечером з Залїщик, де переводив люстрацію тамошного староства. — В Римі має відбутись в червни процес о 57 миліонів; був се приватний маєток короля Мурата, а правительство италійске сконфискувало єго. Процес виточують родини: Мурати з Парижа, Пеполі з Болонії і Русполі з Риму; здаесь, що правительство погодиться мировим судом. — 3 Перемишля доносять, що при вправах уланів так розлютився один вахмайстер на одного вояка, що кинувся на него з голою шаблею та пробив на скрізь рамя вояка; вояка відвезли до шпиталю а вахмайстра увязнили.  