◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Брукселя 5. червня. Всюди в краю проявляєся сильна опозиція і устроюються демонстрації против правительства. Вчера вечером переходило улицями столиці звиш 5000 людей викрикуючи: Проч з Бернертом! Проч з агентами полиційними!
Лондон 5. червня. Палату лордів відрочено до 18 а палату послів до 17 с. м.
Білград 5. червня. Ходить поголоска, що митрополит Теодосій рїшився податися на пенсію. Митрополит Михаїл брав вже участь в нарадах над управильненєм справ церковних і згодився на безвзглядне становище правительства.
Ню-Йорк 5. червня. Шкода, яку повінь наробила в Пенсильванії, виносить звиш 40 мил. долярів (100 мил. зр.). Доси похоронено більше як 3000 трупів.
Букарешт 5 червня. Сесію парляментарну продовжено до 13 с. м. В палатї послів заявив Карп, що палата ухвалить тогди доперва буджет, коли перед відбудеся голосованє над законом финансовим. Катарджу пристав на то.
Париж 5 червня. Карно вернув з своєї подорожи по департаментах. 