◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Пожари лїсів. В громадскім лїсї в Угнові, пов. равского, згорїло півтретя гектара корчів вартости 60 зр. — В Нївочинї, пов. богородчаньского, згорїли запусти вартости 6000 зр. і дерево на будівлю вартости 1000 зр. — В Майданї граничнім, пов. надвірняньского, згорїло 200 моргів молодого запусту; огонь займився від незагашеної ватри пастухів. — В лїсї двірскім в Прусинові, пов. сокальского, згорїли на 40 моргах зрубу всї насїнники і 20 сягів дерева на опаль, а в лїсї двірскім в Кристинополи, пов. сокальского, згорїли два морги молодого лїса.
Кілько вибили грошей в Австро-Угорщинї в р. 1888. В монетарни віденьскій вибили: а) грошей срїбних дво-реньскових 73.450 штук вартости 146.900 зр., одно-реньскових 6,572.004 штук, талярів левантиньских 1,111.800 штук вартости 2,340.150 зр.; б) грошей золотих 462.245 штук вартости 3,104.532 зр.; в) срїбної монети дрібної 5,081.620 штук десятаків; г) мідяної монети дрібної 21,620.000 штук вартости 200.000 зр. — разом вибили грошей вартости 12,871.790 зр. В угорскій монетарні в Кремници вибили: 1,841,360 штук монет одно-реньскових, 344.829 штук грошей золотих вартости 2,595.952 зр., 357.628 штук десятаків і 10,334.145 крейцарів — разом вибили грошей вартости 4,576.417 зр.
Генеральна дирекція зелїзниць державних повідомляє, що від тепер всї урядники низших кляс, почавши від VI кляси, після свого урядованя одержать відповідні титули, і так будуть називатись: урядники VII кл. з платнею 1600—2000 зр. секретарями І кл., надинжинирами, старшими ревидентами і старшими офиціялами; урядники в VIII кл. з платнею 1300 до 1500 зр. секретарями II кл., инжинирами, ревидентами і офиціялами; урядники IX кл. з платнею 900—1200 зр. конципистами, адюнктами инжинирскими, адюнктами, а вкінци урядники X кл. з платнею 500—800 зр. конципієнтами, асистентами инжинирскими і асистентами.
Дрібні вісти. Цісар жертвував громадї Дудинці, пов. сяніцкого, 50 зр. підпомоги на будову школи. — З заведеня божевільних в Кульпаркові утїк передвчора божевільний Илько Козик, числячій 30 лїт. — Видїл краєвий покликав д-ра медицини Густ. Пйотровского на доцента физіології в школї дубляньскій на місце д-ра Каганого. — При льотерії сторожи огневої в Залїщиках виграли всї льоси, котрих числа кінчаться на одиницю; головні виграні припали на льоси 6781, 4131, 9061; листу виграних розішлють в половинї сего місяця. — Генеральний ипспектор жандармерії бар. Ґісль почав вчера подорож инспекційну по Галичинї і зїхав найперше до Осьвєцима. — У Львові помер Фр. Бедронек, надгеометер в 68 р. житя. 