◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Члени филії Руского Товариства Педагогичного в Щирци устроїли дня 2 н. ст. червня, в недїлю, маївку в Щирци, котра мимо непевної погоди удалася добре. Заходився найбільше около устроєня сеї маївки п. Долинка, учитель з Бродок.
Нову школу вибудовано в Конюхах пов. бережаньского, і на ганьбу свою поклали напись на школї великими буквами Szkota ludowa. Погано!
Огнї. В Сороках коло Щирця згорїло дня 3 с. м. дві хати. Огонь мав повстати з того, що необачна ґаздиня висипала попїл, в котрім мусїли бути незагашені искри, на вишку, де було троха соломи і иншого рапутя. Огонь був так сильний, що з хат нїчого не далось виратувати, хоть се дїялось в день, перед полуднем. — В Тартакові займився огонь в полудне дня 31 н. ст. мая в серединї міста серед будинків деревляних, критих соломою; на щастє змогли пригасити огонь. — В повітї хшанівскім вигорїло дня 2 н. ст. червня майже ціле село Либйонж великій; згорїло 86 будинків.
Гр. Таффе приїхав вчера о 1/2 12-тої в ночи з Ланьцута до Львова осібним поїздом зелїзничим. Разом з ним їхали гр. Баденій і президент Львова Мохнацкій. Гр. Баденій представив гр. Таффому президента намістництва п. Лідля а п. Мохнацкій деяких радних, що вийшли повитати министра-президента. Гр. Таффе висказавши надїю, що на другій день буде міг бачитись з радою міста, попращав зібраних, а сївши до повозу, поїхав разом з гр. Баденим до намістництва.
З Комарна пишуть нам: Дня 3 с. м. падав у нас сильний град по полудни через 10 минути грудки були величини навіть голубячого яйця. Що не наробив більшої шкоди маєм лиш тому завдячити, що рівночасно заливав рїсний дощ. Сего понедїлка відбувся у нас послїдний торг на рогату й безрогу худобу; на слїдуючій понедїлок одержала жандармерія наказ не допускати худоби, бо прокинулась пискова зараза в многих громадах нашого повіту, як в Колодрубах, Тершакові і ин. 