◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 6. червня. Кардинал Ґанґльбавер дістав вчера в полуднє апоплектичний удар на мозок і лежить тепер без памяти в аґонії.
Білград 6. червня. Ґарашанина випущено вчера на волю, а слїдство против него ведеся дальше. Орган єго "Видело" почав знов виходити. — Справа зелїзниць сербских буде мирно залагоджена. Правительство сплатить их вартість, подвоюючи их доходи і управильнюючи администрацію.
Берлин 6. червня. Після Bors. Ztg. сподїваються тут приїзду цісаря Франц Іосифа на день 11 серпня. — Шах перскій приїде сюди в недїлю, а єго будуть приймати з як найбільшою парадою войсковою.
Рим 6. червня. Войско италійске в Массаві заняло місто Керен і взяло в неволю Барамбассу і 2000 єго людей, котрих зараз роззброєно.
Петербург 6. червня. Північна агентія доносить, що вісти о зброєнях Россії, в наслїдок котрих почав упадати курс россійских паперів, суть неправдиві.
Відень 6. червня, Є. Вел. цісар виїде дня 11 с. м. до Монахіюм в гостину до кн. Леопольда. 