Від Галича

[Громадска автономія в Галичи.]
Зі всїх кінцїв Руси надходять вїсти до нашого „Дїла“, а тілько старинний гірод нашь Галичь спить сном твердим і нїхто не може чи не хоче єго з того сну розбурхати. Здавалось-би, що над Галичем така благодать розпостерлась, що Галичане, „благоденствуючи“ не потребують о собї нїякої вїсти подати. А тимчасом оно не так! Здаєсь, на цїлій широкій Руси-Українї гірше лихо не твориться, як у нас в Галичи, і длятого хочу Вам подати дещо з наших відносин.
В Галичи, як і по всїх мїсточках всхідної Галичини народність руска переважає: Русинів єсть 2 части, а на третю складаються Поляки, Жиди і Караїти. Але пануючою народностею суть жиди. А се длятого, j бо їх піддержують тіи наші „bracia organicznej pracy“ — горстка маленька, але маючи високі маломїскі поваги на чолї, — як лат. священика (каноника) і судію повїт., перед котрими все кориться, і прибравши до того „хрунїв“ як польскої так і рускої народности, господарують по свому, хочь народність руска, як сказано, два рази більша, то однак в радї мїскій засїдає двї третих жидів, бо треба до них дочислити Русинів і Поляків — жидів „необрїзаних“. А варто придивитись тій їх господарцї!
Здаєсь на цїлу Галичину нїяке мїсточко не може повеличатись такими доходами, як Галичь, бо в Галичи єсть поля і лїса громадского до 2000 моргів. Поле то віднаймає громада, а властиво зверхність громадска на час винайму по 6 лїт, по кілька моргів і в більщім обємї, без огляду на майно наймаючих, через лицитацію. До такої лицитаціи як всюди так і у нас в Галичи по-найбільше приступають жиди і зложивши вадіюм та підогнавши дуже високо цїну винайму поля, остаються наємщиками. Але винаймивши то поле, чи поодиноко чи в спілцї, — не платять чиншу через два-три роки а часом і через цїлих 6 лїт, маючи-жь перевагу в радї мїскій і будучи дуже часто самі радними громадскими, остаються довжними по 1.000 зр. і більше. Коли жь уряд громадскій по довгій розвазї нагадаєсь упімнутися о залеглий чиншь найму і поробить одвїтий кроки судові, — то приходить до того, що ті довжникі все своє майно записали на жїнки або так єго обдовжили, що шкода було і коштів судових! Здавалось-би, що уряд громадскій пошпотавшися раз, в друге повинен бути трохи уважвїйшим і не повинен-би вже більше таким довжникам поля в полїтье давати. Но оно дїєсь инакше: ті самі довжники, чи то на своє имя чи підставивши другого жидка, котрий такожь нїякого майна не посїдає, беруть знов поле громадске в полїтье...
Не лїпше дїєся і з касою позичковою, заложеною з доходів громадских і стоячою під надзором зверхности громадскої. І тут по-найбільше користають жиди з кривдою христіян; і тут не уважаєся, чи позичаючій зможе віддати грошї, а бачуть на то, щоби позичаючій добрий могоричь заплатив.
Рахуноків з веденя тої каси радї громадской не предкладають і в тійкасї такожь єсть більше , як1000 зр., котрі можна на певно за пропали уважати, бо довжники, не посїдаючи нїчого, не в силї віддати, хиба виграли-б на льотеріи.
Не лїпша ведесь господарка і з лїсом громадским. Лїса громадского в Галичи єсть до 80 моргів, але пожалься Боже, — то вже не лїс, а корчї і голі скали. Лїс той, що єго прадїди зашанували, — нинї нищить зверхність громадска, що ажь серце болить дивитись. Рада громадска уповажнила начальника, щоби потребуючим давав по фїрї топлива, а той дає, кому хоче, без огляду на то, чи хто потребуе чи нї, — і ту в 9/10 частях користають з того жиди, з кривдою христіян. Що найгірше, що жид діставши квит на фїру топлива, бере двї для себе, а двї для того хто єму привезе, — і нїхто в то не вглядає. Коли та господарка громадска довше потреває, то за рік а найбільше за два з красного лїса остануться хиба скали, бо в зрубї, хочь єсть побережник громадскій, худоба пасесь і єго нищить. Давнїйшій же зруб рада громадска що три роки пень в пень рубає і той хащь мїжь громадян роздїлює, а прецїнь при умїлій господарцї лїсовій, з того зруба з часом можна-б гарного лїса дочекатись. Що більше: кавалок того зруба, до 5 моргів, присвоїв собї один громадянин і нинї вже з того зрубу хорошій лїс має.
Суть такожь в Галичи луги громадскі, котрі що 3 лїта рубаєсь в роздїлюєсь межи громадян потребуючих оплети. Але і ту радні громадскі, набравши для себе, скілько можна, роздїлюют решту прутя без огляду, хто потребує оплети; з того виходить, що одві то прутье продають, другй ним топлять, а неодин потребуючій нїчо не дістане.
Писарь громадскій в Галичи лїпше матеріяльно стоїть, як якій там маршалок „турецкій“, бо не тілько що дістае 500 зр. платнї річно, але ще тримають єму другого писаря до помочи, а ще й третëго принаймають. Мешканє має в домї громадскім, слуги мїскі (полиціянти і сторожї) єму на услуги, (корови єму годують, дрова рубають, розумїêсь, не єго, а громадскі). Мав перед тим мешканє на долинї в домї громадскім, а треба була в тім мешканю умїстити уряд податковий, — отже щоби п. секретарь схотїли з того мешканя уступатись, дала єму рада громадска 1.200 зр. на добудованє дому. П секретарь, коби здоров, грошї взяв і перенїсся иа мешканє в тім самім домї громадскім, котре перед тим займав гр.-к. сотрудник; о. сотрудиика рада громадска витранспортувала за мїсто, щоби п. секретареви зробити мїсце. Отже п. секретарь дістав 1,200 зр. за то, що перенїсся з долини на першій поверх — і знов даром в громадскім будинку мешка. Секретарь п. Tot, 2 рази тижднево, яко прокуратор, перейдесь до суду, а всї дїла громадскі веде і. підписарь. Але того певно в цїлім свїтї нема, щоби т. зв. „цюпасника“, притриманого жандармерією і даного до арешту громадского, без жадного висшого рїшеня зробити п. підписарем, т. є. третим писарем... Характеристичне і то, що у нас були такі начальники громадскі, що п. писаря в руку цїлують, а прочі громадяне з далеку вже шапку здіймають...
На теперь буде, а другим разом подамь дещо більше, як о виборах, о нашім шкільництвї, і о других рїчах. А єсть що писати, і на воловій шкірї не змїстив-би. М.П.  