В справї болгарскій 

Жаданя Россіи в справї болгарскій виступають теперь чим раз яснїйше. З Парижа доносять (а то само потверджують такожь з Вїдая і Берлина), що Россія зажадала, щоби держави заявили спільно, що правительство кн. Фердинанда Кобургского в Болгарім не годиться з постановами берлиньскої угоди. Наколи-б однакожь кн. Фердинанд хотїв ставити опір европейскому засудови, то Россія не буде жадати, щоби їй дано мандат до сповненя волї Европи лишь султанови. „N. fr. Presse“ каже, що Россія зажадала жадала урядово від всїх кабинетів, щоби они признали правительство кн. Фердананда незаконним, але поза то жаданя Россіа не идуть дальше, хочь розумїєсь, що насуваєсь само собою питанє, іцо буде, коли мимо такого заявленя анї кн. Фердинанд анї єго дорадники не схотять респектувати волї Европи ? Що таке спільне заявленє — каже згадана газета — дасться зробити, не можна майже сумнїватись; не певне єсть лишь єго практичне значенє. Наколи то заявленє позістане безуспїшне, то Россія зажадає мандату Европи для султана. Тут отже робиться великій знак питаня. Чи Австро-Угорщина, Англія і Италія згодяться на то ? Чи султан прийме мандат? А коли нї, то ситуація позістане незмїненою і критичною. Ся перспектива спонукує такожь і „Nordd. Allg. Ztg.“ сумнїватись о успїхах россійского предложеня. Говорять вправдї, що Порта мала дипломатмчно зблизитись до петербургского кабинету і зажадала мабуть, щоби ріввочасно з справою болгарскою взяти під нараду такожь і справу Босни і Герцеговини, але і се не мало-би нїякого успїху, бо в Петербурзї звають дуже добре, що всї россійскі предложеня, котрі мали-би розширитись і в сїм напрямї, не мали-би вже з гори нїякого успїху. Лишь умїренність россійсках жадань може им надати ще якогось значеня.
„Pest. Lloyd“ доносить, що на авдієнціи гр. Кальнокого у цїсаря ухвалено відповїдь Австріи на предложеня Россіи в справї болгарскій. Австро-Угорщина признає, що кн. Фердинанд пробуває неправно в Болгаріи, але признає єго вибір зовеїм законним. Австрія бажає, щоби Россія як найдокладнїйше сформуловала свої жаданя.
Мимо того, що ситуація политична єсть досить спокійна, то на биржи вїденьскій не може прийти до нормального стану; в финансових сферах не думають навїть, щоби ситуація могла скоро полїпшитися. Сего неперестаючого занепокоєня биржи не приписують однакожь ситуаціи политичній а лишь тому, що вальори россійскі тратять вартісгь на берлиньскім торзї, в наслїдок чого сей торг єсть обтяжений і знемагає, а що він має провід на торгах европейских, то через него непокоїться цїлий свїт грошевий. Рубель не перестав спадати. Вчера спав иа 1.04 і викликав на биржи величезне вражїнє; доказують загально, що курс рубля зрівнаєся з маркою. 