Телеграфичні похибки. — Архидіецезія львівска обр. латиньского 

Телеграфичні похибки. Звїстно кілько то недавно наробило гамору і страт опущене слово „не“ в бесїдї Тиси. ІЦось подібного лучилося недавно на дротах телеграфичних мїжь Вїднем а Сараевом. Спільне министерство скарбу визначило телеграфично 500 зр. запомоги для бїдаків в Сараєвї. Урядник телеграфичний у Вїдни уже помилився і додав одинку, — вийшло отже 1500. В Сараєвї урядник відчитав депешу і в скорости додав одну нулю — і вийшов загальпий дар министерства в сумї 15.000 зр. Правительство боснійске врадовалося і почало чим скорше роздїлювати грошї мїжь бїдаків. Вже роздїлено 6.000 зр., коли поясняєсь похибка. Урядники потерплять похибки на власній шкірї...
Архидіецезія львівска обр. латиньского числить 674.461 людей, 463 священиків, 74 питомцїв і 63 хлопцїв в семинаріи, 143 монахів, 60 питомцїв по монастирях, 82 ляиків і 503 монахинь. 