◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 7. червня. Кардиналови Ґанґльбаверови погіршилося і нема надїї, щоби подужав. Є. Вел. цісар виїде дня 11 с. м. до Монахіюм і верне аж 16 с. м.
Рим 7. червня. Сенат постановив не брати участи в торжестві Джордана Бруна. Так само не хоче і династія брати участи в сїм торжестві і длятого постановив король з женою, наслїдником престола і цілим двором виїхати на час торжества до Неаполя.
Білград 7. червня. Віче либералів (партія Ристича) має відбутися дня 11 с. м. Министер просвіти і віроісповідань завізвав митрополита Теодосія Мраовича і архимандритів Никанора і Димитрія, щоби подалися на пенсію.
Берлин 7. червня. Цісар подякував радї громадскій власноручним письмом за украшенє міста в часї гостини короля Гумберта. Шаха перского має повитати на двірци сам цісар і відвезти єго відтак до своєї палати.
Рим 7. червня. Криспи заявив в палатї послів, що занятє Керена Италіянцями єсть правдою. Бонґи заповів интерпеляцію, чи ся окупація не буде вимагати нового висиланя войска і нових кредитів. 