◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 11 червня. Полиція не дозволила булянжистам устроїти пир в Анґулем і в наслїдок опору арештувала 24 осіб, а між тими Деруледа, Ляґера і Лєсанта. — Арештовано интенданта Решєра, і капитана з министерства війни за их звязь з Булянжером.
Білград 11 червня. Митроп. Михаїл оголосив в церкві, що семилїтне урядованє Теодосія було незаконне. Кажуть також, що Михаїл признасть неважним розвід королевої і що королева Наталія має незадовго приїхати до Білграду.
Рим 11 червня. Папа має видати ноту до всїх держав, в котрій запротестує против святкованя в Римі памяти Джордана Бруна.
Петербург 11 червня. Сегорічний контингент рекрутів россійскої армії має виносити 225.000 людей.
Атини 11 червня. Після тутешних газет мають приїхати при нагодї заручин наслїдника престола нїмецкій цісар з кн. Гайнрихом.
Відень 11. червня. Князь чорногорскій приїхав сюди з ген. Пушкином і зложив цісареви визиту. Цісар ревизитував єго, а опісля приймав князь у себе кн. Караджорджевича і россійского посла кн. Лабанова. 