◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 червня. 6. Вел. цісар виїхав вчера до Монахіюм а архикнязь Райнер виїхав на инспекцію войска до Галичини і перебуде тут до суботи. — Князь чорногорскій поїхав до Цетинї.
Берно 12 червня. Нїмецкій посол заявив швайцарскому правительству, що Нїмеччина жалує того, що між обома правительствами не може прийти до згоди. Здаєсь, що між Нїмеччиною а Швайцарією прийде до зірваня дипломатичних зносин. — Правительство швайцарске думає завести в своїй армії карабин Манлихера.
Брукселя 12 червня. При вчерашнім виборї доповняючім вибрано послом либерала Янзона, защитника соціялистів в процесї в Монс. В містї настала велика радість; тисячі людей переходили улицями і кричали: Проч з Бернертом! Проч з шпицльовским кабинетом!Париж 12 червня. З причини интерпеляції в справі арештовань булянжистів в Анґулєм, було вчерашне засїданє дуже бурливе. Мин. Констан заявив, що буде поступати против всяких бунтівників з цілою строгостею. — Ческих "Соколів" гостять в Парижи дуже сердечно майже остентативно.
Константинополь 12. червня. На приказ султана має виїхати на Крету спеціяльна комисія, котра має розслїдити тамошну администрацію і ситуацію политичну. Министерство виготовило инструкцію для сеї комисії.  