◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Огнї. Село Липско коло Нароля, в Чешанівскім, погорїло дня 7 н. ст. червня за три години майже ціле; 83 родин лишилося без даху і кусника хлїба. — Огонь в Збаражи займився в хатї міщанина Зелїзника. Вітер і велике горячо причинилися до того, що огонь перекинувся надзвичайно скоро з хати на хату. Сторожі огневі з Тернополя і Збаража гасили огонь через 16 годин. Погорїло 110 домів, по більшій части жидівских; з того числа лиш кільканацять було убезпечених в краківскім товаристві.
Академики краківскі, увязнені в Ойцові, вернули вже до Кракова. Власти россійскі засудили всїх 42 академиків на три днї вязниці і не дозволили змінити сеї кари на гроші. Академики відсидїли ті три днї в хатї на Пєсковій скалї під доглядом жандармів. Як доносять краківскі газети, мали бути між тими академиками і члени "Академичної Громади".
Окрадено церков. В ночи з суботи на недїлю окрадено церков в Бережанах, котра стоїть в самім ринку і єї стереже нічний сторож. Злодїй забрав коралї і инші дорогоцінности з образа Богородиці, вартости 400 зр., і загадав ще добратись в закристію, бо продїравив зелїзні дверї, але они показались крїпкими і добре запертими. Три личности, підозрїні о участь в тій крадежи, віддані бережаньскому судови.
Читальнї на Буковинї. Заходом самих селян засновано на Вознесенє читальню в Вашківцях над Черемошом. — О отворенє читальнї в Хлївищах стараються тамошні господарї. 