◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Білград 13. червня. Ґарашанина випущено на волю.
Париж 13. червня. Слїдство против Булянжера вже скінчено. Послїдна розправа відбудеся имовірно в перших днях серпня. Булянжера обжаловують також і за то, що він будучи министром, уживав тайних фондів на сплату власних довгів. — Деруледа, Ляґера і Лєсанта випущено на волю, але загрожено им, що при найменшій демонстрації зараз их арештують.
Букарешт 13. червня. На интерпеляцію Іонеска відповів министер Лаговарій, що неправдою єсть, мов-би то правительство на жаданє Россії відкликало назад розпорядженє прогнаня россійских торговельників образами.
Берлин 13. червня. Після Yoss. Ztg. мала Россія закупити дуже богато провіанту і 4 мил. пар обуви для войска. Nat. Ztg. доказує знов, що Россія стремить до усуненя династії Обреновичів в Сербії.
Білград 13. червня. Правительство сербске відкликало свого посла Данича з Софії, а веденє дїл поручило консулеви з Монастиря.
Лондон 13. червня. Италіяньске військо заняло місцевість Сенабит на абессиньскій граници.
Лондон 13. червня. Стенли прибув до Уруни на полуднево-всхіднім побережу озера Викторія Ніянза. 