◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Три нові будинки державні начнуться будовати з сим роком у Львові, а то четверта гимназія, палата справедливости і институт химичний львівского университету. Четверта гимназія стане коло политехники. Під будинки, палату справедливости і институт химичний будуть закладати в сїм році фундаменти а відповідне зарядженє министерства і гроші, по 30.000 зр. на кождий будинок, суть вже в львівскім намістництві. Оба будинки будуть викінчені в 1891 р.
В Kopoснї почала виходити з днем 1 н. ст. червня перша часопись фахова з обсягу гірництва під заг. Przegląd górniczy, technologiczny і przemysłowy. Видає єї J. N. з Олексова Ґнєвош, а редактором єсть Ал. Журавскій. Przegląd виходити буде що два тижднї, а як свідчить перше число, розіслане на показ, заповідаєся вельми хорошо.
Порівнанє чисел. Франція виплатила Нїмеччинї 5 миліярдів контрибуції; щоби мати понятє о великости того числа, досить навести, що від рождества Ісуса Христа до 14 цвітня 10 години і 40 минути, с. є. за 1889 лїт, минув ледве першій миліярд минут.
Дрібні вісти. В Хомчинї відбулось вінчанє п. Ант. Зарицкого з панною Марією Ґоссівною. — На домовинї архикнязя Рудольфа зложила депутація австрійскої колонії в Буенос Айрес в полудневій Америці золотий вінець. — В Закопанім на однім верху упав сими днями досить великій снїг. — В Чернівцях помер Апостол Думич, бувшій ревизор худоби в Сторожинци і ревний Русин-патріот. — П. Геличиньскій разом з п. Кукурудзою виставили на черновецкій стрільници мармурову таблицю в память 40 лїтного ювилею цісарского. — Громада Красів, пов. львівского, одержала від цісаря 100 зр. підпомоги на будову школи. — В Бучачи давали вечерок музикально-деклямаційний на дохід погорільців Підгаєць; чистого доходу було 300 зр. — П. Ходинецкій, секретар ради окружного суду в Станиславові, перенесений по 40 лїтах служби в стан супочинку, перестав урядувати з днем 1 червня с. р. — У Львові померла бідна вдова по зарібнику Катерина Фурда на скаженину; єї укусив перед трема роками єї власний пес, а познаки скаженини показались аж тепер. 