Справозданє министерства рільництва.

Справозданє министерства рільництва о станї засївів в Австрії при кінци мая с. р.: В маю була безпереривно висока температура а надто мало дощу; приморозки, і то нешкідні, були лиш на Буковинї. При сильних тучах падав в многих краях град і поробив значні шкоди. Ціла Галичина, з виїмкою гірских околиць, мала посуху; так само північна Буковина, всхідний Шлеск, всхідні і полудневі Чехи, низша Австрія і Истрія потерпіли від посухи. Засїви зимові не опізнилися, бо приміром ческі жита зацвили вже 26 мая, чого не було від р. 1874. Можна надїятись, що жита будуть добрі там, де відцвили при погодї; лиш з Галичини доносять о рїдких житах і короткій соломі. Пшениця поправилася а декуди так вигналася, що треба було єї косити; на Поділю майже 40% пізних засївів треба було переорати. Ячмена і вівси, де надто довго була посуха, суть марні, а де надто перепадував дощ, переросли хабазєм. Кукуруза, горох, біб і бульба заповідаються добре, а бураки, рїпак і хміль суть марні.  