◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Огнї. Безпереривна посуха і з кождим днем взмагаюче ся горячо суть причинами, що при найменшій необачности стають наші села і місточка в огни. І так пишуть нам: Сеї ночи, 12 н. ст. червня, о 1¼ год. по півночи займився вдруге огонь в Залізцях і погорїло чотири доми з будинками та оден кінь. — В Магерові займився огонь дня 12 червня серед христіяньских домів при Яворівскій улици. В місточку настав переполох, бо кождий згадав о пожарах в Підгайцях, Поморянах, Чешанові і многих инших, а ту нї каплї води, бо висхла по криницях. Але нарід кинувся з розпукою гасити огонь і тим способом спинено огонь на жидівскій божници, котра почала горити з чотирох сторін, а єсли-б була божниця згорїла, то і ціле місточко пішло-би з димом. Погорїло 5 домів з господарскими будинками.
Град вибив засїви в Скнилові і Ряснї польскій, в повітї львівскім; шкоду здликвидовано. — Також в Чешанові падав град дня 12 н. ст. червня величини лїскових орїхів.
Пожар лїса. В селї Зеленій, пов. надвірняньского, погорїло понад шість моргів лїса, у по більшій части двірского. Огонь займився з того, що підпалено хащі, назбирані при чищеню сїножати. Виновників огню потягнено до судової відвічальности.
Дрібні вісти. На Зелені свята виїхав намістник гр. Бадені до своїх дібр Буска, де не був нї разу від своєї номинації; намістника повитав бурмистр Ваньо а хор відспівав "многая лїта" ; опісля гостив гр. Бадені знатнїйші личности місцеві. — У Відни помер нагло звістний хирург і професор университету д-р Роберт Улцман. — Бурмистр Черновець п. Кохановскій видав книжку Verwaltungsbericht der Landeshauptstadt Czernowitz fur das Jahr 1887, де представив историчний розвиток Черновець, статистику і администрацію міста. — Лїсний Гр. Воснак в Сучаві посварившися з пастухом Лукачем стрїлив до него з револьверу і убив на місци. — Маршалок краєвий гр. Тарновскій виїхав до Дзикова і верне ві второк на другій тиждень. — Маляр Матейко приїхав передвчера до Львова.  