◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14. червня. В наслїдок непокоячих вістей настав був на тутешній биржи не малий переполох і курс майже всїх паперів упав. Кредити спали були на 300.25 але зараз піднеслися на 300.75, угорска рента золота спала на 101.10. З иншої сторони доказують, що переполох був лиш штучно і без всякої причини викликаний.
Брукселя 14. червня. Нововибраний посол Іанзен поставить в палатї послів внесенє, щоби ціле министерство потягнути до одвічальности і поставити в стан обжалованя.
Берно 14, червня. Россійскій і австрійскій посли конферували вчера з швайцарским правительством в справі заграничної полиції. Кажуть, що Италія і Австрія станули в справі Волґемута по сторонї Нїмеччини.
Лондон 14. червня. Місто лагодиться вже на торжественне принятє шаха і постановило именувати єго почетним горожанином.
Константинополь 14. червня. Султан приказав властям в Сирії вислати чим скорше шість баталіонів войска на Крету. Ситуація має бути критична.
Відень 14. червня. Перше засїданє спільних делегацій відбудеся 22 с. м. а 23 буде цісар принимати делегацію. — Правительство переговорює з зелїзницею Кароля Людвика в справі положеня другого шляху межи Тарновом а Перемишлем; всї инші вісти суть неправдиві.
Софія 14 червни. Відкликанє сербского посла Данича зробило тут дуже зле враженє. 