Наше галицке шкільництво. — Заказані книжки.

Наше галицке шкільництво. З Яворова пишуть нам: Перед трема роками надав инспектор окружний п. Релинґер до Яворова молодшого учителя п. Пешковского, Поляка з Ряшева, котрий не вміє нї читати нї писати по руски. В клясї, котру веде п. Пешковскій, більша половина дїтей руских, як взагалї в Яворові, а тут п. Пешковского мусить заступати иншій учитель, коли припаде година руского язика. Три роки минає, а п. инспектор не змінив учителя і не надав до Яворова Русина, котрий не лиш, що учив-би язика руского, але і співу церковного. В иншій околици суть такі учителї, от приміром в Селисках п. Чума, котрий богато дбає, щоби підвести спів церковний, але на него якось косо глядить наш п. инспектор. Яворів домагаєся в своїх школах народних викладового язика руского, то чи не годилось-би, щоби бодай учителї були Русини?
Заказані книжки. Краєва рада шкільна видала рескрипт до ч. 3187 з 30 лютого о. р. і розіслала єго до всїх окружних рад шкільних, де заявляє, що книжки Mała Historja Polska dla dzieci z obrazkami, ułożył Józef Chociszewski і Dzieje narodu Polskiego dla ludu polskiego i młodzieży skreślił Józef Chociszewski не надаються під жадним взглядом для школи. Рада шкільна наказує управителям шкіл, щоби під особистою одвічальностію і загрозою дисциплинарного слїдства вглядали, щоби ті книжки не були уживані нї за підручники для шкільної молодежи нї за помічні книжки для учителїв при науці, та щоби не роздавати их на премії або держати в шкільних библіотеках. Єсли-би були по школах ті книжки, то мають их управителї шкіл переслати до окружних рад шкільних. — Які там мусять бути нїсенїтниці в тих книжках, видно з того, що вже і краєвій радї шкільній за богато того добра.  