◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15, червня. Вчерашна биржа була знов неспокійна. В наслїдок вістей з Крети і алярмів берлиньских поспадали декотрі папери досить значно. — Fremdenbl. доказує, що програма сербских либералів єсть обчислена лиш на вибори.
Відень 15. червня. Справа положеня другого шляху на зелїзници Кароля Людвика буде вже сими днями залагоджена.
Берлин 15. червня. Цар приїде до Копенгаґи 20. серпня і перебуде там аж до кінця вересня.
Париж 15 червня. Страйк фіякрів треває дальше; з 12 тисячів париских фіякрів їздить лиш 2 тисячі. В Ґондрекур прийшло до бійки між францускими а италіяньскими робітниками; одного Италіянця убито а кількох покалїчено. Межи обома правительствами ведуться в сїй справі переговори.
Берлин 15 червня. Pol. Nachr. доносять, що цар видав якійсь тайний указ о буджетї воєннім, котрий має обовязувати аж до 1893 р. 