Перегляд политичний

Петербург 24 лютого. Виступленьє Россіи з дотеперїшної резерви приписують тут тому, що цїсарь Вильгельм мав сказати цареви, що бажав-би ще перед смертею бачити справу болгарску залагоджену і що рівночасно одержав царь приреченьє підмоги россійских предложень і від других держав.
Софія 24 лютого. Вчерашна рада министрів нараджувалась, яке евентуально становище має заняти супротив предложеня Россіи і рїшила стояти крїпко по сторонї кн. Фердинанда.
Софія 25. лютого. Вїсть, будьто-би правительство побоювалось ворохобнї войскової залоги в Рущуку і Варнї, нїби то для того, що в тих залогах проявилось якесь невдоволеньє, єст безосновна. — В кругах офиціяльних говорять, що Болгаре готові навїть тогди відкинути предложеня Россіи, коли-б навїть і всї держави на них згодились.
Лондон 25 лютого. Думають тут, що Россія через сконцентрованє интересів на Болгарію хоче відвернути увагу від дальше сягаючих плянів; в тім змислї понимають тут і заявленьє лорда Сальсберого в палатї лордів, що справа болгарска сама собою не становить ще нїякої небезпечности.
В берлиньских кругах политичних так характеризують теперїшну ситуацію политичну: Нїмеччина відноситься симпатично до россійских жадань, а хочь сумнїваєсь чи они дадуться практично перевести, то все-жь таки буде перша, котра піднише завізваньє до Порти, скоро на то згодяться і другі держави. Франція заявила вже, що буде підпирати жаданя Россіи. Австрія, Англія і Италія не рїшились ще позитивно, але здаєсь, що они не видять в теперїшній програмї Россіи достаточвої поруки успїху і для того держаться в резервї що до переговорів в сїй справї.
Побічь справи болгарскої звертає нинї найбільшу увагу ва себе факт, що рубель спадає надзвичайво скоро і обнизився вже так як ще нїколи доси, бо спав у Вїдни на 1•04 зр. Всї питають, що за причина, що рубель так скоро спадає? В відповїди на то подала „W. Allg. Ztg.“ вїсть з Берлина, в котрій доказуєся, що се обниженьє вартости рубля стоїть в звязи з проєктом россійского министерства финансів, Вишнеградского, котрий хоче завести в Россіи металеву валюту. З сеї одже причини — кажеся в згаданій депеши з Берлина — праса, вибиваюча рублї, функціонує неправильно і без контролї, в наслїдок чого за границею появляєсь множество нових банкнотів, більше як виносить вартість товарів, котрі з заграницї ввозяться до Россіи. До варшавскої газети „Wiek“ доносять з Петербурга, що спадок рубля має за причину зле зрозумївье проєкту министра Вишнеградского. 