◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 17. червня. Булянжистів, котрі зїхались тут на конференцію, повитали жителї окликом: Проч з Булянжером! а полиція заказала им відбувати конференцію.
Берлин 17. чорвня. Цісар виїде з кінцем сего місяця до Штрасбурґа.
Відень 18 червня. Є. Вел. цісар вернув вчера рано з Монахіюм.
Пешт 18 червня. Нинї вибрано членів делєгації, а парлямент відрочено аж до 12 жовтня.
Константинополь 18 червня. Губернатор Крети Сартиньскій-паша має бути відкликаний а на єго місце прийде посол з Брукселї Каратеодори-паша.
Амстердам 18 червня. Приїхав тут шах перскій а єго повитанє було дуже торжественне.  