◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Огнї. З Cїняви подали таку вість дня 15 червня: Вчера около 10-тої години перед полуднем був у нас великій огонь. Згорїло 73 домів крім многих будинків господарских. Двіста родин або 1000 осіб лишились без даху. Ратунок при такій посусї був вельми трудний; наспіли сторожі огневі з Ярославля, Шівска, Вязівниці і Косткова, сел кн. Юрія Чарториского. Місто Ярослав прислало дві фіри хлїба і булок. Погорїли майже виключно жиди, бо лиш чотири христіяньскі родини. Будинки урядові і костели суть не ушкоджені. Завязано комитет ратунковий під проводом судьї п. Іос. Ильницкого. О тім пожарї пишуть нам: І наше жидівске місточко пало жертвою огня. Дня 14 с. м. о 9 год. рано вибухнув огонь в ледівни жида Карпфа, здаєсь через неосторожність, і при сегорічній посусї, обняв в одну мить всхідну часть місточка, заселену переважно жидами. До 3 години з полудня згорїло 71 хат, з тих 5 христіяньских, прочі жидівскі. Асекурованих було всего 61 домів, а 10 лиш нї. Страти потерпіло товариство краківске. Огонь при легкім вітрї оперся аж о руске приходство, котре лише завдяки енергичному ратункови самих парохіян, не пало жертвою огня. Брак води при сегорічній посусї та недостача всяких приборів огневих сприяли, що огонь так лютився. Єсть вправдї в Cїняві сторожа огнева, но недавно зорганизована, тому за слаба ще була до такої пожежи. Страти значні, нужда між погорїльцями велика. — В Зборові погорїло дня 13 червня 16 домів, де мешкали бідні жиди. Підчас огню падав дощ, тому і далось огонь пригасити, инакше, при браку всякої организації ратункової, могло-би вигорїти ціле місто.
Нові одногульденові банкноти мають завестись незадовго; формат их буде меншій від теперїшних.
Десять днїв довші вакації! Розійшлася була поголоска по Львові, що краєва рада шкільна на зарядженє министерства просвіти порїшила задля великої спеки закінчити рік шкільний вже 5 липня.
Цирк Шумана, так довго вижиданий Львовянами, загостив до Львова. Перше представленє давано вчера і оно могло вдоволити найбільші вимоги зрїтелїв. Персонал цирку складаєсь з 100 осіб, а стайня заосмотрена в так знаменито тресовані конї, що знатоки заявляють, що цирк Шумана може сміло рівнатись з славним віденьским цирком Ренца. На майданї Каструм против "Народного Дому" виставлено обширний будинок деревляний і заосмотрено у всї потрїбні средства осторожности, так що для зрїтелїв нема найменшої небезпечности якої нещасної пригоди. Цирк Шумана пробуде у Львові лиш шість недїль, тому всї любителї цирку повинні часто відвідувати єго представленя.
Вихопився поїзд товаровий, зложений з 31 возів, дня 5 н. ст. червня на зелїзници береско-московскій за стацією Осиповка. Cїмнацять возів розбилося на куснї а товари в них, гербата, сіль, тютюн і самовари, цілком знищені. Між розбитими возами були три наладовані живими волами; при катастрофі всї воли погибли або тяжко покалїчені. Шкоду обчисляють на 300.000 рублїв. З служби зелїзничої не спасся нїхто; машинист зломив ногу, єго помічник убитий, старшій кондуктор помер за-для ран а другій кондуктор тяжко поранений. Причина катастрофи не вияснена; одні удержують, що причиною нещастя були надпсовані поклади а другі, що скора їзда на закрутї дороги. 