Промисл нафтовий в Галичинї. — Злодїй і десять заповїдей Божих. — Дрібні вїсти. 

Промисл нафтовий в Галичинї. Річник статистичний министерства рільництва подає дати про промисл нафтовий в Галичинї в 1887 роцї. Всїх робітників при добуваню ропи було 2.917 (2790 мужчин, 71 женщин, 53 молодих хлопцїв і 3 дїтей); з того припадає на повїт яслискій 1.689, на дрогобицкій 504 і на станиславівскій 714 робітників Добуто в Галичинї 420.387 сотнарів метричних ропи в вартости 1,601.207 зр., числячи один метричний сотнар по 3 зр. 90 кр З тої загальної продукціи паде на повїт яслискій 139.065 метр. сотн. (32•3%) вартости 619.154 зр. (36•8%), числячи по 4 зр. 45 кр. ; на повїт дрогобицкій 42•814 метр. сотн. (9•9%) вартости 158.936 зр. (9•5%) числячи по 3 зр. 71 кр ; а на повїт станиславівскій 249.168 метр. сотн. (57•8%) вартости 903.147 зр. (53•7%) числячи по 3 зр. 62 кр. — При добуваню воску земного робило 7071 робітниківт» (6358 мужчип, 453 женщин, 240 молодих хлонцїв і 20 дїтей). З чого припадає на повїт дрогобицкій 6.872, а на сталиславівскій 199 робітників. Добули они загально 94.963 метр. сотнарів воску земного вартости 2,409.759 зр. числячи сотнар по 25 зр. 37 кр. З сеї продукціи принадає на повїт дрогобицкій 92.763 сотн. метр. вартости 2,379.489 зр. числячи по 25 зр. 65 кр, за один сотн., а на повїт станиславівскій 2900 сотн. метр. вартости 30.300 зр., числячи за-для лихої якости продукту лише по 13 зр. 77 кр. за один сотнар. — В Галичинї есть до продукціи нафти 205 предприємств а до воску земного 111; з того числа в 1887 роцї в галузи промислу нафтового було 180 в руху а в галузи воску 96 предприємств. Для добуваня ропи було 1604 ям а кромї того 44 машин до верченя ручних і 129 парових. Резервоарів було 20 з зелїза а 875 з дерева, загального обєму 7100 метрів квадр. Нещасливих случаїв було 62, з тих 34 смертельних а 28 тяжких. Каси для робітників були лише двї з капиталом 14.289 зр.; з них побирало запомогу 219 членів. Річна вкладка одного робітника до каси виходить пересїчяо на 8 зр. 6 кр.

Злодїй і десять заповїдей Божих. В однім селї побачив господарь, що єго красної капусти в огородї все убуває. Постановив отже підсїсти і злодїя зловити. Вечером, взявши добрий костур в руки, підсїв за коморою. Коло 10 години в ночи приходить сусїд з серпом і з мїшком, зачинає капусту рубати тай рахує: „Раз, два, три, чотири, пять, шїсть — семе не кради!“ —і сему головку лишає, і дальше знов з початку зачинає і знов сему лишає. господарь вискочив з-за комори, вхопив злодїя за гриву, кинув до землї, обробляє єго костуром і рахує: „Раз, два, три, чотири — пяте не убий
 ! — і знов далине костуром гатить, а при пятім разї каже „не убий“ і знов з початку зачинає... Од того часу капуста вже була безпечна від злодїйских рук.
Дрібні вїсти. З Нового Йорку доносять, що в державї Illinois лютилась страшенна буря і знищила до 500 домів. Підчас бурї вибух огонь в мїстї Mount-Vernon і знищив одну часть мїста; в пожарї згинуло 29 людей а 100 людей тяжко попеклося. — Доньки кн. чорногорского Николая, Милица і Отаня, відїзджають до Петербурга, запрошені в гостину до царя. — У Львовї помер д-р С. Келер, лїкарь-гомеопать. — Маршалок краєвий, тр. Тарновскій, повернув до Львова і почав урядовати в видїлї краєвім. — Цїсарь отворить дня 1 л. марта торжоственно межинародну виставу штук у Вїдни.< 