Порядок голосованя при правиборах.

По поводу кореспонденції з Жовківщини, поміщеної в ч. 122 Дѣла а також в ч. 119 Черв. Руси, а звіщаючої о тім, що комисарї староства велить поміщати священиків і учителїв на кінци списів правиборців, вважаємо одвітним для перестороги дати слїдуюче поясненє:
Властію, призначеною після §.27 соймової ординації, виборчої для уложеня спису (листи) правиборців для сельских громад, єсть єдино начальник громади (війт), і він відповідає за такі списи в першім рядї. Виборча ординація не показує єму спеціяльно, яким способом він такій спис має укладати, очевидно предполагаючи, що начальник громади знає громадску ординацію виборчу, котра одна подає в своѣм §.12 точний образець, після якого такі листи для автономичних виборів списувати слїдує. Єсли-би краєве законодательство вважало потрїбним для вибору соймового посла в сїм дїлї ввести яку зміну, то окрім застереженого уменшеня числа правиборців громадских (послїдної их третини), оно було би в соймовій ординації виборчій подало єще иншій відмінний спосіб або образець, різний від того, якій міститься в §.12 гром. ординації виборчої; оно того не здїлало, значить, признало тут важність приписану гром. ординації виб.
Так і стоїть дїло на тім, що не комисар староства, або староста, або яка-небудь висша политична власть, а §.1-4 гром. ординації виб. учить і постановляє: хто і в якім порядку в листу правиборців війти має (розумієся для вибору посла з увзглядненєм застереженя в §.13 сойм. орд. виб. А так в силу єдино тут рїшаючого §.12. гром. ординації виб.: "на початку того спису мають бути уміщені: 1) почетні горожане (яких впрочім по селах нема), 2) дальше ті до громади приналежні, котрі після §14 гром. ординації виборчої належать до першого кола виборчого (а то именнно в силу сего §.14. світскі священики христіяньских віроісповідань, настоятелї монастирїв, дальше настоятелї закладів наукових і др.); дальше члени громади, оплачуючі в громадї податок, а то в порядку висоти того податку, зачинаючи від найвисшого; наконець 4) ті до громади приналежні, котрі нїякого в громадї податку не оплачують і до першого кола виборчого не належать (суть то межи иншими: войскові без офицерского титула, магистри хирургії і фармації).
З того слїдує, що в кождім списї правиборців, маючім в силу закона уложитися лише після того образця, на самім першім місци повинен бути священик і учитель (той послїдний яко настоятель закладу наукового, т. є. в сельскій громадї настоятель народної школи), так як они то після §.14 гром. ординації виб. належать a priori і безусловно до першого кола виборчого при всяких автономичних виборах в громадї.
Єсли прото сегодня декотрі комисарї староства в Жовківщинї або в якім небудь другім повітї велять священиків і учителїв поміщати в виборчих списах на кінци, то може то походити навірно з невластивого пониманя того уступа §.12. гром. ординації виб. висше під 4) наведеного, де сказано, що в листу виборчу входять "наконець ті до громади приналежні, котрі в громадї не платять податку, а до першого кола виборців в громадї не належать." Против такого поступованя слїдує сейчас внести протест, так як то дїло принципіяльне.
Б.А.Д. 