◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Генеральний штаб, зложений з сорок генералів під проводом ген. Бека, приїхав вчера кінно до Львова з околиць Жовкви. На стрїчу виїхали официри львівского гарнизону з князем Виртембергом на чолї. В послїдних днях відбував генеральний штаб свої наукові розслїди в околици Збаража. Зі Львова відїде генеральний штаб в середу.
Митралієзи Максіма, котрі випробовані мали бути введені до австрійскої армії, будуть в дечім змінені. Митралієзи мали з-разу цівки 11-милиметрові, а тепер будуть мали цівки 8-милиметрові. Зміна та буде тим догіднїйша, що до митралієз буде можна ужити звичайних набоїв теперїшного карабина, котрий, як звістно, єсть також 8-милиметровий.
Дрібні вісти. Панна Ирена Абендротівна зі Львова заангажована на один рік до опери двірскої у Відни. — В Освіцимі придержано дезертира 41 полку піхоти з Черновець Іос. Лея, як перебраний за женщину і з фальшивими пашпортами хотїв вибратись до Бразилії. — Ректором университету краківского вибрано на будучій рік д-ра Едв. Корчиньского. — В околици Гданьска появилась шаранча в минувшім тиждни; має се заповідати велику посуху. — В Стрию утопився сими днями купаючись А. Базюк, ученик II кляси гимназіяльної, син учителя з Лисятич. — В каменоломах в Бібрці убив камінь Мих. Чуйка, котрий неоглядно забирався до роботи; єсть се вже другій случай сего рода в тих каменоломах.— В Кракові зачнуть будувати сего року варштати арсенальскі; коштувати будуть 600.000 зр. а будова має скінчитись 1891 р.; в варштатах найде роботу понад 1000 робітників. — Громада Дрогобицка, пов. перемишляньского, одержала 100 зр. підпомоги на будову школи. — Цісар жертвував 2000 зр. підпомоги для австро-угорских підданих, що потерпіли в Пенсильванії. — Антін Веренда з Городка хотїв вчера отроїтися в однім з підлїйших готелїв львівских; в шпитали відратували єго а причиною самоубійства єсть любовниця, котра забрала Берендї 180 зр. 