◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 18 червня. 6. Вел. цісар вернув вчера рано з Монахіюм.
Пешт 18 червня. Нинї вибрано членів делегації а парлямент відрочено аж до 12 жовтня.
Константинополь 18 червня. Губернатор Крети Сартиньскій-паша має бути відкликаний а на єго місце прийде посол з Брукселї Каратеодори-паша.
Амстердам 18 червня. Приїхав тут шах перскій, а єго повитанє було дуже торжественне.
Рим 18 червня. Підчас вчерашної дебати над буджетом министерства війни поставив пос. Баккарини внесенє, щоби відкинути кредит 3 мил. на експедицію африканьску. Криспи зробив з сего справу вотум довірія а палата відкинула внесенє 185 голосами против 66.
Білград 18 червня. Ґарашанин постановив за-для безпечности власної особи виїхати з Білграду і Сербії, але правительство завізвало єго , щоби він аж до скінченя слїдства против него не виїзджав з Білграду.
Прага 18 червня. Проводир ческих "Соколів" Подлипний вернув вже з Франції, а коли на двірци виголосив Чехам привіт від Французів, підняла дуже численно зібрана публика грімкі оклики в честь Франції.
Париж 18 червня. Після Temps веде Ристич мимо заперечень переговори з Россією в справі союза войскового 