◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 19. червня. Министер маринарки заповів, що зажадає на збільшенє фльоти кредиту 50 до 60 мил. франків.
Брукселя 19. червня. Интерпеляція Янзона в справі процесу соціялистів в Монс викликала так бурливі сцени, що президент мусїв аж засїданє закрити.
Берлин 19. червня. Праса тутешна заповідає, що непевна ситуація на всходї викличе дуже оживлену дискусію в австрійских делегаціях.
Пешт 19 червня. Гр. Телекій именований угорским министром дїл внутрїшних.
Берлин 19 червня. Цісар Вильгельм виїде 30 червня до пригірка Норд на норвегскім побережу.
Відень 19 червня. Правительство залишило дальші переговори з черновецкою зелїзницею і видасть в сїй справі розпорядженє, бо до 1 липня мусить держава обняти заряд сеї зелїзниці. 