◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В честь генерального штабу устроїло львівске касино войскове вчера на міскій стрїльници концерт пяти получених музик войскових. Музики відограли 10 творів а та продукція 220 музикантів випала дуже добре. Нинї розїзджаються члени сеї наукової екскурзії генерального штабу до своїх гарнизонів, а фельдмаршал бр. Бек вертає до Відня.
Вп. п. Ант. Солтикевич, инспектор краєвий, подарував для библіотеки рускої гимназії львівскої 120 цінних книжок. — За сей красний дар складає збір учительскій тої гимназії свою подяку щедрому дателеви.
В Яворжнї вже кінчиться стрейк. Половина гірників пійшла вже до роботи, бо голод змусив до того. Заряд підвисшив платню о 40 кр. на однім метрї. Гірники хотять підвисшеня о 1 зр., але заряд копальнї не пристає на то.
Дрібні вісти. Президент суду Симонович, вернувши з відпустки почав урядувати. — Дня 10 с. м. напало троє людей на почтовий віз коло Вилямович в пов. бяльскім; побили они почтиліона, але не могли розбити воза, і тому почта не однесла нїякої шкоди. — Річний испит учениць школи музичної Людв. Марка відбудеся в днях 21, 21 і 24 червня в годинах від 10-тої перед полуднем і 5-тої по полудни в "Народнім Домі"; вступу безплатний за билетами, котрі можна одержати в книгарнях. — З Буда-Пешту устроюють прогульку на париску виставу; кошти їзди там і назад та помешканє і харч через два днї в Будапештї а через вісїм днїв в Парижи обчисляють для 1 кляси на 250 зр. а для другої кл. на 190 зр.
Нинї о 1-ій годинї з полудня була депутація Руского головного Комитету виборчого у 6. Ексц. п. намістника, щоби пожалуватись на незаконности, які так численно проявляються при правиборах до сойму, і просити о зарадженє всяким незаконностям на будуче. В имени депутації промовив д-р Адександер Огоновскій, котрий і вручив намістникови коротеньке promemoria з деякими яскравійшими фактами. П. намістник, приймаючи promemoria, запевнив депутацію, що прикаже всї факти, котрі доси тілько з газет знає, як найточнїйше розслїдити і зарядить, щоби вимірена була строга справедливість. Близші вісти подамо завтра.
З Городенки одержуємо телеграму: Курилюка, війта стецівского, кандидата Городеньщини арештовало староство. 