Розвязанє ради громадскої міста Ярославля. 

Як ми вже доносили, видїл краєвий, перевівши слїдство і розслїдивши великі неправильности в господарці ради громадскої міста Ярославля, подав внесенє до намістництва, щоби сейчас розвязати раду громадску. Намістництво признало цілком оправданим розвязанє ради громадської, а кромі того перед послїдним рішенєм сеї справи звернуло увагу видїлу краєвого на ту обставину, що о неправильній администрації ради громадскої найдокладнійше знали бурмистр Бартошевскій і єго заступник д-р Мишковскій а мимо того не старалися через так довгі лїта зарадити лиху, бо боялися наразитися иншим радним міста і тим чином занедбали обовязки, які на них тяжать. З тої причини зажадало намістництво від видїлу краєвого додаткового заявленя, чи після §. 103 закона громадского годиться на зложенє з уряду так бурмистра міста Ярославля Кароля Бартошевского, як і єго заступника д-ра Ллодвика Мишковского і узнати обох за нездібних занимати через три наступуючі роки уряду члена зверхности громадскої. — Кореспондент львівскій петербургского Kraj-у, згадуючи о тій справі, подає такій образ громадскої господарки в Ярославли: Всякі предприємства, всї найдрібнїйші роботи міскі поглощали систематично виключно самі панове радні, розумієся жиди. Видавано задатки без жадної поруки (7.000 зр.), залеглости громадскі не стягано (11.000), не знали вираховатись з удїлених задатків на 105.000 зр. і доведено довги міста до 200.000 зр. Над уставом каси задаткової для бідних ремісників нараджувались 10 лїт і доси радять, а касу щадничу закладано від 1874 р. Не долагоджувано нїяких справ, а яко curiosum най стане такій факт. Дня 2 цвітня 1889 р. порїшила рада громадска справу рекурсову, внесену 9 падолиста 1875 р., с. є. перед 13 роками. Справа розходилася, щоби забрати з улиці бочки і кади. Певно не діждалися они полагодженя рекурсу, бо погнили на улици!  