◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Штаєр 21 червня. Рада управляюча фабрики оружія оголосила відозву, в котрій завзиває робітників, щоби они успокоїлися, бо в противнім случаю буде мусїла фабрику замкнути. Зареквировано аж три баталіони піхоти з Линца.
Білград 21 червня. Полиція сконфискувала тут якусь відозву до Сербів в Австро-Угорщинї, в котрій завзиваєся их до революції против Австро-угорскої монархії. В кругах правительственних доказують, що весь заколот робить бувшій радикал Теодорович, розсїваючи фалшиві поголоски при помочи своєї газети. Мале новине і якоїсь газети в Пештї. Теодорович відгрожуєсь, що виявить тайни з житя теперїшних министрів і их наміреня та пляни.
Софія 21 червня. Сербскій агент Данич мав заявити болгарскому правительству, що Сербія не думає змінити политики заграничної. — Данич доручив болгарскому правительству ноту сербского правительства, в котрій демонструються всї алярмуючі вісти о Сербії.
Букарешт 21 червня. Парлямент ухвалив буджет і відрочився.
Париж 21 червня. Слїдство против Булянжера вже скінчено.
Берно 21 червня. Загально думають, що Нїмеччина шукає собі зачіпки, щоби опісля знести републику і розірвати Швайцарію на куснї. Правительство жадає від представителїв народу кредиту в сумі 16 мил. франків на карабини репетієрові.
Білград 20 червня. Ґарашанин постановив усунутися з житя политичного, але ще не виїхав. Остаточна розправа в єго процесї відбудеся мабуть аж в осени. 