◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ректором львівского университету на рік 1879/90 вибрано професора д-ра Клима Сарницкого.
Ректором львівскої школи политехничної на рік 1889/90 вибрано професора хемії загальної д-ра Августа Фрайнда.
Ректором черновецкого университету вибрано при другім виборї в пятницю професора Ем. Калужняцкого. За першим разом вибрано ректором проф. д-ра Льозерта, але він не приймив тої почести.
Панна Евгенія Ярошиньска, звістна наша писателька, одержала від царско-россійского товариства географичного в Петербурзі срїбний медаль в нагороду за зборку буковиньских руских пісень народних. Желаємо трудолюбивій і талановитій землячці нашій і дальших признань за праці на народній ниві рускій.
Видїл краєвий порїшив після проєкту намістництва пристати на зложенє з уряду бурмистра Ярославля Кар. Бартошевского і єго заступника д-ра Люд в. Мишковского, та узнати д-ра Мишковского нездібним занимати уряд члена зверхности громадскої через три роки, бо він хоч стало мешкав в Ярославли, но доглядав справи громадскої а не згодився що-до Кар. Бартошевского, бо сей пробував більшу часть року у Відни.
П. Иван Югик, угорскій Русин з Коцура, котрий своєю дописею, поміщеною перед пару місяцями в "Дѣлї", пояснив відносини угорских Русинів в Банатї, прислав до музею "Народного Дому" в Чернівцях прегарно вишиту ним камизельку (що зовесь по тамошному "брушлик"), дальше свої власнї дуже цікаві рисунки одежи і домів та кілька пісень угорских Русинів. П. Югик обіцяв написати ще про звичаї тамошних Русинів. "Буковина" обіцює надруковати ті піснї і звичаї угорских Русинів.
Дрібні вісти. Громада Цеперів, нов. львівского, одержала від цісаря 100 зр. підпомоги на будову школи. — Доповняючі вибори одного члена ради повітової в Тернополи з міста Тернополя розписані на день 20 серпня с. р. — В Пирпнґсдорфї коло Еденбурґа в Угорщині забив грім трех хлопців, котрі вилїзли на дзвіницю, щоби задзвонити підчас служби Божої. — Три сестри, родом з Черновець, стали докторками медицини; дві з них суть в Новім Йорку а трета Елеонора Вельт, котра практикує в Женеві, приїхала до Відня, щоби запізнатись з клиникою ґинекологичною.  