Авдифон. — Барон Гоффманн.

Авдифон. В Харкові відбувалися на засїданю тамошного сенату университетского проби з приладом акустичним, котрий винайшов недавно студент харківского университету Лев Скляр. При помочи сего приладу не лиш люде, що мають слабий слух, чують знаменито, але і глухонїмі чують докладно тони музики, бо пр. ходили до такту при маршовій музиці. Авдифон складаєся з пояса, котрий чоловік убирає на себе. В поясї суть два електричні елементи, і від пояса йдуть дві ленти, закінчені малими микрофонами, котрі вкладаєся до уха. Бляшка микрофону закриває ціле ухо і дрожить під напором воздушних филь. Прилад сей можна носити під убранєм. Авдифон вислано до оцінки славному авдіятрови д-рови Арнольдови, директорови института глухонїмих в Берлинї.
Барон Гоффманн. Полиція віденьска оголосила в газетах пересторогу що-до певного Гоффманна, котрий відсидївши кару 6-лїтної вязниці пустився знову в світ під именем барона Henry Courtier і обманює людей. Житє Гоффманна вельми цікаве. Єсть сином скляря карльсбадского, троха образований, а именно знає добре і плавно говорити по нїмецки, француски, англійски, россійски і волоски. Маючи стать і поведенє аристократичне вкрутився він під именем барона Гоффманна в найвисші круги товарискі. Оженився з донькою одного вельми богатого Россіянина, по котрім унаслїдив величезний маєток, позбувшись, як говорять, свого тестя при помочи затроєного сигарета. Удалось і єму стати конзулем генеральним Сполучених Держав і кавалиром шведского ордеру Оляфа. Пробуваючи в Лондонї удавав австрійского министра финансів до такої степени, що віденьскі газети мусїли урядово перечити, мов-би австрійскій министер виїхав до Лондону. З грішми, добутими всїлякими обманьствами, брав він участь в великих предприємствах зелїзничих а сам для себе удержував величавий яхт, на котрім подорожував. Жив мов князь, а як проворно знав обманити, свідчить хоть-би отся пригода. В однім англійскім банку представився за властителя дібр Вольфсберґ в Каринтії а предложивши сфальшовані документи, мов-би одержав концесію на будову зелїзниці до Вольфсбухтель, одержав від банку на будову 25.000 фунтів шт. позички, що після тогдїшного курсу виносило 240.000 зр. 