◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Білград 24 червня. "Видело" орган напредняків помістило заявленє, що партія поступова усувався від политики і орган єї перестав виходити.
Берлин 24 червня. Приїхали тут король і королева грецкі і россійскій наслїдник престола.
Букарешт 24 червня. Король, королева і наслїдник престола виїхали до Нїмеччини.
Відень 24. червня. Промова цісаря до делегацій зробила велике враженє особливо та часть єї, де говориться о ситуації политичній в Европі, о відносинах в Сербії і Болгарії. — Хлюмецкій одержав титул барона.
Прага 24 червня. Челядники столярскі застрайкували і домагаються збільшеня платнї. 