◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Раду громадску в Жовкви розвязало вчера намістництво з причини злої господарки громадскої, викритої комисією краєвого видїлу.
До библіотеки "Народного Дому" у Львові подарував п. Ант. Солтикевич, бувшій инспектор краєвий, 587 примірників цінних книжок і брошур в різних язиках.
Ригорозум до докторату в віденьскім университетї здав з відзначенєм 6 (18) червня п. Денис Дорожиньскій, слухатель IV року богословія в тамошній гр.-кат. семинарії. Испит складався з науки библійної старого і нового завіта та з восточних язиків. П. Дорожиньскій мусїв старатись о дозвіл в министерстві просвіти, бо до ригорозів припускаються лиш укінчені слухателї богословія.
Довгій вік. В Чижикові (в присїлку Острів) коло Львова умерла ковалиха Кубалевичка в 112 році житя. Була она невеличкого зросту, сухорлява, а в послїдних роках так висохла та скорчилась, що носили єї на руках як дитину, бо о власних силах ходити вже не здужала.
В Дрогобичи відбулося дня 21 н. ст. червня торжественне посвященє угольного каменя під будову дому притулку для старців і убогих, фундації жида-промисловця М. Ґартенберґа. В торжестві взяли участь всї знатнїйші достойники дрогобицкі. Намістник гр. Баденій не був на тім торжестві, хотяй прирік п. Гартенберґови, коли повідомлено єго о тій фондації. Фондація основана в честь 40-лїтного ювилею нашого цісаря.
Дрібні вісти. В Станиславові відбудеся дня 29 н. ст. червня вінчанє п. Мар. Бохеньского, старшого комисаря гірничого з панною Елизою Ґеппертівною, донькою полковника оборони краєвої. — Конець року шкільного міскої школи промислової у Львові враз з розданєм нагород і виставою робіт учеників відбудеся в сали ратушевій в суботу 29 н. ст. червня о 10-тій год. рано.
"Хрунем на виборах" заопікувалася ц. к. прокураторія державна, конфискуючи нинї илюстрацію з таким надписом і відповідними стишками.  