◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 червня. Гр. Кальноки був на авдієнції у короля румуньского, котра тревала три чверти години.
Париж 26 червня. В палатї послів прийшло вчера до великого скандалу, коли пос. Лєжен назвав всїх републиканів каналіями. Посли кинулись на него а відтак одні на других і мало що не прийшло до бійки. На послїдок ухвалено викинути Лєжана з салї.
Петербург 26 червня. На укріпленє Риги ухвалено 12 мил. руб.; робота має розпочатися вже в серпню.
Брукселя 26 червня. Россійскій повномочник веде тут переговори в справі позички одного миліярда франків.
Берно (на Мораві) 26 червня. Робітники тутешні заповідають страйк від 1 липня.
Лондон 26 червня. Дервиші в значній силї маширують на Вадигальфа; против них йде англійске войско під проводом ген. Ґринфеля. 