Фондація для шкіл народних. — Улегшеня на зелїзницях державних в подорожи до купелїв. 

Фондація для шкіл народних. Видїл краєвий здав справу з заряду фондації для шкіл народних з р. 1872 в минувшім році: А) Доходи: 1) Основний капитал 3.656 зр. 50 кр. готівкою а 99.819 зр. 61 кр. ефектами. 2) Відсотки від ефектів 4.494 зр. 34 кр. готівкою. 3) Закуплені ефекти 129 зр. 25 кр. Сума доходів 8.150 зр. 84 кр. готівкою, 99.948 зр. 86 кр. ефектами. Б) Видатки: 1) Підпомоги виплачені громадам на ціли шкільні разом з 200 зр. зложеними на разї до депозиту, для Сендзишова 5.365 готівкою. 2) XIII рата сплати правительству 354 зр. 50 кр. 3) Готівкою видано на купно ефектів 121 зр. 50 кр. Сума видатків 5.841 зр. Порівнавши видатки з доходами лишилося з кінцем 1888 р. 2.309 зр. 84 кр. готівкою а 99.948 зр. 86 кр. в ефектах. В p. 1888 виплачено підпомог громадам: 250 зр. Кольбушова; по 150 зр.: Дрогобицка, Любінь, Рогізно, Стенятин; по 100 зр.: Білобоки, Бискупичі радлівскі, Хомчин, Дубів, Довгомостиска, Калників, Камениця гор., Козяри, Любешка, Молотків, Носівці, Олешів, Пакушівка, Полянка, Пшецишів, Радгощ, Соколівка, Сприня, Терло, Трійця, Тшетшевина, Ворвулинці, Жарновичі; 65 зр. Издебки; по 50 зр.: Бабичі, Драбинянка, Яструбик, Кречкова, Михалків, Надиби, Окопи, Вікняни, Олеша, Пилатківці, Ракова, Романівка, Середня, Тарнавка, Видже, Видрна, Висока.
Улегшеня на зелїзницях державних в подорожи до купелїв. Товариство зелїзниць державних впровадило поїзди купелеві улегшаючі подорож до купелїв, положених на захід від Львова. Поїзд виходячій зі Львова о год. 5-тій минут 50 з рана (після львівского годинника) переходить в своїй рутї попри оба купелеві місця підкарпатскй, с. є Риманів і Ивонич, відтак попри Старий Санч (Щавницю) і Жегестів та стає в Мушинї-Криници о год. 7 мин. 12 вечером того самого дня без нїякої зміни возів. До Хабівки (Закопане) і Рабки виїздиться зі Львова о год. 8-ій минут 55 вечером (після годинника львівского) а приїздиться без нїякої зміни возів до Хабівки на другій день о год. 11-тій 51 минут перед полуднем.  