◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 червня. Постійна комисія для закона карного закінчила нинї свої роботи.
Пешт 27 червня. Правительство заказало Сербам угорским брати участь в торжестві ювилею битви на Косовім поли.
Берлин 27 Hamburg. Nachricht. ставлять проєкт подїлити Швайцарію між Нїмеччину, Францію і Италію.
Берно 27. червня. Швайцарска рада державна уповажнила раду звязкову затягнути позичку для як найскоршого заведеня карабина малого калибру.
Відень 27. червня. Потверджаєсь вість, що нїмецкій цісар виїде приватно в гостину до италіяньского короля до Монци. 