◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29. червня. Правительство наказало вести строго контролю над всїми транспортами водними між Сербією а Австрією.
Білград 29. червня. Торжество в Крушевацу відбулося величаво при величезній участи народу. Митроп. Михаїл посвятив угольний камінь під памятник для погибших на Косовім поли, а король довершив церемонії єго заложеня. Між предметами, замурованими під памятник, находиться також китиця польних цвітів, узбираних за призволенєм турецких властей на Косовім поли. Митроп. Михаїл висказав в своїй промові надїю, що прийде час сполученя всїх частей сербского народу.
Берлин 29 червня. О приїздї царя до Нїмеччини нема доси нїяких позитивних вістей а о плянах подорожи нїмецкого цісаря не звістно також нїчого певного як лиш то, що цісар виїзджає в понедїлок до Норвеґії. 