◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 червня. Постійна комисія для закона карного відрочиться офиціяльно дня 1 липня. Наради в комисіях спільних делєгацій поступають скоро а засїданя делєгацій скінчаться имовірно вже 15 липня.
Відень 28 червня. Комендантом 10 корпуса, перенесеного з Берна до Перемишля, має бути именований ген. Криґгам.
Букарешт 28 червня. Праса румуньска зазначує, що гр. Кальноки оцінив политику румуньску зовсїм обєктивно.
Берлин 28 червня. Цісар Вильгельм виїде вже в понедїлок на норвеґске побереже.
Ґрац 28 червня. Правительство заказало проживаючим тут Сербам обходити торжество битви на Косовім поли.
Відень 28 червня. Ген. дирекція зелїзниць державних поставила 29 урядників черновецкої зелїзниці в стан тимчасової розпорядимости; урядники будуть побирати пенсію.
Каїр 28 червня. Баталіон египетскої піхоти відійшов до Вадигальфа; мають ще відійти артилєрія і кавалєрія. 