Телеграми "Дїла" з виборів.

Калуш. Романчук вийшов, одержав 87 голосів; контр-кандидат 57.
Дрогобич. Охримович вибраний послом.
Підгайці. Савчак Даміян вибраний 77 голосами против 55.
Турка. Русини горою; гроші кн. Любомирского пішли в дубину; жиди позабирали і сміються в кулак.
Снятин. Кирило Гаморак вийшов діставши 87 голосів; Мойса дістав 50. Най жиє Русь-Україна!
Золочів. Совітник Рожанковскій вибраний послом 153 голосами; контр-кандидат Шнель одержав 113 голосів.
Жидачів. Судія Герасимович вибраний 90 голосами на 123 голосуючих.
Перемишль. О годинї 9 минут 15 Русини опустили салю виборів і не будуть голосувати.
Коломия. При надзвичайній агитації і підкупствах д-р Теофиль Окуневскій побідив 93 голосами. Пузина дістав 60 голосів. Нарід держався дуже крїпко.
Жовків. Д-р Король одержав 7 З голосів і вибраний послом; Пивоцкій дістав 69 голосів.
Рогатин. Торосевич одержав 103 голосів; д-р Огоновскій 66.
Тернопіль. За-для нечуваної пресії сецесіонувало 59 Русинів; при голосованю одержав Коритовскій 105, проф. Барвіньскій 1 голос.
Бережани. При першім голосованю не стало рускому кандидатови одного голосу. Страшна агитація. Grzymała уступив. Нема надїї.
Бережани. Рівність; рїшає льос.
Бережани. Судьба Божа рїшила Шеліского.
Косів. Мин. Залескій вибраний 106 голосами, о. Лїсевич одержав 34 голоси.
Стрий. Антоневич вибраний послом, одержав 139 голосів; Ромашкан 1 голос.
Збараж. О. Никола Сїчиньскій вибраний послом 79 голосами; Федорович одержав 36. Коминек 2.
Сокаль. Поляновскій одержав 80, проф. Вахнянин 75 голосів; 2 голоси впало на перекручене имя проф. Вахнянина.
Городенка. Боротьба виборча не чувана; виборці цілою душею за Белеєм, але страшний тероризм. Почалися арештованя виборців. Виборцеви з Вербівця підкинули жиди пачку тютюну; ревизори дізнались і арештували єго. Арештовано також міщанина з Городенки, але згодом випущено і тепер позиваються. Насильствам нема кінця. Межи виборцями і в містї велике обуренє.
Надвірна. О. Мандичевскій вибраний одноголосно.
Самбір. Бараньскій одержав 83 голосів; совітник Бережницкій 57 голосів.
Теребовля. Д-р Ольпиньскій побідив гр. Борковского.
Жовків. Серед нечуваної борби побідив д-р Король 74 голосами против 68.
Гусятин. Городискій одержав 88 голосів і вибраний послом; Максимович дістав 73 голоси.
Ярослав. Гр. Замойскій вийшов 140 голосами.
Перемишль. Кн. Сапіга одержав 131, Громницкій 14 голосів.
Богородчани. Олекса Барабаш вибраний 64 голосами.
Станиславів. При першім голосованю дістав Гурик 71 голосів, прочі розбилися на Гушалевича, Винничука, Дмитраша і Кордюка; заряджено друге голосованє.
Рудки. О. Стеців одержав 39 голосів, Райскій 73.
Чортків. Вийшов Воляньскій, о. Галущиньскій дістав 46 голосів.
Городенка. Редактор "Дѣла" Белей одержав 65 голосів, Ленартович 81.
Богородчани. Олекса Барабаш вибраний 64 голосами против 39.
Добромиль. Павло Тишковскій вибраний 132 на 134 голосуючих.
Скалат. Вибраний Козебродскій, о. Кобляньскій дістав 50 голосів.
Львів. Мерунович вибраний послом, Кинаш дістав 52 голосів.
Долина. Вийшов Мазараки 89 голосами, д-р Огоновскій дістав 73 голоси.
Бучач. Воляньскій дістав 131 голосів і вибраний, д-р Сембратович 34, Цілецкій 27 голосів.
Борщів. О. Глїбовицкій дістав 48 голосів; вибрано Борковского.
Товмач. Гурик одержав 66 голосів; Сава 88. Побіда моральна наша.
Яворів. Трухим одержав 37 голосів; агитація дуже велика.
Городок. При другім голосованю вийшов Незабитовскій, Герасимович дістав 59 голосів.
Яворів. Вибрано гр. Шептицкого.
Залїщики. Хамец дістав 101 голосїв і вибраний.
Турка. Голосуючих 112. Рускій кандидат Телїшевскій дістав 106 голосів; кн. Любомирскій 6. Пропали гроші паньскі!
Бібрка. Кулачковскій одержав 84голосів і побідив; Генцель 38 голосів.
Броди. О. Сїрко вибраний послом.
Мостиска. Стадницкій одержав 97 голосів і вибраний послом; о. Сїнкевич дістав 50 голосів.
Сокаль. Вийшов Поляновскій більшостею одного голосу.
Тернополь. В ночи перед виборами виступила жандармерія против сїльских виборців в их власній хатї — з тої причини всї наші виборці здержалися від голосованя. (Властивої причини, поданої нам в телеграмі, не можемо подати зі взгляду на ц. к. прокураторію державну. — Редакція "Дѣла”).
Станиславів. Гурик вибраний послом і дістав 78 голосів; Гушалевич дістав 51.
Калуш. На 140 голосуючих одержав Романчук 87 голосів і вибраний послом. 