◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рускому театрови в Сокали по представленю "Лихого дня" заборонило тамошнє староство — як нам нинї телеграфично з відтам доносять — давати дальші представленя а то нїби з тої причини, що будинок, де даються представленя, не єсть від огню безпечний. Польскій театр грав тут цілий місяць і для него був будинок якось безпечний а і що-до руского театру, то староство отямилось доперва по четвертім представленю. Множество священиків з родинами і селян повернули огірчені домів. На представленє "Рускої Бесїди" обіцяв намістник гр. Бадені залагодити сю справу в телеграфичній дорозї.
У краківских академиків Жигмонта Севеверина і братів Гаврила та Ксавера Ґурских відбула краківска полиція ревизію, підозрїваючи их о зносини з соціялистами: Ром. Баранецким, караним за соціялизм у Відни, і з академики І. Зальпляхтою та Вол. Арцишевским, увязненими у Відни за соціялизм. При ревизії не найдено нїчого компромитуючого і полиція забрала лиш их приватну кореспонденцію.
Непорядки в наших урядах почтових. Начальник одної малої стації на зелїзници Трансверзальній і експедитор почтовий, п. Шиманьскій, не знав до недавна руского письма, бо виставляв рецеписи по польски, а тепер зволила-б може дирекція почт і телеграфів сего пана поучити і пересвідчити, що між Русинами доконче треба мати в урядї почтовім рускі друксорти, бо таких друків нема на тій почті вже з рік, а Русинам відповідає п. Шиманьскій, що рускі і польскі блянкети все одно, а для Русинів самих не буде держати руских карток і блянкетів! — Русини з околиці вносять до дирекції жалобу з численними підписами.
В повітї Рудецкім лучаються часто крадежі. Так розбили злочинці дверї до шпихлїра господаря Ґембари в Чернїхові і забрали єму до 500 зр., котрі тримав в звитках полотна (в полусотках). Підозрїних увязнено. — В Гошанах розрїзали злочиньці ножиком стїну до комори Яська Довжаньского, бо була з плота і взяли єму до 700 зр. самими срїбняками, котрі мав в рукаві від свити і висїли на жердці як ковбаса. Жандармерія вислїдила злочинців, котрі гроші в бульбу закопали і віддала их і гроші судови. Видно, що наш нарід має гроші, а не довіряючи жадним институціям финансовим, не дає на проценти а тримає при собі в таких касах вертгаймовских, як згадані.
Дрібні вісти. Померли: у Львові: Мих. Еминович, вислужений директор висшого суду краєвого; Ем. Кессельбавер прокурист і начальний бухгальтер банку ипотечного у Львові; в Кракові д-р Мавр. Фирих, професор права в краківскім университетї; в Авссе в Стирії д-р Берн. Лязарус, лїкар міскій з Тернополя, похоронено єго у Відни.  