◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Коломийску школу гончарску відвідав д-р Григорій Таа, совітник министерства торговлї і представитель того министерства в центральній комисії для науки промислової у Відни. Д-р Таа оглянув всї салї наукові і дивувався, як можна помістити школу в так малім і тїснім льокали, та заповів, що необавки зїде на люстрацію инспектор заведень промислових проф. Гердтлє. Відтак відвідав совітник разом з управителем школи склад гончарских виробів Шприцлера і спілки при ул. Дїдушицких та варстат гончара І. Патковского.
Курс вакаційний для науки зручности (slojd) в Сокали зачнеся 22 н. ст. липня з такою програмою: а) праці ручні в варстатах, б) рисунки фахові, в) виклади теоретичні. Участники, котрим краєва рада шкільна признала підпомогу з субвенції, признаної соймом, мають зголоситися дня 21 липня в бюрї окружної ради шкільної в Сокали. — Видїл краєвий визначив на сей курс 800 зр., а рада шкільна покликала до участи в нїм 25 учителїв, а то: Едв. Двожака, Іос. Яворского, Іос. Білецкого з Сокаля, Мих. Мошора з Брукенталю, Ал. Целевича з Угнова, Вол. Франка з Дмитрова, Анат. Яворского з Добротвору, Емер. Нижиньского з Тлустого, Іос. Добродского з Бродів, Мих. Мацевку з Залозець, Ант. Чеховского з Вільшаниці, Ант. Федорского з Розважа, Марк. Франкевича з Брусна старого, Ник. Боднара з Змиєвиск, І. Пешковского з Яворова, Меч. Собіского з Твіржи, Ром. Баховского з Городка, Вол. Качмарского з Черлян, Льва Квасницкого і з Зурбрї, Ферд. Голичера з Бібрки, Петра Будзиньского з Комарна, Мих. Короля з Стубенка, Григ. Школьняка з Накля і двох учителїв з пов. надвірняньского.
Огонь. Дня 17 червня в ночи погорїла в Миколаєві, пов. бобрецкого, хата з цілим обійстєм. Вартість неубезпечена 500 зр. Що огонь і не обняв більше хат і не знищив будинки приходскі, завдячити треба місцевому війтови і Данилови Хоркавому, котрі з пожертвованєм взялись до ратунку. 