◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 липня. Вість о урльопі д-ра Ґавча єсть поки що безосновна.
Берлин 1 липня. Nordd. All. Ztg. не перестав уїдати на Швейцарію і спихає на ню всю вину за агитації соціялистичні.
Париж 1 липня. Розійшлась тут поголоска, що правительство нїмецке стараєся о то, щоби держави признали кн. Фердинанда.
Брукселя 1 липня. Вчера настала фузія всїх фракцій либеральної партії. При тім відбулася демонстрація, в котрій взяло участь яких 15.000 людей.
Петербург 1 липня. Journ. de St. Petbg. згадуючи про бесїду гр. Кальнокого о Болгарії каже, що становище Россії в сїй справі єсть звістне і доси не змінилося. 