Вибор проф. Романчука.

Вибор проф. Романчука послом соймовим викликав вчера велику радість і незвичайне одушевленє між львівскими Русинами а то тим більше, позаяк від кількох днїв кружила поголоска, що вибір єго загрожений, а з добре поінформованого жерела вийшла вість, що дуже високі і сильні сфери порїшили не допустити єго до сойму. Длятого вчерашний вибір єго був знаменитим тріюмфом і хочемо сміло сказати, що такого одушевленя між львівскою рускою интелигентією не викликала ще нїколи нїяка наша побіда. Радістну вістку, що надоспіла телеграфично в полудне подавано собі з уст до уст, на місцях публичних удїляв єї один Русин другому і всїх наповняла она щирою утїхою. З всего видно було, що ціла наша руска громада признає одноголосно симпатичного посла своїм политичним провідником і відноситься до него з як найбільшою любовію і довірієм. Вечером зібралось в горїшній сали гостинниці Штадмилєра близько 50 виднїйших наших патріотів, щоби в патріотичнім кружку почтити тріюмф добре заслуженого посла а рівночасно стрїчати припадаючій нинї день єго Ангела. За горячими і сердечними промовами та співами протягнулась дружна бесїда довго по-за північ. Зібрані вислали телеграму до виборців калущини (на руки п. Коритовского) з подякою за их геройскі подвиги а також привітну телеграму послови о. Ник. Сїчиньскому. Одушевленє львівских Русинів дїлить цілий край. Вчера пополудни були у проф. Романчука репрезентанти деканату львівско-загородскоґо і зложили єму сердечні желаня в имени духовеньства того деканату. 