Рух виборчій в Галичинї.

Від проф. Наталя Вахнянина одержуємо письмо:
Всїм достойним і честним виборцям Сокальщини і Белзкого повіту, що в добрім зрозуміню интересів селяньства і справ народу руского віддали на мене голос, складаю сим за обявлене менї довіріє щиро-руске Спаси-Біг! Ви стояли крїпко і неустрашимо за доброю справою нашою. Честні Ваші наміреня поблагословляться в будучности. Прийде час і недалекій він що все селяньство отямиться, а на Вас тяжить тепер святий обовязок в мирї і любови нести те отямленє межи незрячих ще братів. Нинї вдоволїмся тим, що моральна побіда була по нашій сторонї. Най Всевишний крїпить Вас на здоровлю до дальших трудів для добра народу руского, краю і держави.
Ваш друг
Наталь Вахнянин. 