◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Огнї. Сими днями займився грізний огонь в Прусинові, пов. сокальского, і знищив ціле майно 45 господарїв. Страту погорїльців, убезпечену лиш в малій части, обчислюють на 35.000 зр. Причиною огню була неосторожність. Завязався комитет повітовий а в повітї заряджено складку на погорїльців.
Генрик Семирадскій, маляр, прислав до Львова на руки п. Ціхоцкого образ невеликих розмірів, представляючій "Русинку". Образ сей замовив один польскій меценат, п. Г.
До рускої школи вправ учительскої семинарії у Львові (в Народнім Домі) заіменував министер просвіти дїйстною учителькою Ольгу Домічевску, молодшу учительку школи львівскої им. Єлисавети.
Львівскі академики Поляки закупили значне число книжок, заказаних краєвою радою шкільною, виданих Іос. Хоцишевским. Єсть се популярна исторія польска. Академики порїшили, виїзджаючи на вакації, розкинути их поміж нарід сельскій по читалнях.
Дрібні вісти. Громада Антонова, пов. чортківского, одержала від цісаря 100 зр. підпомоги на внутрішнє устроєнє церкви. — В Хлїбичинї лїснім помер Тома Задурович, авскультант судовий в 26 році житя. — Двох вязнів, Вайнгавза і Бобяка, що втекли з львівского заведеня карного, придержала сторожа лісна минувшої суботи в Кривчицкім лїсї, але до Львова відвела лиш Вайнгавза, бо Бобяк утїк. — На Янівскій горї найшли молодого чоловіка, около 28 літ маючого, неживим; мав померти на удар серця. — В костелї єзуїтів занедужала в суботу підчас обходу якась молода дівчина, а по перенесеню єї до закристії померла там в кілька минут. — П. Ант. Шифнер, директор галицких почт і телеграфів почав вчора подорож инспекційну і в тій ціли удався до Тарнова. — До ради повітової в Станиславові при доповняючих виборах з міста, вибраний п. Стан. Лихович, ц. к. старшій поборець податковий. — Маршалок краєвий виїхав на кілька днїв до Дзикова. — Краківска полиція глядала книжок і письм соціялистичних в помешканю кс. Ад. Слотвиньского, бувшого ректора чина Піярів в Кракові. — Угорскій маляр Мункачи одержав на виставі парискій почетний диплом. — В Короснї помер 1 н. ст. липня Фридрихь Кагофер, литерат і касієр в копальнях нафти бар. Гревого.  