◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4. липня. Комисія угорскої делегації ухвалила цілий кредит окупаційний. На интерпеляцію Дюрковича відповів мин. Каляй, що в Боснї обходжено завсїгди роковини Косового поля а се торжество в Сербії не дає нїякої причини до обави.
Лондон 4. липня. Рада міста повитала вчера дуже торжественно шаха перского.
Каїр 4. липня. Єгиптяне побили дервишів під Арґуїном ; 450 дервишів погибло.
Рим 4 липня. Diriffo доказує, що Италія буде мусїла на случай австро-россійскої війни вислати два корпуси в силї 100.000 до Австрії. Riforma дементує ту вість.
Білград 4 липня. Kop. Александер зложив подяку австрійскому цісареви за єго гратуляцію. На день 12 с. м. сподїваються тут приїзду кор. Милана. 