◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Увязненя і ревизії у Львові. По ревизіях в Кракові взялась львівска полиція до ревизій у Львові. І так передвчера відбула полиція ревизію в администрації Kurjer-a Lwosk-oro, а п. Вислоуха, администратора і співвластителя Kurjer-a увязнив суд карний. Львівскі і краківскі ревизії мають стояти з собою в звязи, причиною их пропаганда соціялистична. Ревизію переводили совітник Дуневич і судія Ковнашкій. Кромі згаданих ревизій переведено домові ревизії у редактора Kurjer-a п. Г. Реваковича і в Дублянах у деяких тамошних учеників школи рільничої. У п. реваковича і в Дублянах не найшли нїчого підозрїлого.
Рух будовляний у Львові. Довкола другої церкви городскої коло Народного Дому видвигнено величезне руштованє і вже зачалися роботи мулярскі. Роботи коло нової семинарії духовної поступають дуже скоро і суть майже на укінченю, бо до будови зібрано велику силу робітників.  