◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3. липня. Ходить поголоска що цісар має приїхати на великі маневри до Галичини і стане в Ярославли. — Мин. Ґавч розпочинав урльоп доперва в другій половинї сего місяця.
Білград 3. липня. Вчера відбулося в монастири Зичи торжественне помазанє короля Александра. Митроп. Михаїл помазав короля св. елеєм на чолї, лици і руках а підчас сеї церемонії дано з пушок 101 вистрїлів. О довершенім фактї повідомлено кор. Милана і королеву Наталію.
Цетиня 3. липня. Чорногорского наслїдника оголошено повнолїтним; политична повнолїтність може настати аж по трох роках.
Берлин 3. липня. Тутешні газети заперечують вість о звістній аферї россійских официрів в Штутгартї. 