◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 липня. Министер війни Бавер обіцяв заложити у Львові школу кадетів, скоро лиш громада дасть відповідне поміщенє. Нинї має відбутися в арсеналї перед делегаціями проба з митралієзами Максима.
Берлин 5 липня. Урядова газета оголосила письмо кн. Бисмарка до швайцарского правительства з жалобою на єго поступованє супротив Нїмеччини. Оголошенє се уважають за рід ультиматум.
Лондон 5 липня. Шах перскій відповидаючи на адресу ради громадскої сказав, що має надїю, що гостина єго розпічне нову еру в англійско-перских відносинах.
Атини 5 липня. Правительство хоче усунути коринтского митрополита за то, що він запротестував против рїшеня правительства не скликувати синоду в ціли засудженя грецких епископів за продайність. 