Стан сегорічних засївів пшениці.

Стан сегорічних засївів пшениці після найновійших донесень так представляєся: В краях, де місцева продукція не вистає на потреби власної консумції, а то в Англії, Франції, Бельгії, Голяндії, Швайцарії, Италії, Нїмеччинї, Испанії і Португалії сегорічні жнива пшениці заповідаються о много користнїйше як минувшого року, а у Франції і Нїмеччинї навіть так обильні, що обом тим краям лишиться навіть якась скількість на вивіз. З країв, що вивозять пшеницю, Америка північна виказує далеко лїпшій успіх як минувшого року. Хотяй посуха в послїдних днях пошкодила засївам, то все жнива сегорічні дорівнають числам з р. 1884, а вивезуть пшениці 30 до 85 миліонів гектолитрів. Замість того жнива в Индіях, Австралії, републиці арґентиньскій, полудневій Россії, краях наддунайских і в Австро-Угорщинї суть гірші від жнив минувшого року. В кругах торговельних удержуєся гадка, що не так скоро піднесуться висше ціни, а єсли зміняться, то звишка не буде надто висока.  