◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Замок Маєрлинґ вже вскорї перестане существовати, бо роботи на переміну єго в каплицю, филіяльний монастир Кармелитанок і дім притулку для старців вже почались. Спальня архикнязя Рудольфа і сусїдна комната переміниться в каплицю, а по виломаню стелї вибудують копулу. Меблї, що були в комнатах замку, перенесені до инших палат цісарских.
Дрібні вісти. У Відни помер Вайлєін, редактор видавництва Oesterreich in Wort und Bild і президент товариства дневникарского Concordia. — У Львові помер Еґидій Дзюбиньскій, инжинир в державній службі будовляній. — Австрія, Россія і Румунія згодились на регуляцію Пруту спільним коштом. — Між Питебургом і Джонстовном, де то була та страшна повінь, наїхали на себе два поїзди зелїзничі на мостї; трицять возів наладованих вапном повалилось в рїку. — Сими днями виїхало з Будапешту 1300 Мадярів на париску виставу. — Погорїв до тла театр Variete в Брадфордї; з людей не погиб нїхто. — Испит в заведеню дроговижскім відбудеся 10 н. ст. липня с. р. — Засїданє товариства учителїв шкіл висших відбудеся дня 6 н. ст. липня в сали физики школи реальної. — До видїлу львівского польского Товариства педагогичного вибрано: д-ра Густ. Рошковского головою, єго заступником инспектора Іос. Керекярта, а членами инспектора Меч. Барановского і учителїв Ант. Дигдалевича, Дмитра Вовкова з Винник, та І. Худецкого і Андр. Ступницкого зі Львова. — Громада Пужники, пов. бучацкого, одержала від цісаря 100 зр. підпомоги на внутрїшне устроєнє церкви. — Польске товариство педагогичне відбуде XXIII загальні збори в Золочеві дня 16 н. ст. липня с. р.  