◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Увязненя і ревизії не устають. Краківска полиція зробила ревизію у академика Гомулицкого, мешкаючого разом з головою краківскої читальнї академичної п. Миськом, при чім цікава полиція заглянула і між рїчи cего послїдного, а відтак увязнила п. Гомулицкого. Львівска полиція увязнила п. Стан. Козловского, котрого видалено на три півроки з львівскої политехники за провід в академичнім вічу, і закинула єму, що належить до тайного товариства.
Рекурс, внесений до министерства просвіти слухателем политехники Адольфом Шляєном против засудови колегії професорів политехники на видаленє єго на один піврік з политехники за участь в академичнім вічу, відкинено не подавши нїяких мотивів.
Добродійну фондацію основали урядники львівского округу висшого суду краєвого для вдовиць і сиріт по найбіднїйших урядниках судових XI, X і IX ранги львівского округу висшого суду краєвого. Фондація основана в честь цісарского ювилею; заряджує нею львівске намістництво а підпомоги роздавати буде комитет зложений з президента суду краєвого у Львові і з чотирох найстарших рангою совітників львівского висшого суду краєвого.
Доповняючі вибори до рад повітових. В Коломиї розписані вибори доповняючі на чотирох членів тамошної ради повітової з громад сїльских на день 22 серпня с. р. — В Дрогобичи розписані доповняючі вибори одного члена ради повітової з більших посїлостей на день 22 серпня с. р.
Першій золотий медаль на межинародній виставі парискій одержав маляр Вячеслав Шимановскій за образ "Бійка гуцулів".
Дрібні вісти. Президент Симонович виїхав 4 н. ст. липня на визитацію судову в Сучаві. — В копальнях угля в Сант-Етіен у Франції лучилася страшна експльозія підземельних ґазів; понад 200 робітників погибло в копальнах.  