◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 9 липня. Князь Бисмарк виїде з початком серпня на купелї до Киссинґен. Розійшлася також поголоска, що кн. Бисмарк хоче податися до димисії за-для непорозуміня з ген. Вальдерзе, котрого впливу на цісаря не може нїяк зломити.
Рим 9 липня. Парлямент відрочився аж до осени. На послїднім засїданю відповідав Криспи на интерпеляцію Кавальоттіого в справі арештовань в Трієстї і сказав, що австрійске правительство поступило собі зовсїм законно; поясненя Кальнокого в спільних делегаціях назвав Криспи розважними і мудрими.
Париж 9 липня. Суд присяжних засудив Рошефорта за оскорбу ген. прокуратора Бореєра на місяць арешту, 10.000 франків грошевої кари і 2000 фр. відшкодованя.
Білград 9 липня. Приїхав тут адютант кор. Милана, Рашич, щоби обговорити условія що-до приїзду екс-короля до столиці.
Оппава 9 липня. В Єґерндорф настав загальний страйк; границю обсаджено войском, а в самім містї повно войска.
Відень 9 липня. Ходить поголоска, що сойми краєві будуть скликані вже в першій половинї вересня. Приїхав тут Стоїлов з Софії, котрий привіз Начевичеви якйсь инструкції в справі спору з митроп. Климентієм. 