Нагінка за соціялистами.

Львівска полиція увязнила вчера двох студентів рільничої школи в Дублянах, гр. Єльского з Литви і Янушевского яко підозрїних о ширенє соціялизму. Kurjer Lw. одержав лист від пп. Арцишевского і І. Жальпляхти, віденьских академиків, котрі перші були увязнені а відтак почались ревизії і увязненя в Кракові та у Львові. Оба ті академики так поясняють причину их 3-дневного увязненя: У одного россійского емигранта, Поляка, увязненого в Кракові (а по відставленю за границю пущеного на волю) найдено die ganz genaue Adresse — як висказався комисар полиційний — обох згаданих академиків. Ся докладна адреса стала причиною ревизії, а найдені приватні листи, рукописи і книжки стали причиною увязненя академиків. В паперах по 3-дневнім слїдженю не найдено вправдї нїчого противзаконного і узязнених пущено на волю, але найдено у них адреси кількох академиків краківских....
Державний скарб має закупити добра в Галичинї, бо так пише Gaz. Lwowska: Довідуємося, що ц. к. министерство рільництва порїшило за гроші, позискані з викупна пропинації в добрах скарбових і добрах належачих до религійного фонду закупити посїлости земскі в Галичинї. Gaz. Narodowa додає таку замітку до сеї вістки: Капитал индемнизаційний в тих добрах, о скілько знаємо, винесе майже три миліони, тому похвальною єсть гадка министерства за ті гроші закупити землю, а именно єсли тим способом видобудесь єї з чужих ненародних рук. Було-би се хоть в части направою того тяжкого блуду, якій зроблено марнуючи давні добра державні. Після обчислення виготовленого в намістництві буде винкульованих облигів пропинаційних ледве на 24 миліони зр., а всю решту се єсть 38 миліонів зр. одержать управнені готівкою. Можна надїятися, що не лиш державний скарб і религійний фонд але також і много приватних властителїв, котрих добра не суть обдовжені по над міру, ужиють тих грошей на викупно землї з чужих рук.  