◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Впреосв. митрополит Сильвестер посвятить cего четверга церков в Ясени, дек. перегиньского, а відтак верне до Львова.
Посвященє церкви в Журавнї відбулося минувшої суботи в празник Рождества св. Іоана Впрсв. митропол. Сильвестром і численним духовеньством. Впр. митропол. виїхав з Крилоса в пятницю і по дорозї витали єго в Бортниках і Олеши при брамі тріюмфальній. В Журавнї виставлено дві брами тріюмфальні, одна при віздї до міста а друга при церкві. Впреосвященого повитав бурмистр Журавна, місцевий парох і один селянин. Народу зібралось велике множество. Зі Львова виїхав хор питомців. Вечером принимав всїх гостей місцевий дїдич п. Скшиньскій в своїм дворї, а гарно илюминований парк та їзда дарабами долї Днїстром причинилися много до розвеселена гостей.
Дрібні вісти. Посол Томащук мав небезпечно занедужати. — Конгрес антропольогів австрійских і нїмецких відбудеся між 5 а 10 серпнем с. р. у Відни. — Петро Олїйник, майстер кравецкій, кинувся вчера до Пелчиньского ставу, але ще в сам час виратовали єго вояки; причиною самоубійства мала бути незгода в супружестві.  