Заведенє наукове панї М. Бєльскої.

Заведенє наукове панї М. Бєльскої, котрої учениці складають публично испит зрїлости в львівскій женьскій семинарії учительскій, розвивався дуже гарно. При совістнім трудї властительки заведеня і при знаменитому доборї учительских сил, розвиваєся се заведенє з кождим роком, даючи доказ своєї пожиточної дїяльности. В сїм році, як і минувших лїт, кілька учениць зложили испит зрїлости з відзначенєм. Програма наук в заведеню, різнячася від инших пансіонатів, буде розширена з надходячим роком шкільним в дуже пожиточнім напрямі. До существуючих вже курсів чужих язиків і підготовляючих наук до испитів, долучає п-ї Бєльска ще интернат для учениць шкіл публичних, подаючи им поміч наукову і нагляд. Ті учениці будуть могли користати з науки і конверсації в язиці францускім і нїмецкім, доповняючи в сей спосіб науку подавану в публичних школах. Підчас ферій підготовляє п-ї Бєльска до вступного испиту до женьскої семинарії учительскої і веде курс практичний науки язика француского. 