◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Гостина цісаря в Галичинї. Надворний кватирмайстер М. Вукобранкович де Вукої Бранко приїхав до Павлосева, пов. ярославского, до гр. Сєміньского, щоби приготовити помешканє для цісаря, котрий пробуде на маневрах через три днї в тім селї. Цісар по маневрах має удатись до гр. Лубеньского в Краківци.
Важне для резервових капелянів войскових. Всї капеляни войскові обовязані під строгою одвічальностію виповняти свої войскові обовязки, наведені в книжці: Evidenz-Vorschrift. Zweiter Theil. Gragisten in der Reserve. Книжочку можна купити в ц. к. придворній і державній печатни у Відни через кожду галицку книгарню.
Кандидати нотаріяльні завязали товариство під назвою "Товариство гал. кандидатів нотаріяльних у Львові" для підпираня своїх моральних і матеріяльних интересів. Перші загальні збори в ціли вибору видїлу товариства і ухвали регулямину нарад загальних зборів і позичкових, відбудуться в недїлю д. 14 липня в сали засїдань ц. к. суду краєвого цивильного у Львові о год. пів до 10-тої перед полуднем.
Затьмінє місяця. Завтра, 12 липня, припадає друге в сїм році затьмінье місяця, котре лиш в части буде можна у нас бачити, бо лиш половина місяця буде не цілком затемнена. Місяць війде в півтїнь землї ще заки зійде понад виднокруг, а відтак буде можна бачити о годинї 8 мин. 36, як місяць війде в ядро тїни. З ядра тїни вийде місяць о годинї 10 мин. 58 а конець затміня і вихід місяця з півтїни наступить о годинї 12 мин. 6 в ночи.
Оперу львівску зложено на сей сезон зимовий. В склад опери війдуть: Перкуко тенор, Путто баритон, Єромин, бас, Павликівна сопран драматичний, Монтесоре сопран кольоратуровий і Геллєрівна меццо-сопран. В тім сезонї мають виставити дві нові опери: "Ґіоконду" Пончіеллього і "Варвару" Ярецкого. На гостинні виступи запрошено п. Мишугу і п. Германівну.
Дрібні вісти. Коло Монахіюм наїхав поїзд курієрскій на три вози і вихопився з шин; девять осіб погибло а кільканацять окалїчіло. — В Кракові габилитувався д-р Альфр. Блюменшток конципієнт прокураторії скарбу, на доцента права каноничного. — В Италії виходить двотиждневник писаний по латиньски під заг. "Alaudae" (жайворонки). — В Золочеві устроїли дня 3 н. ст. липня судові урядники золочівского суду окружного торжество в честь 40-лїтної служби урядової президента суду п. І. Михальчевского. — Епископ марсилійскій Роберт заказав в листї пастирскім звиджувати париску виставу, бо она збільшае похоти і губить душу. 