◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 липня. Угорска делегація ухвалила вчера цілий буджет. — На місце спенсіонованого намістника Горїшної Австрії Вебера має прийти Мервельдт, президент Шлеска. — В суботу будуть видаватися вже в касах нові однориньскові банкноти.
Єґерндорф 10 липня. Страйк ткацких робітників росте чим раз більше; кілька фабрик мусїло застановити роботу. Пруске войско обсадило також границю.
Білград 10 липня. Король вернув вже до столиці, повитанє его було торжественне. В полудневій Сербії появились численні ватаги розбишацкі і непокоять тамошні сторони.
Мадрит 10 липня. Розійшлась поголоска, що курія римска веде переговори з тутешним правительством в справі приїзду папи.
Прага 10 липня. З палат торговельних і промислових вибрано 8 старо-Чехів і 7 Нїмців.
Занзибар 10 липня. Висман заняв і обсадив Панґани без страти; Араби утекли в глубину краю. 