◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

П. Адександер Борковскій, професор рускої гимназії, бувшій через якійсь час заступник директора гимназії коломийскої, автор кількох учебників руских, редактор литературної часописи "Зоря" і член товариств руско-народних, именований директором гимназії в Дрогобичи. Именованє се приняли всї Русини з щирим вдоволенєм. Гимназія в Дрогобичи дістане на управителя — чоловіка світлого і правдивого опікуна молодежи.
На новім будинку дирекції почт і телеграфів у Львові не уміщено написи рускої, а тілько нїмецку і польску. Як відомо, видїл "Народної Ради" заздалегідь удавався до министерства торговлї, щоби не поминено написи рускої і, о скілько нам звістно, министерство згодилося на її справедливе жаданє. Хто опісля завинив, не знаємо, але видїл "Народної Ради" удаєся поновно до министерства з жалобою і представленєм, щоби руску напись на будинку таки ще умістити. 