Наука, штука і литература.

Псалтир, розширену, з розвідкою: коли, хто і по якій причинї зложив кождий псалом, та переведену на чисто-народну мову — видає о. Алексій Слюсарчук, парох в Радівцях на Буковинї. О. Слюсарчук оголошує предплату на се цінне виданє під такими условіями: Предплата одного примірника 6 зр., речинець предплати до 31 жовтня с. р., печататись буде лиш предплачене число примірників, бо кошти виданя першої тисячки примірників виносити будуть 4500 зр. Псалтир буде мати около 70 аркушів печатних і буде містити вступну розвідку, 17 илюстрацій і обчисленє часу пасхи на 100 лїт, уложене о. Теодором Мельником з Старяви сяноцкої. З запросин до предплати, помїщених в "Вістнику станиславівскім", можна вносити, що се буде вельми цінний твір в нашій литературї церковній і тому повинно се виданє найти як найчисленнійшу підпомогу і признанє у Русинів. 