◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Свояки Шевченка в крайній недоли. Редакції "Зорї" пишуть, що в селї Кирилівці, звенигородокого уїзду, кієвскої губернії, живе близька своячка Тараса Шевченка Ирина Микитишна Ковтунова в так страшнім положеню, як лиш можна собі представити. Родина, складаючася з 11-теро дїтей, з котрих осьмеро слїпих, терпить нужду і всякій недостаток. При двох десятинах землї і при осьми членахть ріднї не спосібної до праці, не може не то лїчитися але і истнувати. — Звертаємо увагу наших земляків, що таки годилось-би прийти в поміч тій бідній родинї, а вже і гарний почин дали до того гостї, зібрані вчора на пращальнім пирї у Штадмилера в честь професорів рускої гимназії, складаючи 12 зр. на підпомогу сеї родини та инжинир п. Ганинчак, жертвуючи до тої суми ще 50 кр.
Тїло учительске рускої гимназії львівскої устроїло вчора вечером в гостинници Штадмилера пир на прощанє трех своїх товаришів-професорів: Александра Борковского, котрий відходить па посаду директора гимназії в Дрогобичу о. Ивана Гушалевича, котрий іде на пенсію, і Дмитра Левковича, именованого професором при руских паралельках в Перемишли.
П. Михайло Зобків з Липиці долїшної коло Рогатина, член товариства "Сїч" у Відни а також многих народних товариств руских і б. член львівского "Академичного Братства", одержав в университетї віденьскім степень і титул доктора всїх наук правничих (universi iuris).
Парискі женщини зачинають що раз частійше убиратись по мужески. Полиція глядить на се через пальці, тому і на публичних місцях можна подибати женщини прибрані в згаданий спосіб. Недавно навіть перед судом появилась одна женщина, стаюча за свідка, прибрана по мужески.
Дрібні вісти. Громада Плавє, пов. стрийского, одержала від цісаря 100 зр. підпомоги на будову церкви. — Дві нещасні пригоди лучилися на зелїзницях: Дня 10 липня недалеко Букарешту наїхав поїзд особовий на поїзд тягаровий так сильно, що обі машини поторощились а пятнацять осіб або погибло або окалїчило; поїзд курьєрскій, йдучій з Будапешту, наїхав передвчора на стації Гимберґ на поїзд тягаровий, але лиш дві особи з обслуги зелїзничої однесли легке калїцтво. — У Львові померли: Антін Сиберх, властитель віденьскої кавярнї; Іоанна з Коритовских гр. Борковска, а похорони єї відбудуться дня 16 н. ст. липня о год. 11-тій рано в Острові пов. тернопільского. — Л. Генр. Копецкій одержав в львівскім университетї степень доктора прав. — О. Іос. Басилевскій, дотеперїшний ректор львівских Василіянів виїхав стало зі Львова. — Президент апеляції п. Симонович повернув до Львова з инспекції по Буковинї і почав урядувати. — На Буковинї коло Глибоки появилися вовки і кидаються на худобу. 