◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12. липня. Говорять, що Италія згодилась-би на признанє кн. Фердинанда князем Болгарским. — Великій князь Петро Николаєвич переїздив через Відень до Цетинії до своєї нареченої, чорногорскої княгинї.
Білград 12. липня. Підчас вчерашної илюминації в честь короля прийшло до непокоїв по улицах; вибивали вікна.
Берно 12 липня. Провідники робітників Палячек і Соботка увязнені, але страйк треває дальше.
Букарешт 12 липня. Министерство финансів викрило велике число фальшивих нот краєвого банку.
Париж 12 липня. Депутований Ляґер, булянжист, викликав в палатї скандаль; виключено єго на довшій час від нарад.
Відень 13 липня. Вчора закінчилась сегорічна сесія делегаційна. На повнім засїданню делегації угорскої сконстатовано цілковиту згідність з порїшенями делегації австрійскої і всї ухвали предложаться цісареви до затвердженая. — На засїданю австрійскої делегації полагоджено ще кілька петицій, і так: відступлено правительству до полагодженя петиції: краківских промисловість о доставу войскову, міста Львова о заведенє на ново школи кадецкої, Ник. Дверницкого з Коломиї о увільненє єго сина интернованого в Россії та петицію Гайдича, видаленого з Банялюки з огляду на публичний супокій, котрий просить зарядити нове слїдство — а відкинено петицію о удїленє субвенції для войскової школи музичної в Печаві в Чехах.
Софія 13 липня. Звістні Бендерев і Груєв прибули до Білграду разом з иншими болгарскими екс-официрами і россійскими официрами; правительство завело відповідні средства осторожности.
Париж 13. липня. В палатї депутованих прийшло знов до скандалу. Коли посол Томсон промавляв против амнестії арабских ворохобників, булянжист Лявр назвав се ганьбою, а опісля Томсон кілька разів вдарив в лице Лявра. Почалась бійка. Має відбутись поєдинок на пистолети між обома послами. Депутований Лямартініє поставив именем правиці внесенє, щоби поставити министра Констанса в стан обжалованя за всїлякі надужитя в Индо-Хинах, де Констанс був губернатором. 