◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 липня. Совітник суду краєвого д-р Франц Гофмокль именований совітником висшого суду краєвого. Професор четвертої гимназії львівскої Мавр. Мацишевскій именований директором гимназії в Тернополи.
Петербург 16 липня. Правит. Вістник доносить, що подорож вел. кн. Петра Николаєвича до Цетинії наступила на виразний розказ царя і має уважатись за ревізиту.
Париж 16 липня. Сенат має приступити до наради над проєктом закона о кандидованю одного посла в кількох округах. На конгрес соціялистів явилося 378 участників, між ними 189 заграничних. З Нїмеччини прибуло 82 відпоручників і 11 послів до парляменту. — Министер маринарки зажадав 58 миліонів франків на нові кораблї воєнні; ухвалено без дискусії. 