◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

"Общество по дїлам женьского воспиталища во Львові". Під такою назвою має завязатись у Львові товариство, котрого статут виготовив уже совіт "Народного Дому" і передав до перегляду Впреосв. митрополитови Сильвестрови. Опісля має передатись сей статут намістництву до потвердженя. Товариство буде опікуватись руским воспиталищем женьским у Львові, буде старатись о розвиток і о фонди для воспиталища і т. п. Дїйстним членом товариства стає кождий галицкій Русин, що уплатить одноразово 20 зр. або зобовяжеся платити що року найменше по 1 зр; добродїєм товариства буде той, хто зложить в користь товариства 50 зр. або призбирає для товариства 10 нових членів.
Громадяне сел Бачева, Янчина і Ганачева в перемишляньскім повітї побили — як доносить "Черв. Русь" — своїх начальників громадских за голосованє на гр. Романа Потоцкого. Справа побитих начальників, з котрих один тяжше а два другі лекше побиті, віддана вже до перемишляньского суду. Коли бито начальників, то они оправдувалися, що мали приказ від староства голосувати на гр. Потоцкого.
З руско-народного театру. Дирекція театру, помимо заповідженого послїдного представленя в четвер сего тиждня, мусить ще дати в Сокали два представленя в суботу і недїлю, тому що не прийшло ще до згоди взглядом винаймленя нашому театрови салї касинової в Раві. В суботу, 20 н. ст. липня, виставить наш театр оперу Монюшка "Гальку", а в недїлю 21 н. ст. липня драмат Ясєнчика "Лєну". Дирекція театру пращає Сокаль і дякує за щиру підпомогу околичній интелигенції рускій, але надїєся, що і на тих двох послїдних представленях являться численно патріоти, а тим самим вже покриються великі видатки на подорож до Рави.
Панславистичні календарї на рік 1890. До львівского Przegląd-y доносять з Петербурга, що Славянске Благотворительне Общество порїшило видати на рік 1890 календарї на всїх славяньских мовах. Уложити календарї має осібна комисія під проводом проф. Білозерского. Комисії полишено довільний і широкій круг в виборї статей та лиш визначено напрям, в якім календарї мають бути уложені. Календарї будуть роздаватись даром, бо один з россійских купців жертвував 200.000 рублїв на веденє панславистичної пропаганди при помочи календарїв.  