◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рускій синод церковний. Після приватного письма папского секретаря державного кардинала Рамполлї, позволено уже в Римі на зібранє синоду. Урядове повідомленє прийде за дві або три недїлї. Шість комисій скоро працюють і виготовляють матеріял до нарад синоду.
Кандидати нотаріяльні завязали товариство взаїмної помочи і вчера відбулися загальні збори в сали розправ краєвого суду, в ціли обговореня статутів. Статути приняли з малими змінами; головно дискутовано над полїпшенєм долї кандидатів. Опісля вибрано видїл товариства: Иван Раставецкій, секретар комнати нотаріяльної, головою; заступником голови Шиллєр, а касієром Білевич. Слїдували внесеня членів, котрі передано видїлови розсмотрити, щоби предложити их на найблизших зборах. Вкінци порїшено вислати петицію до министерства справедливости на руки котрого посла, що-би між нотарїв не втискалися личности з инших категорій і щоби нотарї не принимали т. зв. покутних писарїв. Збори закрито о 3-тій год. з полудня; зборам проводив кандидат нотаріяльний п. Тад. Вайдовскій.
Ревизії і арештованя ще не покінчилися. Дня 11 н. ст. липня зїхала по раз третій комисія судова до Дублян і перевела ревизію у многих учеників тамошної школи рільничої, увязнюючи відтак деяких з них. Доси взагалї увязнено вже 5 учеників.
Дрібні вісти. Громада Глядки, пов. тернопільского, одержала від цісаря 100 зр. підпомоги на будову школи. — На дохід погорїльців Підгаєць і Збаража відбувся фестин людовий в Теребовли; чистого доходу зібрали 628 зр. і роздїлено на дві рівні части між оба міста. — Барон Канне виѣхав 12 н. ст. липня до Марієнбаду. — Пп. Жигм. Розенфельд, кандидат адвокатскій і Мор. Морґенрот, авскультант судовий, оба родом з Тернополя, одержали в университетї львівскім стенень доктора прав. — До львівскої полиції зголосився вчера Вірменин Исаак Зая з Персії, що приїхав до Львова збирати жертви на церков в Урмії в Арменії. Бідний Исаак не то що нїчого не зібрав, але навіть не мав з чого жити у Львові; на разї приміщено єго в полиційних арештах. — В Станівцях долїшних відбудеся дня 20 липня (І серпня) с. р. вінчанє укінченого богослова п. Євг. Семаки з панною Теофилею Оробківною. — Помершій Ант. Зибер, властитель віденьскої каварнї, записав свій значний маєток адоптованій доньці, женї совітника п. Савчиньского. 