◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Товариство "Читальня в Буківску" дає дня 21 н. ст. липня с. р. аматорске представленя драматичне. Виставлені будуть: "Тиран з любови" комедія в І актї з француского, перевід польскій і на загальне жаданє по руски "Наталка Полтавка". Ціна вступу: крїсло 1 зр., місце стояче 50 кр. Початок о год. 7½ вечером. Дохід на ціли добродійні.
З Олешич, пов. чешанівского, пишуть нам: Перед нами дуже сумна будучність. Луки з великої посухи і спеки вигорїли цілком, так що навіть нема що косити; люде вижидають ще з кісьбою, думаючи, що єще що приросте. Першій покіс конюшини був лихій, так, що ледви на три фїри була одна; а другій покіс не буде і такій. Овес як посходив рїденько, так і висипався при земли і пристав, так що годї буде єго підтяти косою; жито рїдке і мале вже вижате; пшениця ще би війшла, але єї у нас не сїють, бо землиці мало. Худобина ледве волочить ногами за собою; люде сумують, що з нею зробити, бо на зиму лишити годї а продати не можна за так малу ціну. Свиней продавати не вільно. На ярмарку по св. Иванї явився якійсь купець в Олешичах, купив около 40 штук товстїйших свиней та зараз таки в Олешичах порїзав; патрохи продав селянам а решту відослав до Відня. Купував за менше як половину вартости, а і то щасливий був той, хто позбувся свого товару. Люде найбільше журяться, чим податок заплатити.
Д-р Едвард Подлевскій, совітник двору і прокуратор скарбу, скінчив вчера 40-лїтний рік своєї служби і при тій нагодї складали теперїшні і давнїйші урядники прокураторії скарбу ювилатови сердечні желаня. Промавляли: совітник д-р Кунц, відтак именем краківскої експозитури прокураторії скарбу єї начальник п. Кулачковскій і професор львівского университету д-р Балязиц. В дарї зложено ювилатови столик, зроблений в стилю готицкім з горїхового дерева, а на марморній плитї чорній находиться срїбна грубо позолочена бляха в видї дипльому з відповідною дедикацією. Крім того вручено ювилатови альбом з фотографіями всїх бувших і теперїшних урядників прокураторів скарбу.
Виграні гроші при тягненю темешварскої льотерії не дають супокою щасливому Фаркашови. Не досить того, що кождий єго крок слїдять полиційні детективи, мусїв ще Фаркаш явитись вчера до переслуханя у судьї слїдчого в Темешварї. По 4 годиннім переслуханю увязнив судья Фаркаша, мовби тому, щоби не порозумівся з иншими свідками, а відтак увязнено урядників льотерійних Пиєспекого, що відправив хлопця, звичайно витягаючого нумера, колесї. Говорять, що Фаркаш був в Темешварї підчас тягненя, а незнакомий хлопчина єсть і Собаїча, котрий стояв підчас тягненя, єго сином. Грошї 200.000 зр., котрі Фаркаш зложив в касї щадничій, сконфисковано.
Дрібні вісти. Роберт Гамерлинґ, першій тогочасний поета нїмецкій, помер сими днями в Ґрацу. — Мечислав Левандовскій, талановитий рїзбар в Кракові, утопився дня 12 н. ст. липня купаючись в Вислї. — В Дрогобичи має виходити від 1 н. ст. серпня двотиждневник суспільно-економичний під заг. Kurjer drohobycki. 