◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 липня. До Neue Fr. Presse доносять з Підволочиск, що на граници россійскій від кількох днїв єсть 60 официрів инжинерії і одна сотня козаків та здіймають пляни з околиці і визначують глубокі місця в рїці Збручи.
Париж 17 липня. Булянжерови, Рошефортови і Дилльонови доручено в Лондонї акти обжалованя з застереженєм, що єсли не являться до процесу, то всї их добра поконфискують. Процес скінчиться 12 серпня. — Мимо закона о кандидованю до парляменту, порїшив Булянже кандидувати у всїх округах виборчих.
Білград 17 липня. Милян вертає в пятницю до Сербії, на стрїчу виїдуть регенти і президент министерства.
Брукселя 17 липня. Губернатор провинції Генеґав заявив, що всї розрухи робітників в єго провинції викликали нїмецкі агенти провокаційні 