◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Русини-доктори. В университетї краківскім одержав степень доктора всїх наук лїкарских п. Емилій Давидович, родом з Мухавки, член " Академичної Громади"; такій сам степень в университетї віденьскім одержав п. Евгеній Хиляк, предсїдатель товариства "Буковини". — П. Николай Лилик, родом з Золочева, член "Академичної Громади", одержав дня 17 н. ст. липня в университвтї краківскім степень доктора всїх наук лїкарских.
Ректором львівскої политехники, по смерти Дом. Зброжка, вибрано на дальшу часть біжучого року наукового п. Густ. Бизанца, професора будівництва.
Маршалок жовківскої ради повітової п. Мечислав Мнишек зложив дня 12 н. ст. липня свій уряд з причини численних занять господарских. На місце п. Мнишка вибрано маршалком п. Стан. Стажиньского з Деревнї.
Черновецка комната адвокатска відмовила просьбі п. Мих. Питея, бувшого президента суду черновецкого, щоби вписати єго між оборонців в справах карних. П. Питей як звістно, провинився в неоднім в часї свого урядованя і опинія публична висказуєся не дуже добре о нїм.
Дрібні вісти. Громада Маркопіль, пов. брідского; одержала 100 зр, від цісаря, щоби оплатити довг затягнений на будову школи. — Ради повітові в Ярославли і Горлицях зложили по 10 зр. на фонд стипендійний им Генр. Стшелецкого для учеників школи лїсової у Львові. — Дня 26 цвітня с. р. найдено на цісарскім гостинци ведучім з Тернополя до Залїщик в громадї Мшанци золотий годинник жїночій з відломаною кувертою; сей годинник перехований у начальника громади в Мшанци. — П. Болесл. Маньковскій, учитель в львівскій гимназії нїмецкій одержав з відзначенєм дня 16 н. ст. липня степень доктора философії в львівскім университетї. — В Еденбурзї доконала самоубійства 81-лїтна Єлис. Бомлер, звістна з своєї жертволюбивости; она поперетинала собі жили в купели. — Артист маляр Юл. Коссак надіслав до львівскої вистави штук красних образок з написею: "Тїкай до матери дїдьчій сину!"  