◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 18 липня. Газети оголошують вже акт обжалованя против Булянжера.
Петербург 18 липня. Царска родина виїде дня 17 серпня з Петергофу в гостину до Копенгаґи.
Рим 18 липня. На пляцу св. Петра, перед костелом того имени і перед палатою ватиканьскою, вибухли дві петарди.
Лондон 18 липня. Після Times-a Туреччина згодилась приступити до потрійного союза середно-европейских держав. — Коли цісар бразилійскій виходив з представленя театрального в Ріо-Янейро, стрїлив до него якійсь чоловік з револьверу але хибив.
Букарешт 18 липня. Директор румуньского банку державного, сенатор Георгію, застрїлився з причини мальверсацій, починених ним в тім банку.
Константинополь 18 липня. На радї министеріяльній обговорювано ворохобню на Кретї; ворохобня шириться що раз більше. 