◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 липня. Після послїдної диспозиції стрїча цісаря австрійского з нїмецким наступить дня 11 серпня в Берлинї. Гостина цісаря в Берлинї потреває чотири днї. Дня 11 серпня поступить цісар австрійскій ще до Дрезна і відвідає короля саского. — На биржи збожевій підскочили значно ціни збіжа за для злих жнив, і так платять: пшениця на осїнь 8.99, на весну 9.56; овес на осїнь 6.68, жито на осїнь 7.20, кукурудза нова 6.08.
Париж 19 липня. Булянжисти порїшили, щоби Булянже відповів манифестом на виданий против него акт обжалованя. Між людностею не зробив акт обжалованя великого враженя.
Константинополь 19 липня. На Кретї ситуація що раз гірша. Ескадра з трех француских панцирників мала виїхати до Крети, також надїються, що і инші держави вишлють кораблї. Здаєсь, що Крета остаточно відлучиться від Туреччини. 