◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Перша артистична прогулька. Милою звісткою дїлимося з нашими читателями: дванацятка, зложена з рутинованих співаків-солистів, студентів львівского а по части віденьского университету, під управою вправного дириґента при співучасти фортепяниста, скрипкаря, віоленчелиста і цитристів, — вибираєся в вересни на артистичну прогульку по більших провинціональних містах галицких. Дохід з концертів призначений на фонд будови народного руского театру у Львові. Радо витаємо перше сего роду предпринятє у нас і не сумнїваємося, що так патріотичні змаганя нашої молодїжи знайдуть піддержанє зі сторони наших патріотів на провинції. Також і ми не можемо відказати помочи в тій справі, а дїлячися сею звісткою — ще перед офиціяльним оголошенєм прогульки — радо вже тепер будемо посередниками в запросинах, які до того часу вийшли-би від прихильних сему дїлу людей. Треба спімнути ще про одного участника прогульки, а мусимо додати се, щоби розяснити може вже й засумовані личка наших красавиць: до згаданої дванацятки треба зачислити ще і вправного аранжера, бо по-при концертах на жаданє місцевих комитетів відбудуться танці.
Питомці львівскої семинарії духовної були сими днями за відомостею ректорату у совітника намістництва, п. Карасиньского, на авдієнції с просьбою, щоб им підвисшено гріш подорожний на ферії. Понеже на покритє тих видатків ректорат не посїдає окремої рубрики в фондах семинарских, а гріш сей удїляє питомцям лиш з можливих ощадностей в році, то авдієнція лишилась без успіху. В текучім році мусїв ректорат одну частину ощадностей відложити на покритє евентуальних потреб нового устроєня музеїв і комнат, то і засоби ощадностей були менші і гріш на покритє подорожей феріяльних мусїв випасти о половину меншій. З тим треба числитись. З своєї сторони прирїк ректорат питомцям, що на будуче постараєсь о можливе підвисшенє подорожного гроша, але на разї треба вдоволятись тим, що єсть. 