◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 23 липня. Цар буде на певно ревизитувати цісаря Вильгельма в однім з приморских міст при кінци серпня. День приїзду царя держиться в тайнї з звістних причин.
Лондон 23 липни. Після наспівших тут з Петербурга вістей концентрує (?) Россія на Кавказї вісїмдесятьтисячну армію.
Рим 23 липня. Правительство знесло иридентистичне товариство, котре поклало було собі між иншим за задачу відорванє Трієсту від Австрії. Пос. Имбріяні запротестував против того перед президентом палати послів. — В италіяньских арсеналах панує великій рух а роботи ведуться навіть і в ночи при електричнім освітленю. Криспи має зі взгляду на теперїшну ситуацію виїхати лиш на короткій час з Риму.
Париж 23 липня. Мин. Констан дав пятьдесяти урядникам димисію за их звязь з булянжистами. — Карно має перед виборами видати манифест до виборців. Вибори до 24 рад департаментових звертають на себе загальну увагу, бо результат их можна буде уважати мірилом загальних виборів.
Петербург 23 липня. Стан здоровля вел. кн. Константина Михайловича, котрий в Павловску дістав атаку апоплектичного, погіршився. 