◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Долиньска рада повітова викупила вже всїх з свого повіту довжників ликвидуючого банку селяньского. Відпоручники ради маршалок Витославскій, єго заступник о. Лопатиньскій, о. Небиловець і нотар Минкусевич підписали вчера умову з комитетом ликвидаційним банку.
Епископ станиславівскій д-р Пелеш визитує сего місяця приходи в деканатї пістиньскім. Визитацію свою почав з днем 6 н. ст. липня від парохії Сопова. На богослуженє до Сопова прибув з Коломиї хор міщаньскій під управою п. Дудика. (Той хор складаєся з 30 співаків самих міщан коломийских.)
Через Тернопіль і Львів виїхало послїдними днями 900 жидів, удаючись до Арґентини в полудневій Америці. Всї ті жиди мусїли вибратись з Россії, де знов взялись енергично до них. Не знати лиш, кілько з тих емигрантів погубилось по дорозѣ і поселилось в Галичинї.
В польскій гимназії Франц-Іосифа у Львові було з кінцем сего року шкільного 763 учеників, (з того 21 приватистів): 679 Поляків, 49 Русинів, 3 Нїмців, а після віроісповіданя: 564 рим.-кат., 64 гр.-кат., 2 вірменьского, 9 евангелицкого і 92 жидівского. За оплату шкільну вплатили ученики 16,210 зр.
Дрібні вісти. Громади Міхова і Велике, пов. добромильского, одержали від цісаря 100 зр. на будову спільної школи. — У Львові на ул. св. Тереси і Гончарскої появилася у худоби зараза писка і ратиць, тому магистрат замкнув цілу І дїльницю і заказав з відтам виводити і продавати худобу. — Після "С. Пет. Відомостей" мав дня 16 с. м. коло Павловска падати снїг з дощем. — Мих Маркевич, професор ряшівскої гимназії, перенесений на власне жаданє в стан супочинку, обняв місце учителя исторії в заведеню Єзуїтів в Хирові. 