З Кристинополя.

[В справі дяківскій.]
Високе ц. к. министерство віроісповідань і просвіти не увзгляднило рескриптом з дня 19 лютого с. р. ч. 2478 уложеної і внесеної петиції від комитету кристинопільского в имени галицких дяків до висшої ради державної в ціли полїпшеня матеріяльного биту дяків. По причинї, що в дорозї внесених петицій як до краєвого сойму, так і до ради державної не осягнено жадних позитивних результатів, рїшено оснувати на статутах "Товариство взаїмної помочи гр.-кат. дяків", щоби унормовати их сумні обставини. Понеже заходили узасаднені трудности в основаню одного дяківского товариства для всїх галицких дяків, то рїшено оснувати для кождої нашої гр.-кат. епархії осібне товариство дяківске на тих самих статутах. Уложені статути "Товариства взаїмної помочи дяків" складаються з 54 §§. Місцем пробуваня товариств суть міста Львів, Перемишль і Станиславів. Покровителем товариства єсть кождоразовий епархіяльний епископ, a sede vacante — законний администратор в справах духовних. Органами покликаними до заряду товариства єсть видїл, складаючійся з 10 членів, вибираний на три лїта на загальних зборах, і установлені агентури по деканатах, підчинені надзорови душпастирїв. Товариство складаєся з звичайних, спомагаючих та почестних членів. Коли комитети основательні зберуть в своїх епархіях статутами приписане число звичайних членів, тогди скличуть они загальні збори і віддадуть заряд з рахунками на зборах вибраному видїлови і т. д. Впр. Ординаріят станиславівскій одобрив статут дяківскій для своєї епархії письмом з дня 16. червня с. р. ч. 102/орд. і приняв покровительство над товариством, скоро оно лише війде в житє. Статут дяківскій для епархії перемишльскої знаходиться вже в руках дотичного Впр. Ординаріяту для апробати. Що-до архіепархії львівскої, ведуться переписки в ціли укладу основательного комитету. Скоро Вис. намістництво затвердить дяківскі статути, тогди они випечатаються і розішлються з відповідною відозвою по деканатах і дяках в ціли придбаня для "Товариства дяківского" звичайних і спомагаючих членів.
Тілько на тепер до відомости честним Родимцям-дякам в их жизненній справі.
Від центрального комитету дяківского,
дня 20. липня 1889.,
В. Чернецкий. 