◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 липня. Цісар именував гр. І. Тарновского маршалком а митрополита Сильвестра Сембратовича вицемаршалком краєвим. — Стрейки прибирають грізнїйшій вид.
Париж 20 липня. Булянже видав манифест і заповів свою кандидатуру в 24 округах виборчих. Заповідає, що вже недалекій час, коли викинеся банду, що заволодїла управою републики.
Берлин 20 липня. Цісар подаровав цареви на доказ приязни свій портрет природної величини. — Між кавалерію роздають поспішно списи.
Лондон 20 липня. Ферґусен заповів, що Англія задержить свободу акцій на случай війни Франції з Италією.
Брукселя 20 липня. Правительство зажадало 30 мил. кредиту на фортификації Антверпії.
Париж 22 липня. Булянже оголосив, що трибунал і правительство видістали аж від вязнїв фальшиві зізнаня і на тій основі виготовили акт обжалованя.
Берлин 22 липня. Цар прибуде на певно 21 або 22 вересня до Берлина.
Рим 22 липня. Правительство италійске розвязало урядово товариство ирридентистів "Комитет для Трієсту і Трієнту." 