◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нові стипендії для Русинів. Ставропигійскій Институт введе вже незадовго в житє а) одну стипендію им. Григорія Яхимовича, митрополита галицкої Руси, на 200 зр. річно, для слухателїв прав і докторандів; фонд на ту стипендію зложений приятелями і почитателями покійного митрополита; б) три стипендії по 100 зр. річно, для учеників середних і висших шкіл; на фонд сей записав бл. п. Андрїй Гушкович з бл. п. своєю женою цілий свій маєток. Грамоти фондаційні вже виготовлені і предложені намістництву до затвердженя; Институт Ставропигійскій буде надїляти тими чотирма стипендіями. — Упокоївшій-ся 9 лїт тому назад бл. п. Модест Хоминьскій, совітник краєвого суду, записав 10.000 зр. на своїй каменици під ч. 7 при ул. Вірменьскій у Львові на три стипендії; відсотки від записаних грошей мають принести 600 зр. і роздїлитись на три стипендії по 200 зр. для свояків покійного в середних або висших заведенях наукових. Надїляти стипендіями будуть свояки покійного, котрих він поіменно наводить в своїм завіщаню, а коли би их не було, то Институт Ставропигійскій, прінявшій на себе то желанє покійного фондатора.
Совіт "Народного Дому" у Львові розписує конкурси: А) На принятє учеників до бурси Народного Дому. Условія такі: 1) Подавати о принятє синів або пупилів могуть лиш их родичі або опїкуни; прошеня самих учеників не увзглядняються. 2) До подань долучити треба метрику, послїдне свідоцтво шкільне і убожества, виставлене місцевим священиком. 3) Приниматись будуть ученики до І кляси середних шкіл, не переступивші 12-тий рік житя; теперїшні воспитанники бурси при рівних условіях будуть мати першеньство 4) Від нових кандидатів вимагаєся знаменитих поступів в науках, добрих обичаїв, доброго голосу і крїпкого здоровля. 5) Нові петенти мають явитись лично 17 (29) серпня с. р. рано о 9-тій годинї в канцелярії "Народного Дому", де піддадуться испитови з шкільних предметів і голосу та оглядови лїкарскому. 6) Принятий повинен мати 6 пар біля, 4 простирала, 4 пошевки, 4 ручники, 2 пари обуви, відповідне зимове і лїтне убранє та средства на книжки шкільні, а ученики І-ої кляси ще гроші на вступне і оплату шкільну, та треба зложити 5 зр. на покритє евентуального ушкодженя инвентаря бурсацкого. 7) В поданях треба означити докладно місце замешканя і послїдну почту, а на зворот залучників поданя доложити марку на 20 кр. — Б) Конкурс на принятє кількох убогих дївчат в руске дївоче воспиталище у Львові під управою инокинь Ч. св. В. В. на кошт "Народного Дому". До подань треба долучити метрику, свідоцтво шкільне, убожества і щіпленои віспи. Родичі і опїкуни принятих дївчат мають лиш старатись для них о средства наукові і відповідне убранє; всякі инші видатки покриває "Народний Дім". — Для обох тих конкурсів назначений речинець подаватись до 3 (15) серпня 1889 р.  