◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 липни. Министра Дунаївского буде заступати на час єго урльопу мин. торговлї Бакогем. Министерство торговлї виготовило проєкт що-до заведеня ради митової, котра вже з початком слїдуючого року розпічне свою дїяльність.
Париж 24 липня. Процес Булянжера перед трибуналом державним розпічнеся вже 8 серпня.
Берлин 24 липня. Цісар Вильгельм, вертаючи з Лондону, зробить визиту бельгійскому королеви в Бруксели. В програмі принятя австрійского цісаря поміщено також проєкт ревії флоти в Киль.
Ґрац 24 липня. Залога в Цилеї дістала приказ бути готовою до вимаршу против страйкуючих робітників в Стирії. Правительство розвязало нїмецке товариство академичне "Stiria".
Відень 24 липня. Розійшлась тут вчора поголоска, що сербскій реґент дістав удар апоплектичний. Доси вість та не оправдалась. 