◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25. липня. Ціна збіжа особливо пшениці підскочила дуже значно а то в наслїдок дуже некористного справозданя о жнивах в Франції і в наслїдок "рінґу" утвореного деякими аристократами, що видять тепер добру нагоду нажити грошей.
Берлин 25. липня. Бувшій министер війни а теперїшний комендант всхідно-пруского корпуса виголосив тоаст, в котрім заявив, що тепер нема чого боятися нарушеня мира.
Рим 25. липня. Вісти о якімсь надзвичайнім руху в арсеналах і портах воєнних суть безосновні. Правительство постановили не будувати більше лодей торпедових, бо до того нема потреби.
Петербург 25. липня. Вел. кн. Константин Михайлович подужав вже о стілько, що відзискав мову і може сидїти.
Париж 25 липня. Правительство усунуло знов 30 урядників митових із заведень добродїйних за булянжистівскі агитації. 