◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 липня. В місцевости Фот коло Будапешту проявилася холера; занедужало пять осіб, з котрих одна померла.
Відень 26 липня. Ходить чутка, що Є. Вел. цісар має в перших днях вересня виїхати на великі маневри коло Ярославля в Галичинї. — Нїмецкій посол при Ватиканї, Шлецер, конферував вчера з гр. Кальноким.
Відень 26 липня. Страйки робітників в Стирії, Країнї і Чехах ширяться чим раз більше. Робітники жадають всюди підвисшеня платнї.
Лондон 26 липня. Times оголосила заявленє лорда Сальсберого, в котрім той каже, що в своїй недавній бесїдї не заохочував Кретенців до ворохобнї.
Білград 26 липня. Поголоска, мов-би то Ристич дістав атаку апоплектичного, єсть неправдива; Ристич має ревматизм, але по купелях стало вже єму лекше. 