◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 липня. Кн. николай чорногорскій, наслїдник престола кн. Данило і княг. Милица мають завтра сюди приїхати а ві второк поїдуть дальше до Петербурга.
Берлин 27 липня. В Кольонії і декотрих містах портових арештовано в послїдних днях богато урядників від маринарки за продайність; оден з них Крамер відобрав собі в арештї житє через отворенє жил. — Кн. Бисмарк має зараз по відїздї австрійского цісаря виїхати до Киссинґен.
Женева 27 липня. Правительство швайцарске видалило знов значнїйше число россійских нигилистів, нїмецких соціялистів і француских анархистів.
Константинополь 27 липня. Порта вислала з Солуня на Крету чотири полки пїхоти. Ворохобня на Кретї не притихла хоть значно ослабла.
Білград 27 липня. Нинї відбудеся у кор. Милана великій пир, на котрий запрошено всїх дипломатів і достойників державних. 