Урядова часопись в рускім язиці.

Недавно донесло "Новое Время", що у Львові має виходити урядова часопись в рускім язиці. Перед кількома днями донесенє то потвердив львівскій дописуватель до Wiener Allgemeine Zeitung, додаючи в депеши, що вість тота єсть певна, а мотиви до тої постанови правительства суть такі: намістник гр. Баденій хоче заложенєм рускої часописи урядової з одної сторони зазначити своє обєктивне становище супротив Русинів, з другої сторони бажає в той спосіб виступити успішно против декотрих письм руссофильских.
Помимо запевнюваня дописувателя віденьскої газети, ми сему донесеню таки не можемо дати віри. Вже самі кошти мусїли-би правительство відстрашити від такого видавництва. Перед кількома роками можна було меншими видатками удержати таку часопись, бо коли не було руских неурядових газет щоденних, то вистала-би і урядова руска газета така, що виходила-би три рази на тиждень. Нинї треба-би на щоденну руску газету урядову видавати бодай 25.000 зр. річно, а на такій видаток не згодиться відай анї министер скарбу анї не схотїв-би єго пропонувати намістник.
Друга трудність для видаваня рускої урядової газети була-би: дістати відповідних руских редакторів. Се показалося н. пр. кілька лїт тому при видаваню півурядового "Мира". Тогди потрїбно було менше журналистів, а таки не легко их було роздобути. Именно не можна их було знайти межи народовцями, і треба було шукати аж межи "твердими". Остаточно там их може би і тепер удалося знайти, але як же-ж при тім осягнути ціль "виступованя против письм руссофильских"?
Отже вже з тих причин (а є ще і инші) ми не віримо в намір правительства видавати руску газету урядову, і ми би не займалися тою справою, коли б не мотиви, які дописуватель Wiener Allgemeine Zeitung приписує гр. Баденьому.
Першим мотивом має бути, що намістник хотїв-би видаванєм урядової рускої газети зазначити своє обєктивне становиско супротив Русинів. Отже таке видаванє мало-б хиба означати рід концесії
Для Русинів. Але-ж концесію можна оказувати тілько таким дїлом або таким предметом, котрого собі обжалований бажає. Русини-ж не оказують анї не оказували великої туги за урядовою газетою. Раз тілько, і то ще перед девяти роками, п. Ковальскому вимкнулось в радї державній слово, що здалась-би руска газета урядова, коли є також газета польска. Але нїхто з Русинів анї тогди анї пізнїйше не підпер п. Ковальского, в краю обізвалися навіть голоси против тому, і сам п. Ковальскій очевидно покинув свою гадку, бо від того часу вже нїколи з подібним жаданєм не обізвався. — Коли б отже п. намістник хотїв зазначити своє обєктивне становиско супротив Русинів, то мусить на те ужити инших способів, як видаваня рускої газети урядової. А тих способів є аж надто. Тепер була до того нагода при переводженю виборів до сойму краєвого, инші нагоди подає щоденно администрація краю. Коли-ж п. намістник яким більшим дїлом хоче те становище зазначити або коли-б був в непевности, чи яку міру правительственну Русини признали-б за концесію для них, то може порозумітися з рускими послами соймовими, коли сойм краєвий збереся. Русини зробили різні досвіди з тим, що уважаєся за концесію для них. Було навіть таке ставленє офиціяльними кандидатами людей з руского роду, але не відповідаючих потребам і воли руского народу, або рускої часописи мало-би бути успішне виступованє против декотрих письм руссофильских. Ми не можемо правительству оспорювати права виступованя против таких прямовань, котрі єму здаються бути незгідними з интересами держави. О скілько-ж такими можуть вважатися тенденції руссофильскі, не хочемо тепер розбирати. Але се субвенції, давані соймом краєвим для Змартвихвстанців і на рускі книжочки Тowarzystwa oświaty ludowej, представлювано яко концесії для Русинів!..
Другим мотивом до видаваня урядової мусимо зазначити, що за такі тенденції представляються у нас часто прямованя чисто рускі і руссофилами оголошувалися нераз, навіть в урядових справозданях, такі люде, котрі не тілько ними не суть, але котрі навіть всею силою борються против руссофильских прямовань. Приміри того подавалися вже нераз. Против дїйстно руссофильских прямовань урядова газета анї не поможе анї не єсть потрїбна. Нехай тілько ц. к. правительство дасть Русинам повну можність розвиватися в чисто народнім неруссофильскім напрямі, нехай не ставить перепон — вже й не говоримо о підпомаганю — тим людям і тим заходам, які по рускій сторонї, згідно з интересом держави, в тім напрямі виступають, а руссофилів і руссофильских письм не буде потребувало боятися. Але в тім і біда, що у нас де-в-чім показуєся навіть як-би підпиранє руссофилів. Що-до Поляків то поясняєся тим: Поляки потребують якогось позору до свого поступованя супротив Русинів, а таким позором, дуже догібдним, котрим і заслоняються, єсть существованє певного нїби руссофилизму межи Русинами. Тим Полякам отже, котрі ще і нинї хотять zniszczenia Rusi, тенденції руссофильскі межи Русинами суть дуже догідні а навіть конче потрїбні, і они, як би не було руссофилів, мусїли-би их самі викликувати і витворювати для своїх интересів. Але интерес Поляків не повинен і не може бути интересом держави анї правительства, а крім того з огнем не можна бавитися...
Заключенє з того, що ми сказали, таке: Нехай собі правительство видає, як хоче, урядову газету в рускім язиці, але ми застерїгаємося против того, щоби се було ознакою обєктивного становиска правительства супротив Русинів або щоби се було потрїбне або пожиточне для поборюваня письм і тенденцій руссофильских. 