◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Білград 28. липня. Король Милан заявив перед одною офиціяльною особою, що він зовсїм не думає брати знову управу держави в свої руки; єго абдикація була добре обдуманим дїлом і він єї не жалує. В присутности министрів заявив також король, що він за кождий раз не довше як місяць буде проживати в Сербії.
Брукселя 28. липня. Вість о приїздї нїмецкого цісаря в гостину до короля бельгійского єсть безосновна.
Константинополь 29. липня. На Кретї настало таке невдоволенє, що революція готова вибухнути на цілім острові; консулї зажадали для забезпеченя своєї особи присланя кораблїв воєнних.
Париж 29. липня. Редактора булянжистівскої Cocarde, Мерме арештовано за оголошенє актів трибуналу державного а в редакції зроблено ревизію за дальшими актами.
Петербург 29. липня. Правительство россійске постановило будувати зелїзницю з Холма до Томашева. 