◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Половина громади в вязници. Мешканці села Попівці, пов. брідского, вели довшій час спір з своїм дїдичем о пасовиско. Коли сего року не дозволив дїдич громадянам косити сїно на спорним сїножатях, громада зробила се насильством. Староста брідскій гр. Руссоцкій вислав до Поповець до 40 жандармів і они увязнили в ночи майже половину села і відставили до золочівского суду.
В реальній школї у Львові було в минувшім році шкільнім при кінци 296 учеників. На оплату шкільну, вписове заплатили 7384 зр., так що на одного ученика припадає майже по 25 зр.
У Відни отвирають вже від кількох лїт в часї вакацій курс науки зручности (slojd) для народних учителїв. Сего року єсть на тім курсї 48 учителїв з Долитавщини а з Галичини трех, а то: п. Илія Чиж з Дублян під Львовом і один учитель з Бохнї і один з Ряшева.
Полученя телєфоничні мають завестись вже незадовго між Віднем а Будапештом та ще між иншими містами обох половин держави. Щоби полагодити приписи що-до комуникації телєфоничної ведуться переговори між австрійским і угорским правительством.
Хоругов Сполучених Держав в Америці змінена від 4 н. ст. липня, бо замість 38 звізд на хоругви буде 42 звізд. Зміна наступила тому, що чотири округи: Вашинґтон, Ментона, північна і полуднева Дакота війшли в склад унії. Прибули чотири нові держави, тому і чотири нові звізди в хоругви.
Миліон підків денно. В Чикаґо отворено фабрику, котра виробляє денно миліон підков. В фабриці єсть 65 машин, а кожда з них виробляє 550 підков на минуту. Єсть се великій поступ в фабрикації підков, бо в Европі найлїпша машина доси виробляла лиш 45 підков на минуту, а і то треба було ще ручно викінчити кожду штуку.
Дрібні вісти. В Кракові викрито, що довшій час окрадано академію наук з старинних дорогоцінностей; виновників крадежи: сина педеля академії і одного антиквара увязнено. — В университетї львівскім одержав п. Іос. Шидловскій, родом зі Львова, степень доктора прав. — У Львові помер І. Кулиньскій, офиціял почтовий. — В Вестфалії помер професор Сиверс і єго служниця тому, що зїли невелику скількість зіпсованої шинки. 