◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

П. Евгеній Гушалевич, звістний наш співак, приїхав до Галичини на короткій час. Як відомо, п. Гушалевич образуєся в співі в віденьскій консерваторії музичній. Послїдними часами виступав він в оперї Вердіого "Трубадур" і своїм співом зачудував добірну публику віденьску. Директор консерваторії зробив п. Гушалевичеви пропозицію, щоби лишився ще через два роки в консерваторії і виступав в операх, жертвуючи єму досить значну винагороду грошеву.
Для кандидатів на официрів загального ополченя будуть отворені практичні курси для осіб цивильного стану. Єсли зголоситься потрїбне число кандидатів, то курс науки буде тревати шість недїль.
Дрібні вісти. Маршалок краєвий гр. Тарновскій вернув до Львова і почав урядувати в видїлї краєвім. — Генерал чина Змартвихвстанців, о. Володислав Пшевлоцкій приїхав до Кракова а в половинї серпня зїде до Львова, щоби посвятити ново вибудований костел Змартвихвстанців. — Будову другого шляху зелїзничого між Краковом а Дембицою одержала віденьска фірма Gross et Comp, та сама що будувала західну зелїзницю трансверсалину і шлях Ярослав-Сокаль, за ціну 1,170.000 зр.; галицка спілка "Шимберскій, Ґодлевскій і сп." предложила оферту на 1,180.000 зр. — В краківскім университетї одержав степень доктора прав п. Витолд Бартошевскій, родом з Турки.  