Війна з Россією (Фейлетон).

Редакція віденської газети “An der schonen blauen Donau”, відповідаючи якомусь поєтови на єго стих о будучій війнї, подає, що вигадала такій плян сеї віни, котра відбудеся без найменшого проливу крови. Плян такій: Головно йде о то, щоби балканьскі держави підчас війни були неутральними. Щоби се осягнути, треба оповістити афишами в Болгарії, Сербії і Чорногорї і т. п., що в означенім дни відбудеся безплатне представленє всїх Celebritaten у Ронахера у Відни, подорож до Відня безплатна а ще кождий гість одержить в дарї шовковий парасоль. На певне всї Болгаре, Серби і Чорногорці являться на тім представленю у Ронахера; тогдї замкнеся дверї і не випуститься нїкого, доки не покінчиться війна; за той час всї ті краї обсадиться австрійским войском. Опісля треба найбільше заходитися коло того, щоби Москалї не війшли до Австрії. В тій ціли кондуктори в Бродах і Підволочисках одержать наказ усильно старатися, щоби не пустили до воза нї одного вояка россійского. На граници вивіситься таблицю з написею: Der Eintritt ist verboten (розумієсь по россійски), а ще опояшеся всю границю моцною линвою. А щоби неприятель не заплив до Австрії Дунаєм, то по просту забьєся жерело Дунаю в Чорнім лїсї, вода опаде в Дунаю і не буде можна плисти кораблем. Коли вже так убезпечиться, виведеся в поле армію против войска россійского і уставиться на таке віддаленє, щоби не досягнули кулї. Відтак треба відвернути увагу неприятеля і в тій ціли австрійскі музики войскові ставши по серединї будуть вигравати всїлякі оперетки. За той час, коли неприятель буде прислухуватись музиці, заведеся готовим яром австрійску артилерію позад неприятеля і буде стрїлятися слїпими набоями, але дуже сильними, щоби було більше гуку. Неприятель мусить сейчас відвернутись і буде ладитись до війни, а тимчасом наші войска помашерують чим скорійше до Петербурга, запитавшися о дорогу кого небудь з людей. В Петербурзї зайти треба до министерства війни і зажадати від начальних полководців, щоби видали розказ на вимарш войска россійского на Сибир. Єсли-би не хотїли сего зробити, то виганьбиться их, а вже они послухають. Видадуть розказ і войска пійдуть на Сибир, а щоби більше не вернулися, викопаєся канал від Азовского до Північного моря. Тим способом забереся цілу Россію її вернеся домів при звуках марша Gigerl. 