◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 31 липня. Князь чорногорскій виїхав вчера з родиною до Петербурга. Маршалком ческого сойму именований кн. Лобковиц.
Білград 31. липня. Король Милан їздив оногди з Біломарковичем, Ґруїчем і Тавшановичем до Враньскої Банї і конферував там з Ристичем в справі відношеня молодого короля до єго матери королевої Наталії.
Петербург 31 липня. Північна агентія називає вість о якійсь умові Франції з Россією в справі війни чистою видумкою.
Париж 31 липня. Приїхав тут шах перскій а на двірци повитав єго при вистрїлах з пушок президент Карно з великою войсковою парадою і при участи величезної маси народу. 