Неурожай — а байдужність властей.

Безперечно кождому впадає в око, що в виду сегорічного неурожаю наші власти правительственні абсолютно нїчого не предприймають, щоби запобігти грозячій нуждї хлїборобів. В Австрії взагалї а у нас в Галичинї особливо про хлїборобів дбаєсь як найменче, а коли житє хлїбороба за років урожайних, як то кажуть "нї лїзе, нї тече, само ся волоче", — то тепер, по двох роках недороду зерна і паші, то житє хлїбороба перестане навіть "само волочитись". В Россії, де, особливо в полудневих губерніях, випав неурожай, правительство розпорядило, щоби всюда в загрожених місцях завчасу заосмотрити магазини в збіже. В Австрії о таких магазинах нема бесїди, а все таки власти правительственні щось-би повинні подумати о тім, як би запобігти грозячій нуждї — голодови людей і худоби.
На той темат відзиваються вже голоси в часописях і ми наведемо пару.
Д-р Г. Я. в нинїшнім Dziennik-y Polsk-ім пише під заг. "Нове нещастє":
Стоїмо в передодни нещастя, котре своєю величезностію переступить навіть найпесимистичнїйші обчисленя одиниць. То сегорічний неурожай, що обняв майже цілу середну Европу, а особливо діткнув наш край, котрому і так від кількох лїт не ведеся. Після віродостойних информацій результат сегорічних жнив такій:
Ціле Поділє в одній половинї переорало пшеницю: жниво жита належить до рїдкости; ячменю нема; а вівси понизше пересїчного середного стану. Недостачу зерна можна би ще заступити ввозом, але більше нещастє — недостача паші і води через посуху. Из справоздань з подільских ярмарків відомо нам, що конї робочі спалив цінї о 50—60%; на худобу рогату і нерогату за-для зарази нема обороту. То доперва липець, — в падолистї слабші конї робочі пійдуть за ціну шкіри і волосїня, з худоби рогатої будуть робити буліон, а худоба нерогата вигибне. До сего правдивого образу нинїшного стану можемо тілько ще додати, що ціва сїна і насїнної конюшини підскочила о 100%. Ярини, що служать селянам на харч, як капуста, бураки, огірки, морков і др., видадуть на Поділю ледви 33% звичайного збору.
"В виду того нещастя, що обняло як людей так і худобу, ц. к. власти мовчать і нїчо не роблять. А прецінь можна бодай позбирати статистичні дані з повітів, щоби місцевий оборот зерна був улекшений. Не йде нам уже о велику торговлю, але о то, щоби довідатися, де в яких місцевостях можна-би на власну потребу набути зерно на засїв, сїно і насїнні трави.
Тож ставимо жаданє: Високе правительство зволить через ц. к. староства зажадати найподрібнїйших виказів: кілько переорано моргів пшениці? яке єсть жниво, озимини, ярини, сїна і соломи? кілько худоби рогатої і нерогатої остає неубезпеченої від голоду? і які средства заради були-би добрі? — Думаємо, що маємо право домагатися бодай оголошеня дат статистичних!"
Oesterr. Correspondenz, часопись консервативних Нїмців, домагаючись від правительства якоїсь більшої опіки для стану хлїборобского, дотикає і неурожаю і дає одну не злу пораду, коли-б тілько тої поради послухано.
"Щось мусить зробитися для стану такого важного в державі рільничій, як Австрія, — пише Oesterr. Corresp. — і то мусить зробитися скоро, дуже скоро, бо вже показуються грізні знаки — вже і найконсервативнїйші круги люду обнимає дух соціяльного розстрою. Ми не домагаємося, щоби станови хлопів-хлїборобів держава приходила в поміч так, як свого часу за ери либеральної "бідним" биржевикам, що миліони кидала им з каси державної, — але ми домагаємось прискореного переведеня реформи аграрної з особливим увзглядненєм увільненя грунтів з довгів і більшого дбаня властей про интереси рільництва. До того послїдного не потрїбно навіть закона, а тілько порученя з гори органам низшим. При стяганю податків треба проявляти як найбільшій взгляд, треба по можности ити селянам на руку і ощадити им непотрїбних коштів. Трохи доброї волї, а богато далось-би зробити. Треба при особливо тяжких податках і належитостях там, де жнива випали гірше, дати людям полекшу. Передовсїм треба властям правительственним і публичним институтам грошевим, банкам, щадницям і товариствам позичковим дуже покласти на серце, щоби против властителїв грунтів, котра з салатою залягають, сего року екзекуцій по можности уникали і взагалї показували як найбільші взгляди." 