◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 липня. Министер справедливости гр. Шенборн занедужав, кажуть, від укушеня їдовитої мухи.
Париж 30 липня. Вчера арештовано кільканацять осіб підозрїних о крадїж актів трибуналу державного з процесу Булянжера. Вирок в справі Булянжера був оголошений дня 9 серпня.
Атини 30 липня. Непокої на Кретї ростуть з кождим днем; жителї домагаються автономії финансової. — Приплила сюди француска флота і станула в Пирею. Россія і Италія вислали по одному кораблеви воєнному.
Рим 30 липня. Вість, будьто-би Криспи мав в серпню виѣхати знов до Фрицрихсруге на нараду з кн. Бисмарком, есть неправдива.
Білград 30 липня. Опозиція сербска виступає дуже остро против Болгарії і доказує, що она своїм зброєнєм і укрїплюванєм важних позицій коло Софії готова нарушити мир. 