◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В долиньскім видїлї повітовім відкрито непорядки, котрих виновником єсть люстратор і разом касієр повітових грошей п. Альбиновскій. Непорядки викрив (на скілько далось, бо деякі книги касові хтось украв п. Альбиновскому) делегат видїлу краєвого, запрошений на шконтро деякими людьми, "невірними Томами", котрі не спускались на справозданє місцевих контрольорів, котрі рахунки знаходили “в порядку” — не за-для чого иншого, як тілько задля нефаховости. Що дальше буде — не знати.
Нові дороги до прогульок у Львові. Czasopismo techniczne так пише: Львівска рада міска зарядила вже перші роботи до будови доріг на прогульки і тим причинилася вельми до окраси нашого міста і єго околиці. І так почались роботи коло дороги ведучої з Високого Замку на горби Личаківскі аж до парку Личаківского. То corso Личаківске має до 5 кильометрів довготи. Трасованє сеї дороги переведуть слухателї школи политехничної з проф. И. Видтом. Друга подібна робота має початись коло cors-а Стрийского. Буде се алея широка 16 метрів a довга на 2 кильометри від ул. Коперника, на Вульку, до лїсу міского (Дубівки) і вийде до гостинця Стрийского биля давних окопів войскових. В тім місци получиться се corso з парковою дорогою, що єсть продовженєм ул. Понятовского і йде до ул. св. Софії. Рівночасно начнуться роботи коло будови нового тору на здогони за парком Стрийским. Тор на здогони мусить мати 1 милю англійску внутрїшного округу, буде 22 м. широкій і займе до 50 моргів на грунтах міских і громади Кульпаркова. Ще одна дорога виготовлена понад Пелчиньским ставом до парку Стрийского.
Доцентуру язика нїмецкого в львівскій школї политехничній завело министерство просвіти, жертвуючи на ту ціль річно 400 зр.
Слїди осель передисторичних з камінної епохи відкрито в повітї сокальскім над Бугом при нагодї геологичних розслїдів. Розслїди ведуть пп. Ломницкій, Фабяньскій і Сокальскій.
В Бродах мають вибудувати касарнї для войска за 350.000 зр. Видїл краєвий дозволив місту затягнути на ту будову безпроцентову позичку 100.000 зр. з краєвого фонду на 12 лїт, а 150.000 зр. має позичити місто в краєвім банку. 