◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Архикн. Альбрехт, виїхавшій на инспекцію войскову до Семиграду, занедужав там в Сибинї (Германштадтї) в наслїдок перестуди і длятого не міг взяти участи анї в ревії войсковій анї в галевім обідї. Після вчерашних вечірних вістей стан здоровля архикнязя вже поправився і він буде міг виїхати имовірно завтра до Кронштадту.
Obzor доносить, що панскій нунцій Ґалимберти має з початком вересня приїхати в гостину до еп. Штросмаєра в Дяковарї, а відтак виїде разом з ним до Сараєва на посвященє нової катедри.
Стан здоровля вел. кн. Константина Николаєвича вправдї троха поправився, але все таки нема надїї, щоби він зовсїм подужав і ще довше пожив. Кн. Константин, коли ще брав участь в справах держави, належав до либеральнїйших людей в Россії, але вже за царя Александра відсунено єго від справ державних а за теперїшвого царя він таки вже зовсїм до нїчого не мішався.
Весїлє вел. кн. Петра з чорногорскою княгинею Милицею назначено на день 7 серпня. Весїлє відбудеся мимо недуги вел. кн. Константина дуже гучно і з як найбільшою парадою. 