Ще не конець загальним зборам повітової Народної Торговлї в Рогатинї.

По раз третій скликав управляючій совіт повітової Народної Торговлї в Рогатинї загальні збори за сей рік на день 28 н. ст. липня. Та якось не може позбутися того, як раз було писано, тягару из себе.
Вже при оповіщених першій раз загальних зборах на 8 н. ст. мая с. р. виходило, як из загальної поговірки так і з приватної, але публично на тім зібраню веденої дискусії, що совітови йде о розвязанє товариства, вибір комисії ликвидаційної і продаж склепу Торговли львівскій, під условієм, що она отворить в Рогатинї свою филію. Що такі точки мали бути предметом нарад і ухвали, ніхто того анї з членів совіта анї з по-за совіта инакше не розумів і розуміти не міг, з огляду на то, що совіт устами свого одинокого речника пояснював на тім зборї членам близші точки заключеної провизорично і условно (бо одобрити мали загальні збори) умови між совітами обох Торговель і вказував на наслїдки добровільного розвязаня товариства. Тому не стояла на перешкодї стилизація, подана совітом в газетних оголошенях, бо точка 3): "Предложенє совіта упр. в справі передачі складу повітової Народної Торговлї в Рогатинї Народній Торговли львівскій" (чч. "Дѣла" 80, 82, 84) обіймала, після розумїня всїх, совітників і не-совітників, всї до того потрїбні условні ухвали, як: розвязанє товариства, вибір комисії ликвидаційної строгі; внесенє на розвязанє товариства від і т. д. Така сама стилизація була в оголошенях, скликуючих загальні збори на 3 н. ст. червня. Тогдї і відбулися збори, як ходять слухи, і то при участи дуже малого числа членів (але важно); майже самим членам совіта предложено билянс за 1888 рік і ухвалено після утоптаної раз уже стежки немов сталу цифру дивиденди 8%. Розвязанє же товариства не наступило по причинї замітів з сторони ц. к. нотаря. Після єго интерпретації і поученя треба було, видно, в оголошенях виразно поставити на порядок дневний справу розвязаня товариства, продажи склепу і вибір комисії ликвидаційної. За пізно урозумлений совіт зробив і се — аж за третим разом. Тяжко то приходиться єму, свобідному від всяких формальностей і протоколовань, виповняти приписи формалистики, і то дуже числа членів репрезентуючих 3/4 підписаного капиталу; присутність на зборах абсолютної більшости загального числа членів (отже звиж 50); ухвала розвязаня товариства 2/3-ми присутних членів. Анї одно з трех условій доси не осягнене. До першого ще далеко, мимо того, що від давна лежить в Торговли листа, на котру кождого члена упрошуєся. Два другі условія не наступять мабуть нїколи, бо виходить на нечувану байдужність самих членів. До четвертих, а взглядно після нового розуміня, до других зборів, котрі мають бути 21 н. ст. серпня, не треба вже перестороги строгих вимогів статутарних. Инакше після мнимої интерпретації ц. к. нотаря.
Внесенє на розвязанє товариства підписало дуже богато членів. Всї они суть тої гадки, що підписують під условієм, що склепа не буде продаватися н. пр. жидам, але львівскій Торговли, і що она зараз отворює в Рогатинї свою филію. Богато даних затим промовляє (в Рогатинї валяються навіть куверти з написею: Львівска Народна Торговля з филіями в Тернополи.... і в Рогатинї), але і противне можна вносити з деяких фактів. Спитати кого из членів совіта, чи перейме склеп Торговля львівска? — то відповідають: "Або я знаю?" Коли-б Торговля львівска не мала отворити в Рогатинї филії, то мало хто, гадаю, буде за розвязанєм товариства, бо і нема важкої, безвихідної до того причини. Єсли дотеперїшний совіт управляючій не має на стілько сили моральної і жертволюбивости, щоби Торговлю удержати, то з того ще не виходить, що Торговля мусить упасти. Чей найдеся у других патріотів Рогатинщини на стілько жертволюбивости і свідомости, щоби піддержати так важну институцію і то в місцевости, де суть всї условія до хорошого єї розросту. Ачей не всї Рогатинщане підносять до жизненного питаня платній нагляд над Торговлею, подібно, які се зробив послїдного разу член совіта Ник. Данилюк, господар з Бабинець долїшних, котрий, роздираючи собі ось недавно горло за польскими послами і панами (гл. "Дѣло" з червня) набрав пересвідченя, що — nic za darmo!
Рогатиньска Торговля нїяк не сміє цілком упасти. Се була-би крайна ганьба для неостатного ще в Галичинї повіту. І львівска Торговля не посміла-би причинити-ся до того, тим більше, що і в економичних вирахованях своїх не заведеся Торговля львівска, єсли, як се Рогатинщане з радостію в приватній довідались дорозї, настане зміна в персоналї Торговлї рогатиньскої. 