◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 серпня. Вість о союзї Россії з Францією уважають тут рїшучо за видуману. Архикн. Стефанія виїхала вчера до Остенди.
Берлин 1 серпня. Цісар Вильгельм виїхав з Вильгельмсгафен до Англії. Koln. Ztg. доносить, що Болгарія постановила (?) закупити в Россії 30.000 карабинів Бердана і россійске правительство на то пристало (?).
Копенгаґа 1 серпня. Цар дарував значнїйшу суму і пушки на укрїпленє Копенгаґи. В маневрах фльоти даньскої має взяти участь також і фльота россійска, з чого заключають на якусь тїснїйшу звязь межи Россією а Данією.
Білград 1 серпня. Кажуть, що король Милан не хоче нїяк на то пристати, щоби королевій Наталії вільно було до краю вернути.
Петербург 1 серпня. Госуд. совіт ухвалив 1.7 мил. рублїв на збільшенє парку перевозового на полуднево-західних зелїзницях.
Берлин 2 серпня. Програма гостини австрійского цісаря єсть слїдуюча: Дня 12 с. м. о 5 год. по полудни приїде цісар Франц Іосиф з архикн. Францом Фердинандом. На двірци повитають их цісар Вильгельм і достойники державні. Оба монархи поїдуть відтак до цісарскої палати а тут повитає их цісарева. Войско буде творити шпалир. О 7 год. відбудеся обід, на котрий будуть запрошені лиш члени цісарскої родини. Вечером великій цапфенштрайх. Дня 13 велика войскова парада і поїздка до Шарлоттенбурга а цісар австрійскій зложить тут вінець на гробі цісаря Вильгельма І. О 6 год. обід на котрий будуть запрошені всї министри, генералиція і другі достойники. Дня 14 ревія коло Шпандави і поїздка до Почдаму; цісар Франц Іосиф зложить вінець на могилї цісаря Фридриха. Поїздка до Бабельсбергу до цісаревої Августи. Дня 15 буде цісар Франц Іосиф в костелї св. Ядвиги; осмотр полку, котрого цісар єсть властителем. Час виїзду ще не означений. На повитанє цісаря Франц Іосифа являться всї члени цісарского дому, всї министри і високі достойники.
Букарешт 2 серпня. Криза в румуньскім кабинетї сталася нехибна. 