Дяки і вибори.

З двох округів виборчих — з Рогатиньского і Гусятиньского — одержали ми невідрадні вісти, що при остатних виборах дяки (очевидно не всї, але частина) станули по сторонї противній Русинам і агитували за польско-паньскими кандидатами. Про такі агитації дяківскі в Гусятиньскім маємо тілько загальне донесенє, але з Рогатиньского маємо близші дані. Дописуватель наш доносить нам: "Польскій кандидат Торосевич має богато з своєї побіди завдячити слїпій агитації дяків руских. Більша часть таких дяків агитувала за польским кандидатом з свідомостію. Такі дяки голосили, що мусять "опускати священиків а хапатися Поляків", бо може Поляки скорше им поможуть в их "дяківскій справі". Як им Подяки поможуть в "дяківскій справі", се могли вже видїти перед кількома лїтами, як в соймі прийшла на порядок дневний петиція дяківска. Хто тогди, як не польскі посли — кс. Бухвальд і гр. Голїєвскій — виступили против справи дяківскої і ще закпили собі з дяків? А в радї державній хто, як не Русин, обстав за ними? Чи польске koło схотїло бодай застановитись над их справою? А хто, як не священик рускій — о. Василь Чернецкій з Сїльця белского — ходив недавно на чолї депутації дяків зі всїх трех єпархій до намістництва в справі дяківскій? Нерозважні дяки (говоримо о тих, котрі при остатних виборах шкодили справі рускій) забувають, що они слуги руского народу, рускої церкви і що жиють руским хлїбом! Хлїба певно не дадуть дякам анї польскі ксьондзи анї польскі пани, котрі знають дяків тілько перед виборами і тогди их величають: "рaniе rejencie!" — а по виборах: буком гони дяка від хати ! Впрочім нехай самі ті дяки, що при сих виборах стали ворогами справи рускої, переконуються о ласці польско-паньскій, а ми певні, що при слїдуючих виборах відхрещуватись будуть обома руками від тої ласки і опїки над "справою дяківскою"... 