◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3. серпня. Король Милан має тут задержатися на короткій час в переїздї до Парижа; вже замовлено для него помешканє.
Лондон 3 серпня. Цісар Вильгельм приїхав до Осборн, де королева повитала єго дуже сердечно. Королева именувала цісаря почетним адмиралом англійскої фльоти.
Атини 3. серпня. Революція на Кретї вибухла на добре. Греки хотять висилати поміч Кретенцям.
Білград 3 серпня. Министерство війни робить приготовленя до покликаня резерви до вправ. Позаяк вправи резерви не відбувалися вже від вісїм лїт, то проєкт теперїшних вправ викликує загальне занепокоенє.
Пешт 3. серпня. Вість о димисії министра війни Бавера єсть безосновна. Стан здоровля гр. Юл. Андрассого погіршився. 