◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 серпня. Приїхали тут архикнязь Альбрехт з Сибина і мин. Калляй з Босни. Гр. Кальноки вернув вчера з Ишль. — Россійскій посол, кн. Лабанов виїхав за урльопом з Відня; єго буде заступати кн. Кантакузен.
Париж 5 серпня. Вчера зложено в могилу в пантеонї мощі заслужених людей Бодена, Карнота і Лятура. Мин. Тирар мав на сїм торжестві бесїду, а войско дефильовало перед мощами. Нарід підносив грімкі оклики в честь президента і републики.
Париж 5 серпня. Помер тут звістний радикальний посол Феликс Пия.
Массава 5 серпня. Ген. Бальдисера заняв Асмару без опору і став єї зараз укрїпляти.
Атини 5 серпня. Магометане напали в Канеї на италіяньских моряків і убили одного Италіянця а кількох поранили тяжко. 