◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 6 серпня. Приїзду царя сподїваються тут межи 20 а 25 с. м. Після вістей з Лондону має з царем приїхати також і министер Гирс.
Лондон 6 серпня. Гр. Герберт Бисмарк і лорд Сальсбери конферували оногди дуже довго в справах заграничної политики. Цісар надав королевій і кн. Кембридж полки нїмецкі.
Париж 6 серпня. Шах перскій надав президентови Карнотови найвисшій свій ордер і свій портрет з брилянтами. — В Пльомбіє устроїли францускі официри россійскому министрови війни Ванновскому велику манифестацію і підносили оклики в чест Россії, на що Ванновскій відповів окликом в честь Франції і французскої  армії.
Константинополь 6 серпня. Россійскій посол Нелидов вручив Портї ноту, в котрій домагаєся, щоби она енергичнїйше заопїкувалася россійскими підданими в Кретї.
Відень 6 серпня. Ген. Темель, дотеперїшний посол в Тегеранї, именований послом в Білградї.
Прага 6 серпня. Головнокомандуючий генерал Филипович помер ражений апоплексією. 