Вісти з рускої кольонії в Америці. — Ключ надвірняньскій купує від товариства кредитового земского камера.

Вісти з рускої кольонії в Америці. В Сполучених Державах обходять щорічно дуже торжественно день 4 липня "форт джуляй" яко день освободи з під неволї англійскої. О сегорічнім торжестві пише так "Америка": В четвер, дня 4 липня, не було погоди, тому торжество відбулось в суботу. Наше шенандорске братство руске дізнало великої чести, бо яко гостей поставили англійскі товариства нашу сосайду першу а доперва за нашими ишли сосайди англійскі. Тут бачили честні громадяне, яка то велика зміна настала в житю наших Русинів. Перед пару лїтами, тих самих людей, котрих тепер ставляють поперед себе, не хотїли Англійці впустити в місто, камінєм проганяли і визивали остатними словами; нинї змінилися часи. Нас Русинів величають чужі люде і приймають в свою компанію мов рідних. Нїчо инше лиш честне захованє нашого народу, церков і товариства підняли нас в очех чужинців. Впадало в око, що на торжестві не було сосайд нї польских нї литовских. — Фриляндске братство єсть одним з найлїпших братств руских. По богослуженю 7 липня, котре відправив о. Андрухович зібрався митинґ і ураджено дальше приукрашати церков, котра належить до найкрасших будівель в Фриляндї. Навкруг церкви закладають красні плянтації а дороги вистелюють асфальтом. — В Джерменах на митинґу порїшено отворити рускій стор, а управу єго віддати п. Сїменовичеви з Олифанту.
Цілий ключ надвірняньскій — як нам пишуть з-під Надвірни — купує від товариства кредитового земского камера. Теперїшні властителї жадають 3½  миліонів зр., камера дає вже 3 миліони, але торгу таки здаєсь дібють, бо вже зїхав на місце делегат урядовий і обїздить та оглядає всї добра. Давнїйше, коли сей ключ належав ще до камери, не було з него жадного доходу, часом ще була й страта, бо господарство було пусте а администрація незмірно дорога; тепер несе він річно 60.000 до 100.000 зр. чистого зиску. Не знати, чи камера провадила-би дальше фабрику зелїза в Пасїчній, чи може занехає, а будинки, котрих єсть дуже много, поспродує. Около 200 родин офиціялистів і слуг трепещуть о свою будучність, бо камера вимовила-би им посади а подавала-би испитованим і вислуженим воякам. Добра ті належали вже раз до камери, і то перед якими сорок роками. Від неї відкупив був их архикнязь Іоан за 600.000 злр., але небавком продав за два рази таку суму прускому магнатови Ренгардови. Ренгард відпродав дальше цілий ключ якомусь спекулянтови з Альзації. Той витеребив лїси, задовжив добра в Товаристві кред. земскім і зіставив их вкінци в руках того товариства, а сам винїсся з повними кишенями, хоч прийшов з порожними. Кромі того відпродав перед відїздом і хлопскі парцелї лїсові за звиж 200.000 зр., на чім також мав великій заробок, бо понакуплював их за нїщо. Тепер хоче камера той ключ назад відкупити. 