◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лондон 7. серпня. По ревії фльоти під Спитгед складань цісар Вильгельм свою гратуляцію кн. Уельскому і адмиралови Комериль і заявив при сїй нагодї, що фльота англійска виглядає величаво. По сїй причинї каже Times, що всї народи европейскі будуть тепер переконані, що фльота англійска єсть готова до війни а то причиниться також до удержаня мира.
Берлин 7 серпня. Праса тутешна звертає увагу на то, що россійска сторожа погранична має бути тепер зреорганизована на лад войсковий і буде збільшена. Сторожа та числить тепер 18.000 людей, з котрих 10.000 стоїть вздовж австрійскої і прускої границі.
Атини 7 серпня. Греція розіслала ноту до держав, в котрій взиває их о поміч для христіян на Кретї і каже, що коли Туреччина не буде в силї забезпечити там христіян, то она буде мусїла виступити в их оборонї. — Два кораблї грецкі привезли сюди оногди тисяч емигрантів з Крети. 