Рахунок для архикнязя Альбрехта. — Галицкі зелїзниці державні.

Рахунок для архикнязя Альбрехта виготовив господар готелю в Карльсбургу, де архикнязь пробув через 36 годин з своєю невеликою свитою, на 1832 зр. і предложив до заплати. Адютант переполохався такою сумою, але архикнязь казав виплатити, поручаючи бурмистрови Карльсбургу роздивитись в рахунку і заплатити, що належить, а решту взяти для убогих міста. Однак архикнязь не вижидав вже поїзду зелїзничого, лиш повозом відїхав до Германштаду. Здаєсь, що подорож була вельми недогідна, бо зараз в Германштадї занедужав архикнязь, а лїкарї додають, що до недуги причинилося ще розяренє архикнязя за так несправедливий рахунок властителя готелю. Карльсбургскі официри забойкотували від того дня сей готель і не являються там нїколи.
Галицкі зелїзниці державні. Wiener Zeitung оповіщає, що від 1 липня с. р. роздїлено між дирекції зелїзниць державних, львівску і краківску шляхи державних зелїзниц в той спосіб, що до управи львівскої дирекції належать зелїзниці Львівско-Черновецка-Ясска, льокальні коломийскі і буковиньскі та шлях Львів- Белзець, а до краківскої дирекції шляхи Хирів-Стрий, Дрогобич-Борислав та австрійскій шлях першої галицко-угорскої зелїзниці. В той спосіб до львівскої дирекції належать шляхи о 1064.712 кильометрів довготи, а до краківскої о 1154.449 кильометрів.  