Інспекційна подорож намістника.

Як ми вже коротко згадували, намістник гр. Баденій виїхав в понедїлок вечером зелїзницею Трансверзальною на инспекцію на захід Галичини. Після урядового справозданя, намістника всюди по дорозї і почавши від Біча а скінчивши на Криници, витано і промовами, і братами тріюмфальними, і бандеріями хлопскими, і музиками, і штучними огнями і походами з факлями і т. д.
Отже насамперед витано п. намістника в Бічу, потім в Загорянах. З Загорян удався п. намістник (д. 6 серпня) до Горлиць, на місце, де то відбувався той нещасливий поєдинок виборчій межи горлицким бурмистром Біхоньским а шляхтичем п. Скшиньским, кузином п. намістника, — поєдинок, котрий спровадив аж розвязанє тамошної ради повітової, три днї перед гостиною п. намістника. При тріюмфальній брамі бурмистр Біхоньскій повитав п. намістника. Потім намітник удїляв в старостві авдієнцій, а відтак відвідав костели, магистрат, дім сторожи огневої і жидівску божницю. В божници рабин повитав п. намістника нїмецкою промовою, а той в відповіди польскій візвав obywateli mojżeszowego wyznania посилати дїти до шкіл краєвих, щоби на будуще намістника цісарского w kraju polskim witano po polsku. Опісля удався намістник оглянути копальнї нафти і дестилярню. На обідї і вечери того дня був п. намістник у Скшиньских в Загорянах. Вечером пускано там штучні огнї і устроєно поход з факлями при музиці.
Дня 7 серпня п. намістник відвидїв дестилярнї нафти в Лїбуши і Маріямполи, а потім вїхав в окруженю бандерії до Біча. Тут оглянув старинний костел а потому був в урядї громадскім.
З Біча виїхав п. намістник до Грибова, а з Грибова до Нового Санча, потім до Жегестова а з-відтам до Мушани. Повторювати повитаня (промови, тріюмфальні брами і т. п) не потребуємо. В Мушинї виїхала на стрїчу бандерія селяньска, а п. намістника повитав рускій парох промовою.
З Мушини виїхав п. намістник до Криниці. В місцях купельних, а особливо в Кринаци, мав намістник паресвідчитися, як стоять місцевости купелеві і чого би потрїбно до піднесеня их розвитку. Тож бурмистр Криниці, витаючи намістника, висказав, що всї мешканці Криниці надїються щасливого розвитку Криниці під опікою п. намістника. Той заявив, що буде старатися, щоби Криниця розвивалася. Потім через браму тріюмфальну з походом з смолоскипами відпроваджено намістника до самого заведеня. Уже вечером де-що намістник оглянув, а більшу часть на другій день (8 серпня) рано. Вечером же того дня відбув ся бенкет, даний аристократичними гостями купелевими в честь п. намістника. Той бенкет, як читаємо в Gazet-Ї Lwowsk-ій, був величавий. Господарями бенкету були гр. Менциньскій і гр. Стан. Тарновскій з Хоржелева. Першій тоаст внїс гр. Менциньскій в честь намістника, в котрім видко niespożyty energię і gorliwość... На той тоаст відповів намістник тоастом na pomyślność pań polskich, поручаючи их ласкавій опіці і симпатії купелеве заведенє криницке. Промова намістника мала закраску политичну. Устроєнє бенкету толкував собі п. намістник яко охоту додати єму відваги і удїлити підпори, а може і додати теплого духа оживляючого, котрий знаменито допомагав в праци. "Окликом моїм — казав п. намістник — єсть праця безнастанна, систематична, витревала, оперта на добрій вірї і честних средствах. Під тим окликом я хотїв-би зі всїми своїми підвладними урядниками статись для краю приміром, як сему краєви служити можна і треба, остаючи все гідним того-ж краю обивателем... Длятого я і приїхав сюди, щоби наочно пересвідчитись о станї заведеня криницкого і о способах, як би хибам єго зарадити... Вірте менї, що думаючи о. Криници, думаю також і о тих, котрі більше анїж ми замешкали тут в краю, потребують єї, знаходячи тут польскій свобідний воздух. Отже щоби цілком свобідно могли віддихати, треба ще, щоби воздух був чистий і здоровий під взглядом физичним і моральним. О перше я буду старатись, яко презес домен державних, а щоби воздух був чистий і здоровий під взглядом моральним, на то потребую підпори і помочи всїх кругів обивателїв краю, о тую підпору прошу і на неї все числю!"
Промова тая очевидно дуже сподобалась аристократії польскій. Якійсь шляхтич з Познаньского внїс тоаст kochajmy się! — почато гуляти мазура.
З Криниці виїхав п. намістник на Мушину, де ще оглянув школу коронкарску, до Відня.  