◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лондон 9 серпня. Вчера по осмотрї залоги нїмецкої ескадри через королеву вибрався цісар Вильгельм на корабли "Гогенцоллерн" в дорогу до Нїмеччини.
Рим 9 серпня. Бувшій президент министрів Кайроли помер в Неаполи, похорон відбудеся на кошт короля.
Петербург 9 серпня. Підчас вінчаня вел. кн. Петра Николаєвича з чорногорскою княгинею Милицею були присутні всї члени царскої родини і амбасадори Нїмеччини і Англії.
Париж 9. серпня. Вчера розпочався перед сенатом яко трибуналом державним процес Булянжера, Дилльона і Рошфорта. Прокуратор державний Борепер відчитав акт обжалованя а відтак обговорював послїдну відозву Булянжера, в котрій той борониться і сказав, що вся та оборона єсть безосновна. Дальше засїданє відложено до пятниці. Перед палатою Люксембургскою, де радив сенат, зібралося було множество народу а полиція мусїла робити порядок. 