◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Антисемітизм у Віднї. Антисемітизм у Віднї викликав чималі клопоти в тамтешніх окружних рядах. При виборах до окружних рад перейшло було у Відні багато антисемітів, з чого були дуже незадоволені лїберали. Отже коли в окрузі Найбаз Нав уконституувалися видїл і антисеміти, яких там є 11, хотіли на предсїдника переперти свого кандидата, не зявилися 5 лїбералів, через що виділ не міг уконститууватися, бо до цього потрібно 2/З голосів, отже 12.
Стрільний порох без диму. Стрільний порох без диму і гуку винайшов хорват Каливода, аптикар у Виннівцях. Що його винахід добрий, свідчить про це те, що німецьке мінїстерство війни замовило у нього цього пороху до 20,004 набоїв. За вістками "Обзора" австр. мінїстерство заборонило Каливоді виробляти цей порох для чужої держави й тому Каливода вибрався до Шпандави, де виготовить згаданий порох. Складові частини цього пороху держить Каливода в тайні. Взагалї тепер, коли вже є досить добрі репетієрові карабіни, хеміки клопочуться над тим, щоб знайти стрільний порох без диму й гуку. Недавно поширилася поголоска, що такий порох винайшов сербський полковник Пантелич.
Вартість праці. Кавалок заліза за 38 ґрейцарів, оброблений на підкови, вартий 1 зол. 10 ґрейцарів, на рільниче знадібя — 1 зол. 70 ґр., як промисловий продукт 17 зол., як голки 30 зол., як ґудзики 300 зол., а як вказівки або пружини до кишенкових годинників вартість його може дійти до висоти 18.000 зол. 