◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 серпня. Гр. Таффе одержав по причинї свого ювилея ґратуляції від предсїдателїв всїх клюбів правиці. — Кн. Генрих, брат цісаря нїмецкого, именований властителем 20 галицкого полку піхоти.
Париж 13 серпня. На вчерашнім тайнім засїданю сенату яко трибуналу державного ухвалив сенат 212 голосами против 51 свою компетенцію а правиця заявила відтак, що не буде брати участи в засїданях. Вирок в справі Булянжера буде имовірно в суботу оголошений.
Константинополь 13 серпня. Порта заявила, що наколи-б Греція хотїла вислати свої войска на Крету, то Туреччина буде то уважати за casus belli.
Атини 13 серпня. В недїлю відбулася велика демонстрація в користь Кретенців. Жандармерія хотїла розігнати демонстрантів, з чого прийшло до бійки, в котрій одного жандарма убито. 