◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Намістник гр. Бадені приїхав в понедїлок до Ярославля о год. 1-ій з полудня. На двірци зелїзниці повитали єго околичні дїдичї під проводом гр. Замойского і Мицевского, духовеньство, урядники староства і судові, генерал Мильде, заряд міскій і численна публика. Стрїляно з моздїрів, і місто удекоровано торжественно. — З Ярославля виїхав намістник до Сурохова а з відтам переїде в околиці Краківця.
Бориславскі копальнї воску земного перейдуть мабуть скоро в руки заграничних капиталистів, бо годї устояти жидівскій господарці з теперїшною техникою. Якась спілка віденьска закупила вже за пів миліона зр. великі обшири.
Протомедиком для Галичини именований по бл. п. Бесядецкім д-р Іосиф Мерунович, урядник санитарний львівского намістництва.
З-під Зборова пишуть нам: В Гарбузові на фільварку "Творимірка" утроїлось 4 людей їдовитими губами. Помимо лїкарскої помочи померли нещастні в протягу двох днїв серед великих мук. Дитина 8-лїтна, що їла ту страву на другій день зимну, хора доси, але єсть надїя, що подужає. Так само в сусїднім Манаєві утроїлось в тім самім дни двоє людей. К. 