◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нинї з полудня одержали ми сумну вість, що о. Іосиф Лозиньскій священик-ювилат епархії перемискої, приходник в Яворові, многозаслужений патріот, писатель і дїятель рускій упокоївся вчера рано в Яворові, в 82-ім році житя а 58-ім році священьства. Вічна Покійному память і земля єму пером! Похорон відбудеся завтра.
Жертви на реставрацію церкви катедральної в Станиславові. Магистрат львівскій оповіщає: Відозвою з 13 червня 1889 ч. 337. повідомив епископскій Ординаріят в Станиславові львівскій магистрат, що намістництво дозволило збирати жертви по цілім краю на реставрацію катедральної церкви в Станиславові. Зарядивши з своєї сторони все потрїбне, подаєся до загальної відомости, що жертви на ту ціль можна складати по комисаріятах дїльниць міста, також в бюрї X департаменту магистрату.
На дохід украшеня церкви в Коломиї відбулася в недїлю дня 11 н. ст. серпня с. р. в парку міскім концерт музики войскової полку ч. 58 разом з фантовою льотерією і забавами огородовими. Початок оголоситься вистрїлами з моздїрів о год. 4-тій по полудни. Вступ від особи 20 кр., не ставлячи тами добродійности. Видїл Братства св Арх. Михаїла, надїючись як найчисленнїйших гостей, постараєся о богате заосмотренє льотерії, украшенє огороду і т. п.
Буря з градом великости орїха волоского навістила дня 7 серпня околиці Янчина, пов. перемишляньского, а то в Болотни, знищила овес, горох, капусту, ячмінь, просо, отави і витокла вікна по хатах; взагалї нанесла тілко шкоди бідним селянам, що они вижидають комисії до оціненя шкоди.
Зїзд нотарїв. Видїл провинціональний австрійского товариства нотарїв скликує своїх членів на загальні збори, котрі відбудуться у Львові дня 11 вересня с. р. о год. 10-тій рано в сали ратушевій. Предметом нарад будуть: Справозданє о станї нотаріяту в Галичинї і Буковинї в р. 1888. Референт п. Круковскій поставить такі внесеня до порїшеня зборам: що проєктована зміна §. 31. зак. ипотечного мала-би лихі наслїдки; щоби скликати анкету в справі введеня в житє закона о наслїдстві господарств середної величини і в тій анкетї мусїли-би взяти участь нотарї; що-до узнаваня судами претенсій нотарїв невиплатними і щодо відозви видїлу повітового в Хінську з р. 1888, де много инсинуанцій кидаєсь на галицких нотарїв. О наслїдках правиих з приміненя устави з 23 мая 1883 р., після котрої робляться вписи ипіотечні з уряду і о ривализації судів з нотарятами в деяких чинностях, як легалізації, завіщеня і т. п. — буде реферовати п. Моровиц. Меморіял що до реформи поступованя наслїдственного і справ опікунчих, предложить п. Матковскій. — Слїдуючого дня, 12 вересня, відбуваєсь зїзд польских економистів і правників у Львові, тому участники зїзду нотарїв будуть могли взяти участь і в тім другім зїздї.  