◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 10 серпня. Праса тутешна витає вже дуже симпатично приїзд австрійского цісаря а войскова газета кінчить свою привітну рїч словами: Будуча борба буде вестися під спільними окликами пруским і австрійским: "З Богом!" і "Сполученими силами".
Цетинє 10 серпня. Сими днями сподїваються тут приїзду кн. Юрія Ляйхтенбергского.
Париж 10 серпня. Похорон комунарда Феликса Піята відбувся при величезній участи публики. На кладовищи роздалися голоси: Най жиє комуна! Най жиє соціальна революція!
Лондон 10 серпня. Після Times-a має бути именований губернатором Крети турецкій посол в Петербурзї Шакир-паша. Комитет ворохобників мабуть пристає на се іменованє. Кажуть, що хоч держави не відповіли ще на ноту Греції, то все таки наміренєм их єсть не допустити до того, щоби розрухи на Кретї могли мир нарушити.
Пешт 11 серпня. В Пятицерквах вибухнув страйк робітників в копальнях вугля. Для усмиреня робітників завізвано войско.
Париж 11 серпня. Ціон, теперїшний підданий россійскій, каже, що Булянже не посилав єго в нїякій мисії до Берлина; він вів лиш переговори з Бляхредером яко агент россійского министерства финансів.
Відень 12 серпня. Вчера виїхав Є. Вел. цісар вечером о 9 год. на Дрездно до Берлина.
Париж 12 серпня. Двацять і пять сенаторів поставили внесенє, щоби сенат признав себе некомпетентним судити Булянжера. Над сим внесенєм відбудеся нинї тайна нарада.
Атини 12 серпня. Зачувати, що зі взгляду на справу кретеньску буде скликаний парлямент, котрий має дати директиву правительству в сїй справі. Кабинети лондоньскій, віденьскій, берлиньскій і римскій відкинули ноту Греції заявляючи, що не видять потреби мішатися до кретеньскої справи. 