Обманьство льотерійне Фаркаша.

Обманьство льотерійне Фаркаша що-раз більше викриваєсь в судовім слїдстві. Як вже ми подали, найшли були десять коробок, в котрих закручуються нумери льотерійні, далеко темнїйшої краски як прочі 80 коробки. Сими днями розслїджувала судова комисія разом з експертами, салю, колесо льотерійне і взагалї ціле звичайне тягненє нумерів. Коли покручено колесом, то темнїйші коробки показувались на верху прочих нумерів і дуже легко можна було их виймити з-відтам, бо і ціла саля льотерійна ясна і колесо має по боках скляні тафлї, а поміж рукою а краєм отвору лишаєсь на тілько вільного місця, що мож добачити поодинокі коробки. Всї члени комисії а також і мала Марґіта витягали все лиш темнїйші коробки. Як бачимо, мабуть такого способу ужили урядники і Фаркаш при звістнім тягненю. — 3 цілої тої афери льотерійної вивязалось питанє, котре мусить рїшитись. Єсли се тягненє було фальшиве, то треба-би єго цілком уневажнити і всїм, що ставили на се тягненє звернути грошї; з другої сторони знову, єсли хто виграв случайно в тім тягненю, то повинен віддати грошї державному скарбови. 