Пригода в Горлицях.

Розвязанє ради повітової в Горлицях через президію намістництва перестало на разї у Львові бути предметом дискусії публичної, бо прокураторія поконфискувала навіть органи смирної политики краєвої. За те Reforma помістила вчера досадну вступну статью о тій катастрофі. Повторити єї не можемо, бо прокураторія львівска конфискує за передруки з краківских газет, хоч одні і ті самі закони обовязують тут і там.
Оригинальна була стрїча п. намістника з п. Плоцким, маршалком розвязаної ради. N. Reforma так описує ту сцену:
Дня 6 с. м. переїзджав намістник гр. Бадені через Горлиці. Звістно було, що він задержиться там кілька годин. На стації зелїзниці дожидав єго — як то звичайно і що впрочім рїч зовсїм відповідна і чемна — маршалок рада повітової разом з кількома єї членами. Коли п. намістник вийшов з вагона, приступив до него маршалок ради повітової п. Плоцкій і представившись, почав промовляти:
— Яко господар сего повіта витаю Вашу Ексцеленцію...
— Перепрашаю! — перебиває намістник — Ви вже не господар сего повіта, бо, нажаль, мушу Вам сказати, що я розвязав горлицку раду повітову!
Можна собі представити, яке то вражїнє зробило на присутних. П. Плоцкій мовчки поклонився, вийшов з перону і поїхав домівь.
Доперва по тім доручено п. Плоцкому рїшенє намістництва з дня 4 с. м.
Як доносять до Kur. Lwowsk-ого з Горлиць, п. Плоцкій спільно з членами розвязаної ради намірає внести рекурс до министерства, хотяй видїл краєвий згодився вже на тимчасовий заряд повіту, установлений властею политичною, евентуально же довести справу до принципіяльного рїшеня в трибуналї администраційнім. 