◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 14 серпня. Посол австрійскій гр. Сеченій одержав від нїмецкого цісаря ордер чорного орла. Зачувати, що межи Австрією а Нїмеччиною має бути заключена конвенція войскова.
Париж 14 серпня. Вибір Булянжера до рад генеральних уневажнено.
Білград 14 серпня. Король Милян з королем Александром вернули оногди з Нишу. Розійшлась вість, що королева Наталія має з кінцем сего місяця, имовірно дня 29 приїхати до Білграду.
Атини 14 серпня. Бюро Райтера доносить, що в Геракліонї на Кретї, Турки вирїзали христіян. По оногдашних демонстраціях в користь Кретенців не хотїв Трикупис приняти депутацію демонстрантів.
Відень 14 серпня. Гр. Мольтке именований властителем 71 полку піхоти. 