◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

П. Івана Франка, сотрудника Kurjer-a Lw., увязнено вчера і відставлено до слїдчої вязниці. Як подає Dziennik Polski, увязненє п. Франка стоїть в звязи з слїдством против п. Вислоуха і инших осіб.
З Долини пишуть нам під датою вчерашною: Сегодня (як було заповіджено в 173 числї "Дѣла") відбулася в долиньском судї розправа карна против радного Шульца, котрий в день правиборів в Долинї, агитуючи за т. зв. "лістою старости" викрикував на ринку до міщанина Кардаша: Wszyscy Rysini złodzieje! gdzie Rusina zdybiesz, bij kijem, jak gadziną, po głowie! Суд засудив радного Шульца за то на 14 днїв арешту. Шульц зголосив рекурс. — Друга призначена на нинї розправа карна против селянина Дорофа з Княжолуки, — котрий в день вибору посла викрикував на свого пароха о. Вагилевича, що "украв гроші, зложені на будову церкви", а потому відносився до всїх священиків, — не відбулася, бо обжалувавшій Дорофа о. Вагилевич не станув в пору на терминї.
Велику дефравдацію понад 10.000 зр. доконав у Львові Генрих Пордес на шкоду львівского рїзника Томи Барщевского, з котрим разом купували воли. Пордес яко спільник часто брав гроші від різних партій, котрим Барщевскій продавав мясо на рахунок і тим способом призбиралася значнїйша квота. Остатними часами вибрав Пордес більші суми від войска, з головного шпиталя і від инших партій та з тими грішми щез зі Львова. Пордес числить 30 лїт, єсть серед ного росту, лисий.
Цікаве відкритє. В библіотеці, зібраній помершим недавно архимандритом православного скита Андрїївского на Атосї, найдено вельми цінні рукописи євангелія з кінця VIII і IX віку. Рукописи писані печатаними буквами в славяньскім язиці. Кромі тих євангелій, єсть в тій библіотеці много инших старинних рукописей відносячих-ся до исторії Руси і богословских наук з XI, XII і початку XIII в. 