◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 15 серпня. Нинї рано видбулося богослуженє в церкви св. Ядвиги, на котрім був цісар Франц Іосиф. Для ширшої публики церков була замкнена.
Софія 15 серпня. Вчера яко в день вступленя на престол кн. Фердинанда було ціле місто святочно у крашене а вечером відбулася илюминація. День вчерашний святковано торжественно в цілім краю.
Копенгаґа 15 серпня. Приїзду царя і цариці сподїваються тут в день 28 серпня.
Білград 15 серпня. Королева Наталія має за згодою реґенції і короля Миляна приїхати до Сербії, але день приїзду ще не означений. 