◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 серпня. Вчера приїхав тут король румуньскій з наслїдником престола кн. Фердинандом а нинї відїде до Румунії. Завтра приїде тут король Милан.
Штрасбург 17 серпня. Приїзд нїмецкого цісаря назначено на день 20 с. м. Наказано явитися депутаціям селяньским під проводом своїх начальників громадских. Богатші Альзатці виїзджають з міста на час гостини цісаря.
Париж 17 серпня. На радї министрів заявив Фрайсине, що в слїдуючу суботу предложить своє внєсенє що-до официрів, скомпромитованих через процес Булянжера.
Білград 17 серпня. Королева Наталія має 22 с. м. виїхати з Ялти до Білграду; сподїваються однакож, що послїдний лист Ристича змінить ще може єї рїшенє.
Инсбрук 17 серпня. Вчера помер тут посол до ради державної Джованелли. 