Из гостини намістника на Лемківщинї

годиться піднести ще деякі факти, які подали дописувателї других часописей:
Дня 4 н. ст. серпня стало в Горлицях звістно, що п. намістник за два днї прибуде до Горлиць, і зараз завязався комитет, щоби єго приняти з парадами. А именно на граници повіту в Бічу мав дня 6 н. ст. серпня повитати намістника маршалок горлицкої ради повітової п. Плоцкій, потім в Горлицях при тріюмфальній брамі бурмистр п. Біхоньскій, а наконець мали запросити намістника на снїданє до красно прикрашеної салї касина. Але ціла та програма не удалася. Маршалкови п. Плоцкому, коли той намістника на двірци в Бічу почав витати яко "господар повіту", перебив намістник мову, заявивши єму коротко, що він "уже не господар повіту", бо рада повітова розвязана, отже не приймає анї єго анї репрезентації повіту. З Біча на снїданє поїхав намістник до Загорян до свого шурина Скшиньского (вибраного послом против бурмистра Біхоньского), і аж около 10 год. перед полуднем прибув до Горлиць. На промову бурмистра Біхоньского при тріюмфальній брамі відповів намістник рїшучо: Uczciwa і spokojną pracę pochwalam, lecz przy tern zaznaczam największą lojalność monarsze i posłuszeństwo dla reprezentacyi jego. В старостві представлялись намістникови всї власти, кромі ради повітової, котра пійшла ad patres. З руским духовеньством, котрому проводив декан о. Хиляк, розмовляв намістник коротко по руски: "Чи жиєте з латиньским духовеньством в згодї?" — "Чи ходите на відпусти (польскі)?... Треба ходити на відпусти, бо тим дасте добрий примір!" Спеціяльно о. декана Хиляка запитав намістнпк: "Голосували-сте за п. Скшиньским?" На то о. декан відповів: "По трохи". Потім намістник появився в магистратї. Міщаньство просило намістника на друге снїданє до касина, але він відмовив словами: Wobec takich stosunków, jakie zachodzą między nami, dziękuję wam za gościnę... inną rażą będę mógł służyć, lecz dzisiaj daremnie... На друге снїданє поїхав намістник до горлицкого дїдича Мильковского (именованого потім презесом заряду повітового). З-відтам через Сяру, де славні копальнї нафти, поїхав намістник до Загорян до свого шурина, посла Скшиньского на обід, на котрий були запрошені також декан о. Хиляк і о. Менциньскій з Маластова. При обідї також о. Хиляк внїс тоаст, дякуючи п. намістникови за гостину в горлицкім повітї і висказуючи вірність Русинів для монархії і Габсбургского дому.
Дня 7 н. ст. серпня п. намістник о 8 годинї вечером пробув до Криниці. На граници повитала єго кінна бандерія криницких Русинів, а перед церквою ожидав намістника о. Ив. Копистяньскій з оо. Єрон. Копистяньским з Поворозника і Гавр. Гнатишаком з Чорної, интелигенція і селяне. Намістник при вистрїлах з моздїрів остановився при церкви. О. Копистяньскій виголосив по руски привітне слово, в котрім піднїс вірність руского народу для цісаря і поважанє для п. намістника, а наконець заявив, що він з обома другими священиками хотять помолитися в церкви за благополучіє п. намістника. П. намістник на промову о. пароха подав єму руку і запитав: "А чи ви хочете жити в згодї з Поляками?" — "Хочемо", відповів о Копистяньскій.
Тогди намістник увійшов до церкви і вислухав богослуженя з многолїтством для себе. Другого дня п. намістник приймав в т. зв. "кургавзї" депутації і поодинокі особи на авдієнції. З Русинів були у него о. Ив. Копистяньскій і о. Гнатишак. На пирї, якій дали в честь намістника купельні гостї, були запрошені і два рускі священики — парохи з Криниці і з Мушани. 