◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 16. серпня. Цісар Вильгельм з цісаревою мають виїхати до Альзації і Льотарингії. Дня 20 с. м. приїде цісар до Штрасбурга.
Білград 16. серпня. Король Милан виїзджає нинї за границю.
Берлин 16. серпня. При відїздї лучилася цісареви мала пригода: поїзд рушив був вже з місця, хоч цісар ще був не всїв; цісар хотїв вскочити, але цісар Вильгельм здержав єго. Запримічено загально, що архикн. Франц Фердинанд, котрого в Берлинї мало знають, зискав собі тут загальну симпатію. Єго гостину в Берлинї, яко будучого наслїдника престола, уважають за один доказ більше, що союз обох держав єсть на довгі роки забезпечений. 