◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 21 серпня. Министер війни Фрейсине заявив, що суд воєнний укарав 59 активних официрів, 22 официрів з армії територіяльної і 21 підофицирів, скомпромитованих через процес Булянжера. — Вибори до парляменту назначено на день 20 вересня с. р.
Константинополь 21 серпня. Порта казала вислати з Сирії войско на Крету, так, щоби ціла армія на острові виносила 30.000 людей. Вислано також один корабель з пушками і амуницією.
Білград 21 серпня. Приїхав тут россійскій посол Персіяни, щоби взяти участь в повитаню королевої.
Берлин 21 серпня. Кн. Бисмарк позістане ще кілька днїв в Берлинї, де ведуться тепер важні наради. — Цісар Вильгельм поїде з Штрасбурга до Вестфалії. 