Копальнї нафти в західній Галичинї. — Поправчі испити зрїлости.

Копальнї нафти в західній Галичинї розвиваються що раз більше. І так доносять з Коросна, що в копальнях бар. Ґревого, де директором єсть п. І. Н. Гнївош, инжинир Тимофтієвич вивертїв яму глубоку 356 метрів після вказівок п. Гнївоша. Ропа появилась вельми обильно, бо від пятниці було 20 вибухів ропи, досягаючих вершка вежі вертничої. При верченю так ведено роботи техничні, що сю яму можна поглубити аж до 470 метрів. — З Познаня доносять що тамошні купці і промисловці основали товариство з капіталом пів миліона марок, щоби дотувати нафту і земний віск в Галичинї, та на разї закупили терени, на котрих має бути ропа, в Риманові, від гр. Квилецкого і Спілки. На зборах спільників вибрано дирекцію, в склад котрої входить сам гр. Квилецкій, і раду техничну з пп. д-ра Дуниковского, геолога і професора львівского университету, Дзєґецкого инжинира і директора копальні вугля на Шлеску, та Цегельского, властителя фабрики машин.
Поправчі испити зрїлости в школах середних начнуться: у Львові: в академичній гимназії (рускій) 16 н. ст. вересня, в II гимназії (нїмецкій) 16 н. ст. вересня, в гимназії Франц Іосифа 18 н. ст. вересня, в IV гимназії 23 н. ст. вересня, в школї реальній 20 н. ст. вересня; в Кракові: в гимназії св. Анни 20 вересня, в гимназії св. Яцка 24 вересня, в III гимназії 21 вересня а в школї реальній 23 вересня. В тім самім речинци відбудуться в гимназіях академичній і IV-тій у Лвові, в гимназії св. Яцка в Кракові та в школах реальних у Львові і Кракові також повні испити зрілости (письменні і устні або лиш устні). Абитурієнти згаданих повисше гимназій можуть лиш в тій гимназії приступити до поправчого испиту зрілости, де складали першій испит при кінци року шкільного. Абитурієнти инших гимназій мають зголошуватися до одної з вичислених гимназій, такої самої категорії, що і гимназія, в котрій здавали першій испит. Абитурієнти, що мають здавати испит поправчій або повний испит устний, мають зголоситися на два днї, а ті, що мають здавати повний испит письменний і устний, на вісїм днїв перед початком испитів устних в дирекції гимназіяльній. 