◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Кілька ревизій полиційних — як довідуємось — відбулося на провинції в руских домах (в С. і Б.). Ревизії ті були не з порученя суду, але власти политичної. Увязнені панни Деґенівни з Кієва пробували дві недїлї на свіжім воздусї в селї Дідьовій коло Лютовиск і мешкали в домі тамошного священика. Як тілько приїхали до Львова, щоби вертати до Кієва, зараз их полиція увязнила.
Перші фальшиві ґульдени нові появилися вчера у Відни.
Товариство нумизматичне в Кракові порішило видавати чвертьрічно письмо п. заг. Wiadomości numizmatyczno-archeologiczne. Перше число вже появилося а між вичисленими сотрудниками сего письма подибуємо також Преосв. єпископа Ступницкого.
Заведенє убезпеченя робітників на случай пригод для Галичини і Буковини пригадує всїм предприємцям, котрі обовязані після закона з 28 грудня 1887 убезпечати, щоби надіслали найдальше до 1 вересня с. р. заледеню через власти политичні всї дані, приписані законом пр. що-до числа робітників в их предприємстві і т. п. Предприємці, котрі подадуть неправдиві дані, підпадуть карі від 5 до 100 зр. 