Регуляція галицких рік.

Після справоздань краєвих видїлів потребують доконче регуляції отсі ріки: лївий беріг Висли і єї притока Рудава, правий беріг Висли повисше впаду Дунайця, Дунаєць з всїми своїми притоками — пляни на ту регуляцію виготовлено ще в р. 1873 і обчислена на пів миліона зр., в повітї горлицкім Ропа, притока Вислоки; Сян з притоками — а то: Вислок на просторони 60 кильометрів, в добромильскім Вигор і Вирва, в мостискім Вишня, в яворівскім Завадівка, Ретечин, Скло, в чешанівскім Любачівка; притоки Буга: Яричівка, Полтва, Золочівка, Гологірка, Свиня, Болотня і Солокія; Стир — в повітї брідскім понад 9000 моргів стоїть під водою; Днїстер з притоками: Стривигор, Болозва, Тисьмениця, Верешиця, Стрий, Свіча, Бережниця, Лімниця, Бистриця золота і срібна, Липа, Коропець, Стрипа, Серет і Збруч. 