◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Торжественне богослуженє на уродини цісарскі відслужив вчера в церкви св. Юрія крилошанин о. Сїнгалевич разом з крилошанами оо. Петрушевичом, Пакижем і Білецким. На богослуженю були присутні представителї властей судових, политичних і администраційних. Впреосв. митрополит Сильвестер не вернув на той день до Львова, а остався в Підлютім. Для войска відслужено польну службу Божу на болонях Яновских. — Войско святкувало вчерашне торжество в той спосіб, що в суботу вечером о год 9-тій відограли всї войскові музики т. зв. Retraite перед головним одвалом а опісля проходили головними улицями і вигравали музичні твори. В недїлю рано о 5-тій годинї загомонїли з цитаделї вистріли пушочні, музики переходили улицями і вигравали т. зв. Tagwachej, опісля відбулась войскова служба Божа на Янівских болонях, а о год. 5-тій з полудня вистріли з пушок дали знати, що на пирі у намістника піднесено тоаст в честь цісаря.
Нові читальнї засновуються в Ганківцях, коло Снятина, Олешківцях і Килюхові коло Заболотова, Джурові і Попільниках. Щасть Боже!
З львівскої капитули. О. кустос Петрушевич вернув з Жегестова до Львова а о. архидіякон Готеровскій виїхав до купелевого заведеня в Любінет.
В львівскій политехниці має викладати д-р Вол. Пилят в сїм році шкільнім економію суспільну, право торговельне і векслеве.
Львівска "Лютня" заповіла свій приїзд до Варшави в половинї вересня. В тій прогульці має взяти участь понад 30 співаків.
Статистика руских крамниць сїльских. Львівска "Народна Торговля" висилаючи що два місяці цінник товарів з своїх складів до поодиноких крамниць, сим разом долучила до цінника карту кореспонденційну з питанями до крамарів, а коли надійдуть одповіди, то "Народна Торговля" в своїм сегорічнім справозданю оповістить деякі дані про ті сїльскі крамниці.
О. С. Лепкій з Поручина виплекав рожу з золотавими листками і рожевим цвітом. О. Лепкій каже, що може кождий рожевий корч перемінити в такій, що видасть рожі з золотавими листками. 