◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 серпня. Король Милан перебуде тут десять днїв а відтак має виїхати до Парижа. — Цісар заіменував министра Дунаївского заступником протектора академії наук.
Карльсруге 20 серпня. Вчера приїхав тут цісар Вильгельм з женою.
Берлин 20 серпня. Королева англійска дарувала кн. Бисмаркови свій портрет натуральної величини. — Незадовго мають відбутися заручини кн. Нассавского, будучого наслїдника люксембургского престола, з сестрою нїмецкого цісаря Маргаритою.
Клядно 20 серпня. Між робітниками в копальнях настав знов небезпечний рух; побоюються леда день нового страйку.
Рим 20 серпня. Причина, що хтось оногди кинув бомбу має бути в особистій мести і кажуть, що факт сей немає значеня политичного, але виновника доси ще не вислїджено.
Монахіюм 20 серпня. Вчера в ночи приїхав тут шах перскій. 