◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 19 серпня. На пир, якій місто устроїло для мерів, зїхалося зі всїх сторін краю аж 13.000 мерів. Гостей принимано дуже торжественно.
Байрайт 19 серпня. Приїхав тут цісар нїмецкій з цісаревою. Вчера яко в день уродин цісаря Франц-Іосифа виголосив нїмецкій цісар при обідї тоаст на здоровлє австрійского монарха.
Константинополь 19 серпня. Після урядового справозданя панує в Мезопотамії страшна холера; що день умирає пересїчно 80 людей.
Берлин 19 серпня. Nat. Ztg. доказує, що цісар Вильгельм заключив з Англією в Осборнї союз і що Англія приступила до тридержавного союза. За сим здаються промовляти слова австрійского цісаря, котрий желав збільшеня і скріпленя поруки мира, але тому перечить відповідь дана Лябушерови лордом Сальсберим, котрий сказав, що Англія нїчим не звязалася.
Рим 19 серпня. Вчера кинув хтось за палатою парляменту, на місце, де грала музика бомбу, котра експльодовала і ранила кілька осіб. 