◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 серпня. Вісти о нових нападах чорногорских розбишаків на жандармерію в Герцеговинї суть безосновні. — Король Милан перебуде ще кілька днїв у Відни; тепер їздить він на лови в околици Відня. Сербска рада министрів ухвалила для него — як тут кажуть — 250.000 динарів річного удержаня а вчера виплачено єму першу рату.
Зальцбург 22 серпня. Вчера приїхав тут шах перскій а єго повитали на двірци перскій посол при віденьскім дворї Нериман-хан, фельдмарш. поручник Дерфнер і бувшій посол в Тегеранї а тепер в Білградї Темель. Нинї виїзджає шах до Відня.
Берно 22 серпня. Швайцарска рада кантональна заказала відчитувати в церквах послїдну алльокуцію папи.
Берлин 22 серпня. Ревизита царя наступить 5 або 6 вересня в Почдамі. — Вість о заручинах княгинї Маргарити з сином кн. Нассавского єсть безосновна.
Константинополь 22 серпня. На Кретї панує спокій. Шакир-паша прислав Портї предложеня, які ставлять кретеньскі христіяне. 