◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 серпня. Цісар виїхав вчера до Ишль. — Розійшлась поголоска, що шах приступив (?) до союза середно-европейских держав.
Пешт 26 серпня. Вчера обходжено тут торжественно именини Кошута; в торжестві взяло участь звиш 6000 людей.
Прага 26 серпня. В добре поинформованих кругах говорять, що сойм ческій буде відкритий вже дня 2. жовтня.
Петербург 26 серпня. Гр. Игнатєв, брат бувшого министра, именований ген.-губернатором в Кієві, а ген. Радецкій покликаний до госуд. совіта.
Букарешт 26 серпня. Президента кабинету Катарджу занедужав; в кабинетї мають настати важні зміни.
Брукселя 26 серпня. Вість о ворохобни Типо-Типпа против держави Конґо єсть зовсїм безосновна. 