◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Пешт 28 серпня. Шах оглядав вчера академію, де проф. Вамбери повитав єго перскою промовою, опісля їздив шах на остров Маргарити а вечером був в оперї. Мадяри витали шаха на кождім кроці грімкими окликами. Богато людей зголосилося з петиціями до шаха, в котрих просять, щоби приняв их в свою службу.
Прага 28 червня. Намістництво розвязало ческе товариство академичне "Ctenarsky spolek" за то, що оно переступило круг свого дїланя, висилаючи на відкритє парискої Сорбонни адресу. Товариство се числить звиш 1.200 членів а єго розвязанє зробило в Празї і в цілих Чехах дуже велике вражінє.
Грац 28 серпня. Нунцій Ґалимберти дістав, після Tagespost, від курії римскої приказ зробити епископам в Трієстї і Веліо представленє, щоби они не виступали в дусї славяньскім і не дразнили Италіянців.
Букарешт 28 серпня. Під проводом короля відбулася рада министрів, на котрій король поинформувався о ходї дїл підчас єго неприсутности. — Відкрито тут школу войскову, котра має за задачу підготовляти официрів штабових. 