◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Генеральна дирекція державних зелїзниць повідомляє: В зарядї ц. к. австрійских державних зелїзниць і при приватних зелїзницях стоячих під зарядом державним з початком місяця жовтня 1889 буде до обсадженя 20 безплатних місць вольонтарїв (Volontarsteller). Близші условія принятя будуть подані в урядових газетах при розписаню конкурсу Дирекція школи промислово-торговельної оповіщує, що вписи до сеї школи відбудуться дня 1 вересня с. р. від години 9 до 1 рано а кождого слїдуючого дня від години 7 до 9 вечером.
В Висоцку, пов. ярославского, власности гр. Стеф. Замойского, відбулось дня 20 н. ст. серпня посвященє ново збудованої церкви. На се торжество приїхав Преосв. епископ Іоан з крил. о. Лїтиньским і иншими членами капитули. При богослуженю співав хор перемискої молодежи шкільної.
Дрібні вісти. Громада Кимиш, пов. перемишляньского, одержала від цісаря 100 зр. на будову школи. — Снїги упали остатними днями в Альпах над озером боденьским. — Зорю північну обсервовали дня 23 н ст. серпня в Петербурзї. — В Петербурзї помер о. Ґінтовт, митрополит могилевскій, в 66 році житя. — У Відни помер звістний дурисвіт Кратки-Башик в 70 році житя; Кратки був родом Чех і яко малий хлопчина прибув до Відня, де своїми здібностями чародїйними доробився значного маєтку. 