Шах перскій на граници Австрії.

На повитанє шаха прибули до Підволочиск з Волочиск амбасадор перскій з Петербурга Нессідер-хан з драгоманом перско-россійским і яко представителї царя адмирал Попов та полковники Пашков і Кавелин. На двірци зелїзничім в Підволочисках на годину перед приїздом шаха почав робити староста п. Созаньскій порядок. Уоруживши сторожу скарбову в карабини і спровадивши цілий постерунок жандармерії, роздїлив поміж присутних з двіста карт вступу на перону, хотяй там і три рази стілько людей могло поміститися. І так то всї ті люде під сторожею финансерів і жандармів вижидали шаха. Коли надїхав поїзд з двома машинами, що віз шаха, і станув на двірци, шах привитався зі россійскими достойниками, подавши им руку крізь вікно. На першій машинї їхав старшій инспектор Ґебель, на другій старшій инспектор Ельснері а в першім возї директор руху зелїзниці Кароля Людвика Слядковскій, котрий при тім поїздї повнив функції господаря. В Підволочисках стояв поїзд 50 минут і за той час розмовляв ві вагонї шах зі перским амбасадором та телеграфично надав ще двом старшим официрам в Будапештї ордери льва і сонця. Відтак переїхав австрійскій поїзд на сторону россійску до Волочиск; на двірци стояла компанія войска з музикою і всї в один голос ритмично закричали "Здраствуйте Ваше Величество!" а музика заграла имн россійскій. Шах пересївся на россійскій поїзд а австрійскій поїзд вернувся з поворотом до Відня. 