◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 30 серпня. Ново подружена пара кн. Ляйхтенберг і княгиня Анастазія виїхали до дібр князя. Чорногорскій князь Никита виїхав на Відень до Цетинії.
Копенгаґа 30 серпня. Королевство даньске і грецке виїхали напротив пари царскої і по привитаню заїхали о 4 годинї на замок Фреденсборг.
Берлин 30 серпня. Після Borsenzeitung має цар приїхати нинї, в пятницю, о год. 1/2 10-ої рано до Берлина і пробути там 46 годин.
Відень 30 серпня. Віденьскі газети подали, що коло Еденбурга приключилися два случаї холери.
Генуя 30 серпня. Робітники демонстрували перед королївскою палатою і войско розганяло оружієм ексцедентів. 