◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 31 серпня. Після Pol. Сorr. нема межи Сербією а Болгарією нїякого непорозуміня а войско в обох сих краях покликаєся лише на вправи.
Лондон 31 серпня. Вчера закрито парлямент. В престольній бесїдї підносить королева, що Англія стоїть в дуже дружних відносинах і що за иниціятивою королевої збереся в осени межинародна конференція в справі торговлї невільниками.
Копенгаґа 31 серпня. Ходить тут поголоска, що даньскій наслїдник престола має заручитися з прускою княгинею Маргаритою.
Букарешт 31 серпня. Правительство згодилося на проєкт Австрії і Румунії в справі регуляції Прута і возьме участь в сїй роботї.
Петербург 31 серпня. Кн. Ляйхтенбергскій виїхав з своєю женою Анастасією чорногорскою в свої добра до тамбовскої губернії. Князь чорногорскій виїхав до Цетинї. 