З Станиславова — Вїсти з „Америки“. — В селї Тисовї

З Станиславова пишуть нам : В днях 20— 24 н. ст. лютого с. р. відбувалися тут’ь испити учителїв шкіл народних. Кандидатів зголосидось було 10, але комисія відкинула два зголошеня за-для слабої конкомитаціи від окружних рад шкільних. Прочі 8 зложили испит ; именно же: Онуфр. Власїйчук. (з відзнач.), Конст. Вїрейскій (з відназч.), Пет. Богуневичь, Пав. Гринишак, Володисл. Криштофовичь, Ив. Посацкій, Кар. Рокицкій і Ант. Рольскій. Всї одержали такожь ноту до удїляня науки религіи свого обряду, а канд. Власїйчук одержав ще ноту до удїлюваня нїмецкого язика яко предмету наукового. Після нового розпорядженя министерского исчпити ті мають теперь більше напрям практичний, а годиться занотувати, що инсп. п. Болеслав Барановскій, совїтник і директор комисіи уважав на то, щоби предмети реалистичні питані були по руски.
Вїсти з „Америки“. З Шенандору виїхав п. Стефан Яновичь, Русин з Галичини, до Филядєльфіи на науку купецтва в торговельній академіи. Там побуде з пів року, а скінчивши „каліджь“ (колегію) буде мати в руках певний і поплатний кусень хлїба. П. Яновичь — першій галицкій Русин академик в Америцї. — Ивана Палюхняка, з повїту яслиского стрїтила пригода. Обїцяв був одній дївчинї, що буде з нею женитись, а потім пізнався з другою. Уже молодята і гостї весїльні збиралиеь на вїнчанє, коли прийшла полиція і замїсть до дому Божого завела Ивася до „Иванової хати“, Перша дївчина внесла позов на него о 100 долярів, яко відшкодованє за зломане слово, а Иван не мав чим заплатити, тожь перед-медові мїсяцї мусить провести не конче приятно...
В селї Тисовї, повїта перемиского, кінчиться будова красної мурованої церкви, а в серпни 1888 р. буде церковь посвящена. Заслуга около будови того гарного дому Божого передовсїм мїсцевого пароха о. Мартина Ливчака. 