◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Панї Деґенова, мати увязнених троїх дїтей в краєвім судї карнім у Львові, приїхала з Кієва до Львова і замешкала в готели Жоржа. Вчера була панї Деґенова у президента суду, а потім у судії слїдчого сов. Маєвского в справі своїх дїтей, з котрих наймолодше, дочка скінчила доперва 15 лїт житя. Президент суду не міг п. Деґеновій нїякої поради дати, кажучи, що справа належить до судії слїдчого і до прокураториї, а судія слїдчій рівно-ж не міг заспокоїти опечаленої і згриженої матери. Панї Деґенова постановила — як кажуть — проживати у Львові, аж доки не рїшиться прикра справа єї дїтей.
Процес о тайне товариство. Вчера доручено акт обжалованя, п. Болеславови Вислоухови, співвластителеви Kurjer-a Lw. П. Вислоух сидить в вязниці слїдчій від 2 липня с. р. і обжалований о участь в тайнім товаристві. Разом з ним обжаловані о сю провину (§§. 285, 286 і 287 з. к.) суть пп. Стан. Козловскій, ученик львівскої политехники, Каз. Ґуржицкій, 24-лїтний молодець, апликант краєвого видїлу і пять студентів з-за кордону. Один з них єсть студентом философії в краківскім университетї, другій студентом львівскої политехники, а три суть студентами рільничої школи в Дублянах. Всї они сидять в вязници, крім Ґуржицкого, за котрим розіслано гончі листи. Розправа відбудесь перед звичайним трибуналом а речинець єї визначиться по правосильности акту обжалованя.
Крадїж цінних паперів. Львівска полиція одержала телеграфично повідомленє о крадежи доконаній передвчера в Заболотові. Тамошний уряд громадскій повідомляє, що украли єму австрійську ренту паперову на 14.000 зр. і 4000 зр. готівкою.
З-під Підгаєць пишуть нам: Остерїгаєся Всч. отців перед молодим чоловіком, брунетом, смаглявого лиця, що ходить по домах священичих і представляєся за укінченого богослова, під різними именами, найчастїйше називає себе Михайлом Бачиньским, і мов-то шукає відповідної партії оженитись. Єсть се піяк і обманьщик, як о том я пересвідчився, що хоче видурити які гроші або навіть ще де украсти. Дня 24 н. ст. серпня прийшов він до мене і просив, щоби єму дозволити мати науку в церкви. Коли почали ми розговір і я поспитав про префектів в семинарії та професорів богословія в университетї, подав він фальшиві, видумані имена. Розумієсь, що о науці в церкви вже і бесїди не будо. Відтак вечером напивався в коршмі і видурював від людей гроші. А що сей обманицик, як я розвідався, був і у инших священиків, бачу, що він продовжає свій спорт і тому остерїгаю всїх перед ним. В Дашаві видурив якійсь пройдисвіт 60 зр. від лїсничого на имя дідички, — після опису був він подібний до сего обманьщика. — Ф. 