Авскультанти яко судії в справах карних — Вижниця — „Новороссійскій Телеграф“ 

Авскультанти яко судії в справах карних. „Wiener. Ztg.“ допосить, що министер Пражак видав розпорядженє до президій всїх судїв краевих, взбороняючи уживати на дальше авскультантів яко самостійних судіїв в справах карних. Може се статися лише в крайній потребї, але тогдї начальник суду мусить одержати дозвіл від президіи суду висшого. Переловсїм заказуєся, щоби авскультанти при мїских судах делегованих повнили функціи самостійних судіїв.
Вижниця, власність пп. Кшиштофовича і Венгриновича, продана сими днями за 375.000 зр. жидови Фишлеви Ямполерови, властителеви бровару у Львовї.
„Новороссійскій Телеграф“ (дневник одескій) напечатав статью о успїхах велико-руского язика за границею і на першім мїсци кладе Русинів австрійских, котрі всї говорять уже не инакше, як по велико-руски. „В Австріи каже — на нем говорят всї южно-Русси, населяющіе Угорскую Русь, Буковину і Восточную Галицію“. Самодури, самодури ! 