◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 вересня. Статя берлиньскої Post, в котрій предкладаєся відступити Россії приступ до Азії і Балкану, зробила тут дуже немиле вражінє і викликала немале зачудуванє.
Париж 2 вересня. Приспівшу тут депутацію италіяньских робітників повитали дуже сердечно рада міста і громадка послів. В Ліонї витано их також остентативно, при чім не обійшлись без окликів "Проч з Криспим".
Софія 2 вересня. Сербскій агент дипломатичний Бодій заявив именем свого правительства, що покликанє резервистів єсть лиш хвилевим зарядженєм, маючим на ціли вправу войскову; зараз по вправах будуть всї резервисти розпущені. Так само заявило і правительство болгарске; роздїлюванє оружія між болгарке войско не має нїяких цілей ворожих; розходиться лиш о доповненє того браку, котрий вже від давна даєсь відчувати. 