Особливе торжество церковне в Сколім.

В Сколїм відбулося дня 28 н. ст. серпня особливе торжество церковне. Перед сорок лїтами згорїла в Сколїм церков. Від тої пори годї було побудувати нову церков а Русини місточка мусїли вдоволятись тїсною і непоказною церковцею дочерною, далеко від центра місточка. Торік знов згорїв латиньскій костел. Оба священики, рускій і латиньскій, як і прихожане обох обрядів постановили взятися спільно до будови церкви та костела і зложили комитет, котрий постарався о архієрейске благословеніє всїх трех обрядів, о устроєнє фантової льотерії і о дозвіл від ц. к намістництва збирати жертви по цілім краю. Всї доходи мають роздїлитись по половинї на церков і на костел. Комитет наконець вибрав над 200 колектантів, котрі мають обійти Галичину, збираючи жертви. Отже для призваня Божої помочи для успіху колектантів, котрі мають розходитись по краю, устроєно торжество церковне дня 28 н. ст. серпня. Днем перед тим о. Гр. Мороз відправив вечірню, а два проповідники, єромонах о. Єремія Ломницкій по руски а кс. В. Домбровскій єзуїт з Станиславова по польски, проповідали на темат сповіди. По проповідях всї колектанти висповідалися. Другого дня (28-го серпня) о 8 годинї рано відправили служби Божі о. Мороз і кс. Домбровскій, а потім наступила соборна литургія, котру відправив о. Вол. Мартинків, місцевий приходник, в сослуженю оо. Єр. Ломницкого, і о. Мороза, а при співі хору під управою п. Бандуровича, учителя з львівскої школи им. Шашкевича. Рівночасно лат. парох кс. Ант. Ванатович відправив тиху службу Божу. По богослуженю відбулася гостина в домі о. Мартинкова, в котрій взяло участь духовеньство обох обрядів і світска интелигенція. По гостинї, о год. 5 пополудня, знов відбулося богослуженє з проповїдями о. Ломницкого і Домбровского до колектантів. (На се торжество запросив був Світлий Комитет скільскій телеграфично дня 27 н. ст. серпня і нашу редакцію, щоби вислала свого представителя до Сколього, але з причини, що рівночасно відбувалися загальні збори товариства "Просвіти" в Станиславові, наша редакція з правдивим жалем не могла сповнити візваня Комитету.)  