◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З Перемишля пишуть нам: Фреквенція руских кляс рівнорядних така: в І клясї 52 і в II клясї 52 учеників. Надто з зголошивших-ся до І кляси двох репробовано а двох не явилось до вписів, хоч зробили испить вступний (мабуть для браку удержаня).
Редакція "3орї" оповіщує в своїм послїднім числї: З причини виїзду дотеперішного редактора зі Львова, обійме редакцію "Зорї" з слїдуючим числом п. Петро Скобельскій. Як відомо, дотеперішний редактор "Зорї" п. Александер Борковскій став директором гимназії в Дрогобичи.
В Загребі помер Адольф Ткальчевич Вебер, крилошанин загребскій і литерат хорватскій. В литературї хорватскій заслужився Вебер перед всїм знаменитими перекладами стихів і новель з всїх славяньских язиків. Умираючи записав він свій цілий маєток на добродїйні ціли, а так: 6000 зр. загребскій катедрї, 6000 зр. товариству св. Єронима, що видав популярні княжочки, 1000 зр. академії полуднево-славяньскій, 7000 зр. Матици хорватскій, по 1000 зр. на притулок убогих в Загребі, на дешеву кухню, на загребску сторожу огневу, товариству співакові "Коло" і товариству академиків на підпомогу для правників і философов, 2000 зр. а. в., також товариству друкарів на підпомогу для вдовиць і сиріт і т. д. Загалом записав Вебері 41.300 зр. на добродійні ціли, а між иншим призначив 6000 зр. на свій памятник надгробний зі застереженєм, щоби сей памятник виконав І. Ревдич, здібний хорватскій різьбар, але не конче фаворизований щастєм. — Таких то патріотів мають Славяне!
Намістництво розвязало ще одну раду громадску. Таким щасливим містом єсть Янів коло Львова. Заряд міста віддано аптикареви Вильчиньскому.
Видїл ради повітової в Підгайцях розписує конкурс на місце секретаря ради повітової під такими условіями: Треба виказатись покінченими студіями правничими, зложеними попитами і практикою администраційною. Першеньство мають заслужені политичні урядники концептові. Знанє краєвих язиків і нїмецкого язика. Платня річно 800 зр. і 200 зр. на помешканє, а відтак винагороди за контролю громад і три квинквенії по 200 зр. Місце надаєсь з-разу провизорично а при стабилизації квинквенія вчислюються до пенсії. Секретар не може мати побічних занятій. Речинець подаватись до 25 н. ст. вересня с. р.  