◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 вересня. Нїмецкій і италіяньскій аташе войскові возинуть участь також і в маневрах цісарских на Уґорщинї. — Министер Дунаївскій повернув вже до Відня.
Париж 5 вересня. Редактора булянжистівскої Cocarde засуджено на чотири місяці за крадїж актів з процесу Булянжера. — Президент републики не видасть вже манифесту до народу; правительство заказало префектам признавати важними кандидатури Булянжера, Дилдьона і Ришфорта.
Білград 5 вересня. Розійшлась тут поголоска, що королева Наталія приїде в половинї cего місяця в приватнім характерї і осяде в Білградї.
Грац 5 вересня. Посол Маґ заявив перед своїми виборцями, що нїмецка опозиція зробить сецесію, скоро-би рада державна ухвалила внесенє кн. Лихтенштайна.
Берлин 5 вересня. Правительство має зажадати нового кредиту в сумі 8 мил. на ціли войскові. 