З гостини цісарскої. — Повінь.

З гостини цісарскої. На нинїшний обід двірскій, с. є. 5 н. ст. вересня, запрошені: генеральний директор зелїзниць Кароля Людвика бар. Сохор, о. І. Хотинецкій з Ярославля, лат. крил. Олексиньскій, посол Горайскій, староста ярославскій Гут і комисар Павликовскій, що управляє Ярославлем. Арх. Райнер вертає завтра до Відня. Завтра виїде цісар повозом до Ветлина, відтак кінно поїде на маневри; по тих вправах переселяєся цісар з цілим двором до Краківця, бо місце маневрів буде близше Краківця чим Ярославя. Коли представлено цісареви гр. Кав. Лубєнского, властителя Краківця, заговорив цісар до него по нїмецки, і гр. Лубєньскій оправдався по француски, що не знає добре по німецки, бо що ино чотири лїта єсть австрійским підданим. Дальші питаня ставляв цісар вже по француски. — В недїлю має цісар виїхати на дві години через Радимно до Перемишля. — Газетам варшавским, після Kurjer-a Lw., заказано подавати вістей про гостину цісарску в Галичинї, бо не поміщено телеграмів висланих з Галичини.
Повінь. З Болехова пишуть: По тридневнім дощи прибула значно вода в Свічи, але вскорї упала. Люде не передсказували нїчо доброго: упала скоро — говорили — на більшу воду. І справді о півночи прибуло знов води на два метри і та залила на 1/2 милї прибережні поля. Страх величезний найшов на людей і всї кинулись ратувати своє добро. Цілу рівниву між Гошевом і Тяпчем залила вода. Вирвавши понад три метри гостинця, вода роздїлилась: більша часть пійшла на огороди села Гошева з водою поплили хати, будинки, плоти і кльоци бар. Попера з Вигоди. Згадати треба, що властиво дозволено бар. Поперови держати лиш 15000 кльоців на опустах, але він має их до 60.000; єсли-ж така окількість кльоців пійде водою, то вода значно підходить, кльоци розбивають береги, хати, будинки і тому поля замулюються а кльоци столочують засїви. Все, що було на поли, именно овес в полукіпках, забрала вода; бульбу, просо, капусту або забрала або замулила і присипала рінею. Наробивши і шкоди в Гошеві, перервали филї насипи зелїзної дороги і розлились між Підбережем а Гозїєвом. Церков в Гозієві, віддалена на два кильометри від води, мала бути повна води. В Гошеві утонуло 5 штук худоби, в стодолах в оборогах замокло збіже і гниє а бульба на поли, де стояла під водою, також гниє. В Гошеві забрала вода три хати а одну хату так забаракадовали кльоци, що люде пересидїли цілу добу і доперва визволили их відтам жандарми. В Тяпчи також наробила вода шкоди; церков стояла в водї. — При повени в Чернівцях, після тамошної Gazet-и Pols., виратувала огнева сторожа 41 осіб, між ними кільканацять дїтей, з филь Прута. На Буковинї найбільше потерпів від повени повіт вижницкій. 