◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 вересня. Поголоска, будьто-би архикн. Фридрих мав бути именований головно-командуючим ген. в Празї, єсть безосновна. — Гр. Кальноки вернув вже до Відня. — Від вчера перестало вже товариство "Ацієнда" истнувати, оно злучилося з "Фениксом" і від тепер буде лиш "Феникс", товариство убезпечень від шкід елементарних і "Феникс", товариство убезпечень на житє.
Берлин 4 вересня. Ходить поголоска, що мають бути утворені два генеральні штаби, один західний а другій всхідний а то з огляду на нові міри воєнні Россії.
Лондон 4 вересня. Страйк робітників прибирає чим раз більші розміри; доси страйкує вже 180.000 робітників. В Ливерпулю вибухнув також страйк. В обох містах настала в наслїдок страйків велика дорожня.
Білград 3 вересня. Між правительствами болгарским і сербским відбулася виміна дружних завірень і настало порозумінє між обома державами.
Софія 4 вересня. Кн. Фердинанд виїхав до Ямболи і Бургаса а з відси поїде до Варни. 