◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Представителї львівских товариств руских мали наміренє виїхати в депутації до Ярослава, щоби в имени руского народу повитати цісаря на рускій земли. Ходило о допущенє тої депутації до цісаря, тож на кілька днїв перед тим удавалися до намістника в тім дїлї насамперед крил. Павликів, а другого дня знов д-р Шараневич. Однакож п. намістник заявив рїшучо, що се рїч неможлива, бо цісар приймати буде тілько депутації з околиці...
Видїл краєвий ухвалив на засїданю дня 2 н. ст. вересня предложити соймови, щоби на рік 1890-тий підвисшити краєвий додаток до податків знов о 1 крейцар, т. є. з 35 на 36 кр. від ґульдена. На такій тяженькій рік!
На будову руского театру у Львові зібрала Вп. панна Марія Решетиловичівна на празнику в домі Вп. о. Решетиловича в Глинянах 18 зр. 5 кр. а. в. Тая сума переслана на рука редакції і буде доручена видїлови товариства "Просвіта", котрий всї впливаючі на будову руского театру складки переховує і опроцентовує.
При нічних маневрах кавалерії межи Любінем а Гошанами дня 29 н. ст. серпня лучилося кілька нещастних пригод. Оден капраль упав з коня і зломив карк, кількох вояків лишилось на місци з поломаними руками або ногами, иншого затратували конї ескадрони, так що до десять вояків більше або менше покалїчених відвезено до гарнизонового шпиталю в Городку. 