З Сокальщини. Причинок до наших просвітних подїй.

Перейдеш, брате, весь світ вшир і вздовж, то рїдко де нагодиш на таку другу країну, як та наша славетна Галилея.
Ось хоч-би і з тою просвітою у нас. В цілім цивилизованім світї принята засада, що просвіта, особливо в низших верствах суспільности людскої, повніша бути ширена в тій мові, якої народ в щоденних своїх зносинах уживає, — бо тогди тілько принесе она бажані овочі. Се річ так ясна і зрозуміла в досвідом тільких віків стверджена, що дальше розводитися і надь нею уважаємо за злишне. Тут тілько упередженє і зла воля посміли-би заложити і своє veto. А в нашій Галилеї не цивилизація, а польонизація так людям в голову заїхала, що поступ, просвіта, гуманні ідеї, добробит матеріяльний повинні перед манією польонизаційною уступати на другій плян.
Звістно, Сокальщина заселена Русинами. З виїмкою міст, де населенє мішане, впрочім майже всюди маємо школи з викладовим язиком руским. Та тілько се нужда, що на папери пишеся: з викладовим язиком руским, а в дїйстности оно инакше... Два слїдуючі факти зилюструют нам найлучше ино-що сказане.
Ось входиш до такої школи "з викладовим язиком руским". На дверех написано: Wstęp wzbroniony. Єси членом місцевої ради шкільної — користаєш из свободи вступу і входиш до кляси. Дїточок, славити Бога, зібралася гарна купка. При таблици стоїть дїтвак враз из учителем і розказують задачу з рахунків. О твої уха відбиваєся язик польскій. Перейшли до географії — і тая також обрабляєся по польски. Смотриш до катальоґів та записників — і тут усе по польски. Не хочесь тобі вірити, що ти вступив До школи "з викладовим язиком руским". Длятого і питаєш учителя:
— Якій язик викладовий єсть в сїй школї?
— А вже-ж рускій, — відповідає учитель.
— Але-ж о мої уха відбиваєся все язик польскій, — замітиш ти єму.
— Таку вже маємо инструкцію, — відказує учитель.
— Покажіть но менї, коли ласка, сю инструкцію, рад-би я єї бачити.
— На письмі ми єї не маємо, а дав нам єї устно инспектор п. Сніс.
Так отже побіч писаних законів истнують у нас ще додатком і устні инструкції, котрі з письменним законом, якій затвердила найвисша власть державна, стоять у вопіючім противорічію. А вже-ж п. инспектор Спіс авансував на инспектора шкіл в краківскім окрузї!
В Римі истнують великаньскі заведеня de propaganda fide, де молоді люде, що мають статися масіонерами, докладно виучуються язиків, якими Индіяне чи то другі дикі народи остаючі в поганьстві бесїдують, щоби тим улекшити собі дїло ширеня наука Христової. Знають бо они о тім добре, що слово Боже тілько в матернім голошене язиці знайде нехибно легкій приступ до серця дикунів. А вже-ж і сс. Кирил і Методій не перше ступили на землї славяньскі, доки собі не присвоїли знанє язика славяньского. А тут ось слухайте, що приключилося на конференції учительскій, котра при кінци серпня зібралася в Сокали. Всї розправи, як все і повсюду, велися тут мов-би в Тарнові або в Кракові в язиці польскім! З порядку дневного слїдувало читанє і пояснюванє уступів з читанок рускої і польскої. Прийшла черга на учителя з Добрачина. Той не потрафив нї читати нї слова одного виголосити по руски, хотяй ц. к. инспектор виразно від него того домагався. Так отже стало явно, що сей чоловік нї читати нї говорити по руски не знає. А вже-ж Добрачин заселяють Русини і школи тамошна має викладовий язик рускій! Питаємося, як посмів сей чоловік переступати поріг шкільний і братись просвічувати нарід, котрого язик був єму зовсїм чужій?
Здержуємося від всяких коментарів, тілько позволимо собі поставити питанє: Що зробили-би Чехи, наколи-би в их школї народній піднявся учителем бути Серб або Хорват, котрий не знав-би ческого язика? Але-ж нї! Щось подібного там не приключилось-би! Таке тілько в нашій Галичинї може бути! 