◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 6 вересня. Цісар розпорядив, що испити однорічних охотників на официрів можуть відбуватися також і в краєвих язиках, до котрих однакож зачислено лиш язики мадярскій, ческій і польскій.
Берлин 6 вересня. Россійскій наслїдник престола має дня 14 с. м. приїхати на маневри до Гановеру.
Лондон 6 вересня. Для страйкуючих робітників надходять зі всїх сторін значні запомоги. Австральскі міста н. пр. прислали 60.000 зр. В наслїдок того часть предприємців хоче пристати на жаданя робітників.
Софія 6 вересня. Кільканацять официрів мають під проводом полковника Петрова виїхати в наукову подорож до Австрії.
Білград 6 вересня. Россійскій посол Персіяни має знов виїхати до Петербурга. 