Небезпечна критика. — Збірка доброчинна на весілю.

Небезпечна критика. Gazeta Polska подає: Від вторка до четверга тревала розправа судова в Чернівцях против Олексї Павловичеви, писареви громадскому з Глибоки, котрого прокураторія обжалувала о провину зі §. 300 з. к. Дня 4. цвітня с. р. Павлович в канцелярії громадскій в Глибоці подбурював народ против существуючого порядку рїчей в Австрії і величав россійскі відносини. Павлович доказував, що закони австрійскі суть гірші від россійских, бо у нас забирають людей в лїтї до вправ войскових і тим відривають их від роботи, а коли прийде осїнь, правительство стягає без милосердія податки, без огляду на то, чи люде мають що їсти чи нї. А як хто хоче ити за зарібком за границю, то власти австрійскі не хотять видавати пашпорту. Трибуналови проводив совітник Чеховскій, обжаловував заступник прок. Неґруш, а обжалованого боронив д-р Перль. Павлович толкувався, що цілком не мав наміру підбурювати людей і так зле не гадав, які то закидує єму прокураторія. Свідки потвердили факти, піднесені в обжалованю. Мимо виводів прокуратора, по промові д-ра Перля, котрий виказав, що обжалований свої погляди опер виключно на правдивих фактах, признали присяглі Павловича невинним і трибунал увільнив єго від всякої одвічальности.
На весїлю д-ра Теофиля Нормоша зі панною Олексадрою Гординьскою, котре відбулося дня 27 і ст. серпня в Ляшках коло Мостиск зібрали пп. молоді за патріотичною промовою п. Володимира Масляка на Бурсу имени св. Николая в Перемишли 50 злр. від присутних гостей. Підписаний Видїл складає щедрим П. Т. Дателям, а особливо иниціятору п. Волод. Маслякови, п. Денисеви Сїнкевичеви (20 злр.) і о. Т. Скобельскому (10 зр.) прилюдну і сердечну подяку. — Від Видїлу Бурси им. св. О. Николая. Перемишль дня 4 н. ст. вересня 1889. Ю. Несторович предсїдатель. Д-р Т. Кормош секретар. 