◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З гостини цісарскої. Цісар виїхав вчора о год. чверть на 7-му з Павлосева до Краківця, змінивши визначену перше дорогу, бо замість на Ветлин, поїхав через Ярослав на Радимно. В Ярославли при брамі тріюмфальній на дорозї до Радимна попращав цісаря староста Гут і комисар Павликовскій. В Дуньковичах сїв цісар на коня і поїхав на маневри, а опісля вернув до Краківця. В Гнійничах, присїлку Краківця, недалеко двору гр. Лубеньского, устроєно браму тріюмфальну і там повитали цісаря члени ради повітової, духовеньство, околичні дїдичі і селяне. Маршалок повітової ради в Яворові п. Адам Луцкій держав промову до цісаря. В Краківци повитав цісаря коло брами замкової гр. Лубєньскій з малим сином, котрий виголосив при тім польскій стих.
Именованя учителїв гимназіяльних. Професор гимназії Франц Іосифа у Львові д-р Петеленц именований директором гимназії в Самборї, а дїйстний учитель гимназії в Дрогобичи Сикутовскій одержав опорожнене місце в гимназії Франц Іосифа у Львові. — Примітити треба, що на місце директора самбірскої гимназії краєва рада шкільна не розписувала конкурсу.
Д-р Фелиціян Яцковскій почав вчера відсиджувати кару чотиримісячної вязниці, на котру засудив єго львівскій суд карний.
До дївочого воспиталища у Львові припоручив митр. Ординаріят приняти Єлену Мартинець яко стипендистку з Фонда бл. п. кардинала Левицкого.
Нунцій Ґадімберті має, після газет віденьских, приїхати дня 28 с. м. до Львова на посвященє монастиря Францисканок при ул. Курковій.
Миліонова фондація. Князь Александер Любомирскій, що жертвував два миліони франків на притулок для бідних хлопців в Кракові, зробив знов нову фондацію, бо зложив на руки епископа краківского Дунаївского миліон франків на будову і устроєнє притулка для полишених дївчат. Зараз взявся епископ Дунаївскій до переведеня сеї фондації і закупив 28 моргів грунту в Лаґевниках під Краковом, а плян на заведенє виготовив архитект Заремба.
Нещастні пригоди. Підчас переїзду цісаря через Ярослав 3 с. м. сполохалися конї гр. Замойского і потратували стражника ярославскої сторожи огневої. — Сими днями привів до львівского шпиталю селянин Иван Шибалистий з Перегноєва, пов. перемишляньского, свого 13-лїтного синка, котрому иншій хлопець при кошеню трави відтяв косою цілу стопу лївої ноги. Лїкарї не могли нїчого помочи, бо хлопець втратив много крови і тому помер за кілька годин.
Дрібнї вісти. Погорїльці громади Шептиць, пов. рудецкого, одержали 200 зр. підпомоги від цісаря. — В Шесбургу в Семигородї застрїлилася графиня Кольоман Бетлєнова 5 вистрілами зі револьверу. — Архикнязь Леопольд Сальватор має прибути до Кракова, щоби повнити службу войскову. Архикнязь числить 26 лїт і єсть капитаном; в Кракові зістане командантом одного баталіону 56 полку піхоти.  