Цісар в Перемишли.

Перемишль пристроївся досить гарно в зелень і хоругви на принятє цісаря. По улицях уставилось досить значне число людей а сторожа огнева удержувала порядок. На перонї зелїзничім вже на дві години перед приїздом цісаря уставились депутації: від сторони всхідної на перонї стояло духовеньство обох обрядів, руске під проводом крил. о. Литиньского, бо епископ Ступницкій не міг прибути за-для недуги, а латиньскому проводив епископ Солецкій і инфулать Ґлязер; відтак були депутація шляхти і рада повітова з кн. Ад. Сапігою, рада міска, власти политичні і судові; від західної сторони уставились урядники скарбові, гимназія, школи народні, жиди і публика. В серединї стояла почетна компанія полку инжинерії ч. 1, котрого властителем єсть сам цісар. На двацять минут перед приїздом цісаря загомонїли вистрїли гарматні і о год. 8 мин. 50 заїхав поїзд двірскій перед дворець. Цісар висївши переглянув компанію почетну а висші войскові достойники представились. З цісарем приїхали: арх. Вильгельм, намістник, генерали кн. Виндишґреці в Паар, шеф штабу генерального Бек, і аташе нїмецкій та італійскій. Відтак приступив цісар до духовеньства і почав розмову з еп. Солецким, випитуючися о єго здоровлє; еп. Солецкій оправдував також перед цісарем неприсутність еп. Ступницкого. Потім представив кн. Сапіга шляхту, старосту Горецкого і всїх инших представителїв властей. Цісар розмовляв з кождим по кілька слів а вкінци заговорив рабина Шмелькеса і радного Ляйзора Ґанса. Цісар перейшов опісля через сїни двірця і всїв до повоза та поїхав оглядати заведеня войскові і фортификації, а за той час відбулося в сальоновім ваґонї снїданє при участи цивильної свити цісарскої і висших урядників зелїзничих. За дві години повернув цісар на дворець і тогдї заявив д-рови Дворскому, бурмистрови, що Перемишль значно збільшився. Відтак попращався цісар з кн. Сапігою, еп. Солецким і старостою Горецким. Намістник представив цісареви ще заступника маршалка ради повітової п. Чайковского і цісар запитав, чи богато має до роботи в повітї. Коли п. Чайковскій заявив, що богато, а в тім році буде ще більше, бо зібрано лиш 1/3 часть плодів, сказав цісар: Ja, ich weiss, es muss abgeholfen werden. O год. 11-тій відїхав цісар до Радимна, присутні піднесли оклик а з фортів загомонїли вистрїли гарматні. — З Радимна відїхав цісар до Краківця, де відбулось о год. 1-шій снїданє на 24 осіб а вечером о 6-тій обід у арх. Альбрехта. Нинї відїзджає цісар з Ярославля до Литомишля о год. 4 мин. 20 з полудня. 