◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 вересня. Sonn-и Montags Ztg. каже, що именованє гр. Тува намістником Чех єсть заповідею помиреня Нїмців з Чехами, бо лиш тогди могла-би наступити коронація цісаря на короля ческого. — Після N. fr. Presse має именованє гр. Туна вдоволити державно-правним жаданям Чехів і спасти загрожений табор старо-Чехів.
Пешт 9 вересня. Тисса має за вісїм днїв вернути з купелїв. Вість, будьто-би він думав податися до димисії, єсть безосновна.
Париж 9 вересня. Президент министрів Тирар давав вчера великій пир в честь Ґлядстона, котрий в своїм тоастї величав виставу париску.
Лондон 9 вересня. На вчерашнім митингу в Гайдпарку постановили робітники на доках стрейкувати доти, доки не осягнуть ціли. 