В справі посяганя на руску церков.

В справі посяганя на руску церков подає о. Иларій Тун, парох в Ляшках мурованих, пос. староміского, таку вість: Як звістно, латиньскій приходник з Старої Соли і єго римо-кат. парохіяне в Ляшках мурованих внесли в минувшій сесії петицію до ради державної, в котрій домагалися, щоби звернути церков в парохіяльний грунт в Ляшках мурованих для латиньскої парохії, бо се все мало бути давнїйше фундоване для латиньского костела. Рада державна віддала ту петицію министерству віроісповідань і тепер надіслало намістництво епископскій консисторії в Перемишли резолюцію министерства, в котрій сказано, що министер віроісповідань не може увзгляднити просьби нї латиньского пароха з Старої Соли нї латиньских прихожан з Ляшок мурованих.
Не першина се Русинам! Староство в Золочеві розіслало до всїх греко-католицких урядів в повітї завізваня, щоби всї документи в справах войскових після розпорядженя намістництва з 25 вересня 1875 ч. 47131 виставляти в язиці латиньскім на приписаних друках а всякі донесеня і поясненя потрїбні до ужитку властей войскових в язиці нїмецкім. Староста золочівскій п. Вибрановскій долучив і до того завізваня відпис письма доповняючої команди войскової полку ч. 80 до золочівского староства. В тім письмі заявляє команда, що при реклямаціях замічено послїдними часами, що замітно велике число греко-кат. урядів парохіяльних виставляє т. зв. Familienauskunfte по руски. А що то нїби єсть противне законам державним і утрудняє скоре полагодженє справи, тому просить команда староство завизвати уряди парохіяльні, щоби такі документи виставляли на будуче в язиці нїмецким або латиньским. Єсть се очевидне нарушенє права руского язика, бо після приписів закона, на жаданє сторони, може уряд парохіяльний видавати витяги з метрик також в язиці рускім. 