◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В справі злочиньства в Ярославли доносять, що в Цівкові придержало фирера артилерії, котрий утїк з войскової вязниці в ночи, коли доконано злочиньства. Фирера замкнули були до вязниці на донесенє убитого поручника Доната, що вчинив якусь мальверсацію. Догадуються, що він фирер убив Доната.
Огонь. В суботу, 7 вересня, по годинї 8-ій вечером займився огонь в Ворохтї, селї віддаленім на милю від Белза, і погорїло пять загород селяньских. На поміч прибули белзка сторожа огнева і сусїдні села Махнівка і Будинин. При ратованю не було води і людей, бо многі виїхали на відпуст до Сокаля.
Лихва. До Kurjet Lw. подають з Рави рускої такій случай лихви, санкціонованої равским судом повітовим. Дня 11 марта 1875 позичили Иван і Гаська Дрозди, селяне з Девятера, пов. равского, у Селиґа Пайґерта, лихвара в Раві, 50 зр. Рїшенєм до ч. 9376/88 дозволив равскій суд Пайґертови в дорозї екзекуції заинтабульовати квоту 50 зр. з процентом по 40 кр. тижднево, біжучим від 11 марта 1875 р., і з коштами 1 зр. 68 кр., 2 зр. 48 кр. і 2 зр. 38 кр. по відтрученю вже заплачених 26 зр. і 36 зр. Тому то ціла справа представляєся так: Селяне позичили 50 зр., заплатили на рахунок довгу 58 зр. і винні тепер ще 300 зр. 54 кр. Хотяй закон о лихві, виданий 1877 р., не міг дїлати взад, то звичайно суди зменшали стопу процентову. Ціла та справа Дроздів перейде всї висші инстанції, щоби полагодити єї основно.
Зїзд польских правників і економистів у Львові. Нинї рано відправилося богослуженє в латиньскій катедрї а опісля всї участники зїзду, числять их до 400, зійшлися до сали ратушевій, торжественно прибраній. Почетним предсїдателем зїзду має бути вибраний д-р Франц Смолька, а заступниками д-р Каспарек, Спасович і президент апеляції Симонович. По пополудни зачнуться засїданя секцій в университетї. Вечером дає равт президент Львова д-р Мохнацкій. В пятницю ґалеве представленє в театрї "Костюшко під Рацлавицями", а по представленю вечерниці в міскім касинї, устроєні львівским товариством правників. В суботу друге і послїдне засїданє пленарне, вечером пир складковий в сали товариства музичного по 7 зр. від особи. В недїлю прогулька до Лавочного, де буде принимати п. Арнольд, а по дорозї в Стрию повитають участників зїзду д-р Попель і д-р Фрухтман.
До повітових рад в Жовкви відбудуться доповняючі вибори одного члена з громад сїльских дня 21 жовтня с. р.  