◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З Рогатина пишуть нам: З днем 8 н. ст. вересня перестало товариство "Повітова Народна Торговля в Рогатинї" правно і фактично яко таке истнувати і удержувати в Рогатинї корінний склеп. Рівночасно заложила центральна Народна Торговля львівска свою филію в Рогатинї і примістила склад в тім самім домі і місци, де вперед був склеп Торговлї Повітової. Весь персонал склеповий змінений, а наглядно зменшений.
Злочиньство в Ярославли. З поручником Шубергом все однаково; стан здоровля за-для пропасниці все непевний. Д-р Бяльроті був і заявив, що мимо того що недуга нормально розвиваєся, надїя подужаня вельми слаба, а єсли б Шуберт і подужав то єго ум нїколи не верне до нормального стану. (Як пишуть Dziennik-ови, лїкар полковий з Ряшева витяв Шубертови кусник мозку, котрий виставав на верха). Полиція вислїдила, що виновниками мусять бути лиш вояки, що перебрались по цивильному. В Ярославли була жидівка, що доставила воякам цивильного одягу. Також мусїло бути кількох участників в тім нападї, або що найменше кількох разом змовлялися. Вчера придержано артилериста, котрий хотїв дезертирувати, і двох вояків, що перед тим утекли з войскової вязниці; догадуються, що они брали участь в тім злочиньстві.
Дрібні вісти. Нинї відбудеся в волоскій церкви вінчанє панни Б. Стройнойскої, внучки бл. п. крил. о. Шведзицкого, з д-ром Шидловским; а в четвер відбудесь вінчанє ц. Кмицикевича, авскультанта судового з Щирця з п-ю Зубрицкою, донькою апеляційного совітника. — Войтїх Скарбек, зарібник з Пасїк міских крав дерево в лїсї Винниках, а коли придибав єго на тім лїсний Кобль, почав єму опиратися; лїсний ужив стрїльби і перестрїлив Скарбкови лїве рамя і два пальці у руки.  