◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10. вересня. Розійшлась знов поголоска, що министер просвіти др Ґавч має податися до димисії і буде іменований намістником долїшної Австрії на місце Поссинґера, котрий має уступити. Поголоска ся знаходить мало віри. Говорять також, що Поссинґера має заступити Ерб, шеф секції в министерстві просвіти.
Берлин 10. вересня. Говорять, що цар має вже на певно при кінци cего місяця приїхати до Почдаму.
Париж 10 вересня. Контркандидат министра Констанса, булянжист Сусини, визвав єго на поєдинок доказуючи, що Констанс наслав на него людей, щоби єго убили а коли то не удалося, хотїв в Тулюзї підпалити театр, в котрім був Сусини разом з кілька тисяч людьми. Припускають, що Сусини збожеволїв.
Лондон 10 вересня. Страйк може закінчиться, бо кількох предприємців пристало вже на условія робітників а кард. Манинґ піднявся посередництва між робітниками а предприємцями. 