◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Памятник Богдану Хмельницкому загадують поставити на місци першої єго побіди над Поляками в р. 1648 над Жовтими Водами. Точне означенє місця тої битви доручено Д. Еварницкому, членови петербургского товариства археологичного.
Огонь в місточку Ягольници, пов. чортківского, знищив 10 домів селяньских з будинками господарскими і припасами збіжа. Страта погорїльців, з котрих лиш два мали убезпечені будинки, виносить около 10.000 зр. Огонь займився з неосторожности дїтей, котрі бавились сїрниками. При пожарї велику поміч подавав командант постерунку жандармерії І. Шембери.
В Лїську пращали судові урядники і инші значнїйші личности пиром судью повітового, п. Романа Яминьского, котрий відходить до Сянока, де именований совітником при окружнім судї.
П. Володимир Спасович, славний писатель і адвокат в Петербурзї, приїхавши до Львова на зїзд правників і економистів польских, мав вчера відчит о Конрадї Валленродї Мицкевича.
Обманщик. У Львові явився якійсь зручний злодїй, котрий вибрав собі жертвами своїх подвигів селян, представляючись им за полиційного агента. І так придибав він сими днями Гната Крипякевича, селянина з Топорова, а заявивши єму, що арештує єго за-для браку пашпорту, війшов з ним до сїней камениці. Там почав він шукати по кишенях Крипякевича і забрав єму при тім мошонку з 1 зр. та книжочку галицкої щадниці ч. 60166 на 1500 зр. Доконавши того, вийшов і пропав без слїду.
Дрібні вісти. У Львові явились фальшиві 20 крейцарові монети; полиція слїдить. — Передвчера на ул. Личаківскій перед 10-тою год. в ночи якійсь мужчина, бідно одягнений, дістав так сильний вибух крови, що помер в дорозї до шпиталю; при нїм найдено хусточку значену буквами А. К., рецепис адресований до Трусколявского а у лївої руки хибує помершому великій і вказуючій палець.  