◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11. вересня. Технична академія войскова не приняла 6 болгарских официрів для того, що они не знають достаточно нїмецкого язика. Говорять тут також, що сербскій президент министрів Тавшанович перебував тут цілий тиждень в найбільшім инкогнито, а єго приїзд мав стояти в звязи з якимись плянами кор. Милана.
Берлин 11. вересня. Нинї приїзджає до Киль россійскій наслїдник престола. Мин. Шольц має дістати з причини недуги очей довшій урльоп. — Після Voss. Ztg. має цісар при нагодї своєї подорожи до Греції загостити і до Константинополя.
Петербург 11 вересня. Правительство постановило за радою министра війни Ванновского чим скорше збільшити парк перевозовий на західних і полуднево-західних зелїзницях і в тій ціли визначило 2,780,000 рублїв.
Париж 11 вересня. Вистава париска має бути рїшучо дня 21 жовтня закрита. — У министра дїл заграничних відбувся вчера пир в честь сина кедива, на котрім Спилє виголосив тоаст повен симпатій франції для Єгипту.
Білград 11 вересня. Комитет сербских дам лагодиться з великим поспіхом на принятє королевої Наталії. 