◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 вересня. Чехи стараються заложити у Відни товариство политичне і думають скликати незадовго в тій ціли віче.
Париж 12 вересня. Сподїваються тут приїзду россійского наслїдника престола в жовтню по ревизитї царя в Берлинї. — Префектура секваньского департаменту відкинула зголошену через возьного кандидатуру Булянжера.
Литомишль 12 вересня. Вчера яко в день именин царя виголосив цісар при обідї тоаст в честь царя словами: Пю за здоровлє Єго Величиства царя Александра III. — Намістник Чех гр. Тун зложив вчера присягу в руки цісаря в присутности гр. Таффого.
Берлин 12 вересня. Цар з царицею приїдуть вже на певно по осїнних маневрах в гостину до нїмецкого цісаря ще перед єго виїздом до Атин.
Цетинє 12 вересня. Князь чорногорскій старався затягнути в австро-угорских банках двомиліонову позичку на запомогу жителїв, котрим грозить голод. Позаяк ті банки відмовили, стараєсь князь затягнути позичку 4 мил. франків в Парижи, Бруксели або Лондонї. 