◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 вересня. Вість о димисії намістника Поссинґера єсть безосновна. Так само суть неправдиві всякі вісти о коронації цісаря на короля ческого.
Киль 13 вересня. Вчера приїхав тут наслїдник россійского престола; єго повитав россійскій амбасадор приїхавшій з Берлина і другі достойники. Місто було святочно прибране. По полудни поїхав царевич на маневри до Ганноверу.
Пешт 13 вересня. На второк сподїваються тут призду цісаря з маневрів під Литомишлем.
Берлин 13 вересня. Правительство не буде жадати нових кредитів на войско а так само роздїленє одного корпуса на дві ген. коменди не потягне за собою збільшеня армії.
Софія 13 вересня. Кн. Фердинанд зложив через свого заступника на руки сербского агента дипльоматичного свою гратуляцію королеви Адександрови в день єго именин. 