◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З Кієва доносять нам: Вісти міскі голосять, що доси арештовано тут 42 людей. Чи правда се, не знати, але що дня чути про нові ревизії і увязненя. Арештують і жінок. Дня 1 н. ст. вересня арештовано Польку Маньковску і 14-лїтну гимназистку з V-ої кляси Костодицку. А из студентів Поляків арештовано Броньского і Серцевича. Доси невідомо і не можна вгадати, з якої речи збилася отся буча, чого шукають і в чім людей виноватять? А тимчасом між арештованими єсть богато таких студентів, що сего лїта скінчили университет і повинні у вересни здавати державний екзамен, а нї, то пропаде цілий рік...
Катастрофа в родинї. Иван Лев Лобос, конципист львівскої краєвої дирекції скарбу, родом з Мункача, числячій 30 лїт, оженився дня 7 н. ст. вересня з Єленою Александровичівною на провинції, приїхав дня 8 вересня до Львова і замешкав під ч. 2 при ул. Килиньского. На третій день єго 18-лїтна жена попала в божевільство і він мусїв єї примістити в львівскім заведеню нервово-недужих під наглядом д-ра Добиньского. Лобос, прибитий таким нещастєм, пійшов на кладовище Личаківске і там вчера застрілився з револьверу. Д-р Електорович сконстатував смерть і тїло самоубійника відставлено до трупарнї львівского шпиталю.
О подвійне скритоубійство обжалувала львівска прокураторія зарібника Ивана Шиманьского з Солови, пов. перемишляньского, і він тепер стає перед судом присяглих. Справа cего скритоубійства наробила великого розголосу по цілім Львові, бо случайно в цвітни с. р. викрито в комнатї камениці в ринку дві убиті женщини Лопацку і Гельцльову, а недавно перед тим хтось убив садівника Чарника в пивници при ул. Доминиканьскій. Полиція викрила виновника убійства в ринку в особі Шиманьского, котрий проживав у Лопацкої, але виновника убійства Чарника ще доси не викрито. Шиманьскій зрадився тим, що продавав черевики, кожух і хустку, котрі були Лопацкої, жидови по так низькій цінї, що той казав єго увязнити. При розправі в секції увільнили Шиманьского з закиду крадежи, але вже полиція затямила собі цілу справу і коли в пять недїл по доконанім убійстві найшли тїла Лопацкої і Гельцльової, зараз увязнено Шиманьского. Шиманьскій вибрався зі Львова до Солови, де мав жінку і двоє дїтей, і там єго увязнено. Против Шиманьского свідчить се: люде завважали при єго поворотї до Солови на кафтанї пляму мов-би з крови і єго мати прала на другій день сей кафтан в лузї; досит значні гроші, кільканацять зр., а котрі він під той час нїгде по заробив; та і то, що він перемешкував у Лопацкої. Шиманьскій не признався нї в слїдстві нї при розправі до закидуваного єму злочиньства, але мотався досить часто в своїх зізнанях. Засуд оголосять завтра.
Позичка пропинаційна. N. fr. Presse подає, що Лендербанк, котрий обняв цілу позичку пропинаційну в висотї 62.2 миліонів, приладжуєсь тепер до емисії сеї позички, з котрої 38 миліонів пуститься в курс а 24 миліонів будуть винкульовані на 5 лїт. Лендербанк постарався о се, щоби облигації пропинації галицкої закуповували також у Франції і Швайцарії. Речинець субскрипції, на котру вже тепер зголошуються по банках у Відни і Галичинї, буде назначений на перші днї жовтня, бо звичайно в тій порї буває більше грошей в обігу. 