Розслїди палеонтологичні в Галичинї. — Річний зїзд нотарїв.

Розслїди палеонтологичні в Галичинї. П. Г. Оссовскій, відпоручник комисії антропологичної краківскої академії наук, разом з д-ром Шараневичем почав сими днями розслїд могил в селї Тенетниках, пов. бурштиньского. Місцевий приходник о. Т. Величковскій і завідатель дібр бурштиньских кн. Яблоновского доложили всяких заходів, щоби улекшити тим двом ученим их розслїди. Доси розкопано 20 могил, а вислїди оголосяться по укінченю розкопів всїх могил, хотяй вже і тепер видно, що в могилах суть гроби палених тїл. Попели зложені в урнах, котрих найдено по кілька в розкопаних могилах.
Річний зїзд нотарїв відбувся оногди під проводом п. Мучковского, нотаря з Кракова. Зібрані нотарї рїшили: що проєктована зміна §. 31 зак. гипотечного нанесла-би лихі наслїдки в Галичинї і що в тій справі треба-би покликати нотарїв до анкети, заки ще проєкт сего закона предложитьси соймови галицкому; внести пропамятне письмо до министерства справедливости о порученю судам заховувати точно приписи §§. 113 і 149 ціс. пат. з 9 серпня 1854; вислати меморіял до видїлу краєвого що-до реформи поступованя при спадщинах і справ опікунчих; що полагодженє з уряду гипотичних вписів противиться приписам закона гипотечного і вводить недовірє до книг гипотечних; що доконче потреба унормовати законом відносини між нотарями а судами. — Слїдуючій зїзд має відбутись в Кракові в слїдуючім році.  