◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 16 вересня. В вчерашні конференції нїмецкого комитету екзекутивного взяли участь Пленер, Шаршмид, Рус і Кшепек. Ходить поголоска, що Нїмці поробили деякі уступки.
Рим 16 вересня. Криспи маєся лїпше. Він дістав між иншими також і телеграму від кн. Бисмарка і відповів на ню, що має надїю ще і дальше працювати над удержанєм мира в Европі.
Париж 16 вересня. Вчера помер тут нагло Захарій Стоянов, президент болгарского собранія.
Лондон 16 вересня. Стрейк корабельних робітників закінчився. Проводир робітників Бернс подякував вчера на вічу в Гайдпарку лордмерови і еп. Менниґови за их посередництво в користь робітників. 