◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 вересня. Цісар поїхав на маневри до Кишбер на Угорщинї.
Берлин 14 вересня. В Гановерї на двірци повитав россійского наслїдника престола сам цісар а на замку повитала єго цісарева. Вчера був наслїдник престола з цісарем на войсковій парадї.
Берно 14 вересня. Славний монастир в Велеградї мають забрати Єзуїти.
Рим 14 вересня. Папа дістав запрошенє від жителїв острова Майорки, щоби на случай потреби перенїсся на сей остров.
Софія 14 вересня. Правительство постановило не приймати дальше в службу чужих підданих а тих, що доси стоять в службі болгарскій, думає відправити, взглядно не заключати з ними дальшої умови.
Атини 14 вересня. Праса тутешна доказує, що строге поступованє Шакира-паші з ворохобниками на Кретї не доведе до усмиреня ворохобнї.
Брукселя 14 вересня. Під конець жовтня сподїваються приходу Стенлія на побереже занзибарске. Емин-паша остався в глубинї Африки. 