◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

До рускої академичної гимназії у Львові вписалося на сей рік шкільний 495 учеників. Число поважне. Ставропигія і Институт руского Народного Дому вислали своїх бурсаків до гимназії нїмецкої...
Музей Ставропигійского Института, поміщений доси в пяти комнатах, має бути розширений, а то прилучиться ще одна фронтова комната, в котрій розмістяться старинні рукописні і печатані книги церковні, рускі і славяньскі. Инвентар сего музея, виготовлений сеніором Ставропигії д-ром Шарановичем, має печататись.
П. М. Драгоманов — як доносять з Софії до Press-и — прибув уже до Софії, щоби на зазив болгарского правительства обняти катедру в найвисшій школї.
Шеф министерства війни приїхав до Львова в справі заложеня кадетскої школи войскової у Львові.
Повінь на Буковинї нанесла шкоди в самім лиш повітї черновецкім на. 58.855 зр. для 691 властителїв. Селянскі грунти знищені в вартости 1998 зр., плоди на полях 12.028 зр., припаси збіжа 10.062 зр., понищені будинки 9122 зр.; на обшарах двірских обчислено шкоду на 120.645 зр. Видїл краєвий дав потерпівшим 3000 зр. підпомоги, щоби охоронити на разї від голоду і нужди.
Третю аптику в Коломиї одержав п. Брон. Витославскій, винаймаючій аптику в Бродах. Справа наданя концесії на сю аптику мала в своїм часї великій розголос і оперлася аж о цісаря, а вкінци порїшило єї министерство справ внутрїшних в користь п. Витославского.
Дрібні вісти. Громада Нагірняни одержала від цісаря 103 зр. підпомоги на будову школи. — Вибрано при доповняючих виборах до рад повітових з більших посїлостей: в Збаражи Едв. Каньскій дїдич Голотки, а в Старім містї І. Лисовскій дїдич Посади Фульштиньскої. — Папа прислав на руки нунція в Бруксели 10.000 франків підпомоги для потерпівших в катастрофі в Антверпії. Слїдство в справі Фаркаша ще не укінчене, а навіть мають увязнити ще і инші особи, котрі стояли в звязи з тим обманьством. — Від 1 сїчня 1890 будуть на Буковину системизовані два нові місця лїкарїв повітових, а то для повітів кіцманецкого і серетского. 