Крадїж в краківскій академії наук. — Наші приятелї.

Крадїж в краківскій академії наук. Перед карним судом в Кракові розпочався вчера процес о крадїж поповнену в краківскій академії наук. О крадїж тую обжаловані: Станислав Кшижик, 20-лїтний челядник у переплетника яко головний виновник і Мечислав Курнатовскій, властитель контори виміни, яко участник. Акт обжалованя подав, що Кшижик, як то він сам признає, забрав з посїданя свого отця возьного академії ключ від музеїв і там украв в р. 1888 і 1889 13 штук старої зброї, 11 образїв, 182 монет, 29 меделіонів і 9 инших різнородних старинних памяток, що все разом представляє вартість 439 зр. 98 кр. Крадену добичу продав Кшижик Курнятовскому, котрий єї купував, переховував і дальше продавав, як небудь з всїх заходячих обставин міг і мусїв знати, що она походить з крадїжи. Присяглі признали одноголосно Кшижика винним а трибунал засудив єго на пять лїт вязниці; Кшижик приняв кару. Курнатовского признали присяглі девяти голосами винним а трибунал засудив єго на пять місяців вязниці та на видаленє з границь австрійскої монархії, бо єсть пруским підданим; Курнатовскій зголосив відклик.
Наші приятелї дбають про нас всюди з однаковою старанностею. Коли в Галичинї зимірений против нашої народности цілий арсенал "kółek", "macierzy" і других подібних польонизаційних институцій, коли на Українї наше слово сковане вже від тілько лїт зелїзними оковами — то на Угорскій Руси оперують по при мадяризуючій политиці самого правительства також приватні мадярскі інституції маючі на ціли змадярщити всї славяньскі елементи в Транслитавії а спеціяльно Русинів. Одною з таких институцій єсть засноване в Пряшеві "Товариство за-для розширеня мадярщини і народного вихованя в шаришскім комитатї", котре має нинї вже 8.700 членів, обертає капиталом над 54.000 зр. і засновано вже в 22. руских селах т. з. "приюти" для дїтей. Ціль тих приютів легко відгадати, мають они подібну задачу в угорскій Руси, як у нас повстаючі місцями ochronki. Послїдними часами порїшило згадане товариство старатись всїми силами о мадяризацію славяньского і нїмецкого богослуженя і єго заходам подякувати належить, що в деяких окрестностях зникають вже славяньскі і нїмецкі пісни, а их місце займають мадярскі. Подібні товариства засновують Мадяри також в Семигородї виміряючи их против Румунів і Нїмців. Товариства ті тїшаться в мадярских кругах великою симпатією і их матеріяльні средства збільшаються рік-річно значними даровизнами і записами. 