◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В справі злочиньства в Ярославли подає N. fr. Presse таку вість: Двох дезертирів котрих підозрївають, що доконали нападу на официрів, Доната і Шуберта, придержано в Білгораю в Россії і интерновано на желанє п. Майдинґера, комисаря львівскої полиції. Суть то Іосиф Шренк, recte Швенк, з дивизії тяжкої артилерії в Ґлембоці і Н. Кищак з 3 полку уланів. Ведуться переговори, щоби видати обох дезертирів.
До повітової ради в Богородчанах при доповняючих виборах двох членів з громад сїльских вибрані: о. Софрон Левицкій з Крички і о. Дол. Паук з Саджави.
Повітова рада в Турці воскресне по так довгім часї свого неістнованя. Дня 5 (17) і 7 (19) жовтня с. р. відбудуться вибори членів сеї ради повітової.
Гр. Артур Потоцкій не перебув так дуже щасливо доконаної операції, як се зразу подали газети віденьскі і галицкі, бо от що подає Kurjer Warsz.: Гр. Арт. Потоцкому не витяли кусника язика; операція була внїшна, бо витяли єму желзу понад правим ухом а відтак мусїли перетяти артерію. Артерію підвязано, але скипіла кров досталась до мозку і в наслїдок того наступило пораженє лївої половини тїла. Бесїду відняло, горло не функціонує. Стан здоровля гр. Потоцкого єсть вельми критичний.
Против холмских священиків. Газети россійскі оповіщують: Окружний суд сїдлецкій після указу з р. 1850 і рїшень б. ради администраційної королївства польского завзиває самовільно виїхавших за границю: 1) б. священика греко-уніятского з Городка, пов. константинівского, Іосифа Терликевича, числячого 58 лїт, жену єго Теофилю 52 лїт, синів Петра і Павла 31 лїт, Ивана Петра 37 лїт і доньку Филипину Єлену 26 лїт; 2) б. пароха греко-уніятского з Радимя Ивана Павла Боярского 58 лїт; 3) б. пароха греко-уніятского парохії прегалиньскої Мих. Шулякевича 54 лїт, жену єго Еву Викторію 50 лїт, сина Витовта Михайла і доньки Марію Филипину та Юлію Іосифу — щоби через рік від дати послїдного візваня вернули або предложили поясненє о причинах виїзду. Єсли-б они довше полишились за границею, то по тім речинци будуть засуджені на позбавленє всїх прав і на вічне прогнанє з границь держави, а єсли-б они вернули по правосильности засуду, то будуть заслані на Сибир на поселенє.
З Тернополя пишуть, що там послїдними днями лучилися два напади: Бувшій бремзер зелїзниці Кароля Людвика напав в ночи о 12-тій годинї на шинкаря III кляси і нанїс єму сокирою колька ударів в голову, так що житє шинкаря єсть в великій небезпечности; бремзера зловили і віддали до суду. Другій напад лучився при ул. Львівскій. Фіякра, що їхав до ранїшного поїзду зелїзничого о 3-тій год. в ночи, хтось напав і сильно побив, щоби забрати єму кількадесять кр.; виновника викрито. 