◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 вересня. Намістник конферував з Лендербанком в справі емисії облигацій пропинаційних, бо можна побоюватись, що, єсли-б субскрипція не повелася, то і инші папери галицкі значно упали-би на биржи віденьскій.
Прага 17 вересня. Молодо-Чех Блязек, кандидуючій при доповняючих виборах на посла до сойму заявив, що молодо-Чехи будуть мусїли виступити ще острїйше против старо-Чехів, бо після их гадки коронація єсть лиш простою церемонією.
Берлин 17 вересня. Прибули тут члени нїмецкої амбасади в Петербурзї, щоби поробити підготовленя до гостини цісарскої. Цариця не приїде до Берлина, а лиш на дворї мекленбургскім буде вижидати визити цісаревої нїмецкої.
Білград 17 вересня. Наталії вижидають в недїлю; з Ялти вже виїхала. Митрополит Михаїл виготовив адресу до царя з желанями від боснійских емигрантів. 