◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Перегляд политичний.
Справа угоди ческо-нїмецкої стоїть тепер на першім місци в дискусії публицистичній в Передлитавії. Вправдї по-при ню розбираєсь ще і справа коронації; але справа угоди заслугує на більшу увагу. Єсли-б обі сторони, Чехи і Нїмці, мали добру волю і охоту погодитись, то ціла справа вскорї полагодилась-би, коли противно справа коронації лежить ще далеко і єсть ще не досить обдумана та обговорена. Єсли-б справа коронації мала прибрати виразнїйшій вид, то треба-би перше полагодити много инших справ, і именно в першім рядї справу угодову. З дотеперїшних конференцій в справі угодовій видко, що нїчо з неї не буде, бо Нїмці все роблять опозицію. Зміст рїшень на зборах екзекутивного комитету послів нїмецких до ческого сойму єсть такій: Посли заявили, що радо возьмуть участь в конференції, єсли правительство скличе єї до Відня, щоби порозумітись о угодї між обома народами в Чехії; єсли від так правительство займе становиско прихильне вже в основі бажаням послів нїмецких і вели правительство в виразній декларації заявиться рїшучо против коронації ческої. Відповідь, зредаговану після сего рїшеня, доручив д-р Шмейкаль, від екзекутивного комитету нїмецких послів, кн. Шенбургови, президентови австрійскої палати панів, котрий посередничив в угодових договорах. Шенбург мав вчера авдієнцію у гр. Таффого і доручив єму заявленє Шмейкаля. Загально всї пересвідчені, що ся відповідь відсуває на якійсь час всї угодові договори. Narodni Listy, Politik і Hlas Naroda заявляють, що така відповідь значить те само, що відсуненє Нїмців від угодових конференцій. Єсть се чиста комедія зі сторони Нїмців, бо подають условія, неможливі до сповненя, а жадають від Чехів, щоби виреклися на все своїх змагань до коронації цісаря австрійского ческою короною.
Віденьскі банки під проводом лендербанку проєктують емисію галицкої позички пропинаційної між 6 і 10 жовтня с. р.
Телеграма боснійско-герцеговиньских емигрантів до царя россійского, вислана в дни именин, зредагована митрополитом Михайлом а надана дервишом Бег-Любовичем, котрий недавно прибув до Білграду а перед тим був урядником турецким в Така, єсть така: "До Є. Цар. В. Александра III. в Петербурзї. З чувством найглубшого підданьства предкладаємо наші покірні благожеланя в дни найв. именин з найпокірнїйшою просьбою, щоби В. Ц. В., яко син царя-освободителя зволив і на дальше повести перерване дїло освободженя. В имени боснійско-герцеговиньских Сербів без різниці віроісповіданя: Ник. Симич, дервиш Бег Любович, Йован Ковачевич, Юсуф Бег Любович, Стеф. Миликович, Ник. Милетин, Йован Папич, Йован Петрович, Петар Маринович, Сима Лукин-Ласич."
В суботу вечером розпущено всїх резервистів на урльоп до 5 жовтня, щоби могли взяти участь в виборах, що мають відбутись дня 26 с. м. — Male Novine доносять, що з легитимаційними картами радикальних виборців робляться великі надужитя. Агенти сторонництва либерального закуповують ті карти громадно по цінї 2 до 10 денарів та і висше, щоби тим чином зменшити число голосів виборців радикальних. Взиваєся власти полиційні, щоби сейчас впинити ті надужитя.
Правительство сербске має перевести на більшу скалю переселенє родин з Чорногори, бо голод в Чорногорї єсть більшій і прибере більші розміри, як зразу гадано.
О тій так догідній порї для переведеня плянів Россії в Болгарії, пишуть "Моск. Відомости" так: Головна порука такої пори єсть то, що між кн. Кобургом а официрами болгарскими повстав конфликт і официри заявилися греміяльно за Россією. До Софії завізвано різних начальників войскових, щоби нарадитись що-до заключеня договору воєнного з Австрією. Перед нарадами одержав министер війни кількасот листів безименних такого змісту: Єсли министри згодились на воєнний договор з Австрією, то всї будуть уважати се за их особисту справу. Войско не піддасться нїколи условіям такого договору. Також і всї Болгаре не пійдуть за тим, щоби лучитися з Нїмцями. Підчас нарад два знатні официри кисов і Паница заявило: Єсли-би став договор між правительством болгарским а Австрією на случай війни з Россією, то треба уважати: що не можна числити на официрів, котрих більшість вже і тепер противиться такій комбинації; що правильне войско стоїть тепер по сторонї Россії; що 99 прц. вояків не дасться повести против Россії, своєї освободительки; єсли змобилизуєся войско, то всї резервисти скорше стануть чинно против власного правительства як против Россії. Вкінци заявив майор Паница, що то суть погляди всїх официрів і радить, щоби з Россією помиритись а навіть заключити договір. В такім напрямі має вестись агитація по цілій Болгарії. Цілу сю кореспонденцію "Моск. Від." треба принимати з великою резервою, бо звичайно всї кореспонденції з Болгарії до россійских газет суть вельми тенденційні. 