◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нові годинники вежові мають появитись у Львові. Один годинник має бути уміщений на новім будинку почтовім при ул. Оссолиньских, а другій на одній вежи костела Марії Магдалини. Годинник на будинку почтовім має бути транспарентовий, с. є. освітлений в ночи.
В золочівскій гимназії — як нам з-відтам пишуть — було всїх учеників Русинів в минувшім році 85, а сего року вписалося 98.
З угорскої Руси. Іоан Скунзевич, парох і декан яношієвскій, зложив в администрації мункачівских фондів епархіяльних 100 зр. на фондацію, з котрої проценти видавались-би що року тій дївчинї сиротї по священику, котра в тамошнім заведеню найлїпше буде учитись руского язика і рукодїльництва.
Злодїї на зелїзницях... Поміж Мархеґ а Найгайзель на Угорщинї щезали від кількох літ з поїздів зелїзничих пересилки товарові. Крадежи доконувано систематично. Підозрїнє впало на службу при однім поїздї товаровім і тому зроблено ревизію в домах. У старшого кондуктора Германна найдено формальний склад крадених товарів і тому увязнено значне число урядників зелїзничих.
Оригинально здогоняли! Перед кількома днями в саме полудне утекло трех вязнїв-вояків з вязниці гарнизонової в Перемишли. Утїкали они через Гарбарї на Болонє а за ними пустились здоганяти профос і патроля. Коли вязнї прибули над берег Сяну, пійшли в брід на другу сторону а над берегом лишились патроль і профос. Не хотїли мабуть замочити ніг, бо попросили у п. А. візка і так переїхали через Сян за утїкаючими. Чи их здогонили, не знати, бо сего не подає вже Gazeta Przemyska.  