◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 вересня. Депутація 14 россійского полку драгонів складала вчера архикн. Альбрехтови яко шефови сего полку желаня в день єго 40-лїтного ювилею.— Сойм галицкій має бути скликаний на день 10 жовтня.
Прага 21 вересня. Новий намістник гр. Тун принимав вчера численні депутації а між иншими також бурмистра Праги Шольца, і членів краєвого видїлу.
Берлин 21 вересня. Наспіла тут вість з Петербурга, що тутешній амбасадор россійскій гр. Шувалов має стати ген.-губернатором на Кавказї на місце Дундукова-Корсакова а Дундуков-Корсаков має бути именований губернатором Москви. На місце Шувалова має прийти до Берлина посол в Тегеранї кн. Долгорукій.
Рим 21 верееня. Вчера обходжено тут 19-ті роковини занятя Риму. Ціле місто було святочно украшене. Бурмистр зложив на могилї кор. Виктора Емануїла хорошій вінець. На телеграму бурмистра відповів король Гумберт: Памятний той день стався причиною того, що нашій єдности не грозить нинї нїяка небезпечність; коли-ж би показалась по-треба, то Италіянці зуміють точно сповнити свій обовязок.
Рим 21 вересня. Зачувати, що нїмецкій цісар в переїздї до Атин приїде дня 14 жовтня инкогнито до Монци. 