◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будинок семинарії рускої вже укінчений. Посвяченє і відданє до ужитку питомців відбуде ся 7 н. ст. жовтня — на котре, крім львівских достойників світских і духовних, прибудуть також з Відня министри Залескій і Ґавч. Питомці будуть осібною курендою митрополичею візвані ставитися до Львова на 5 н. ст. жовтня. По скінченю церемонії посвяченя і відданя будинку семинарского до ужитку питомців відбудеся принятє гостей у ректора о. А. Бачиньского.
Д-р Едвард Подлевскій, ц. к прокуратор скарбу у Львові, презес комисії для испитів правительственних в львівскім университетїі, перенесений на власне жаданє в стан супочинку. Цісар надав д-р Подлевскому за за-слуги в єго 40-лїтнім урядованю командорскій хрест ордеру Франц Іосифа.
Львівска дирекція державних зелїзниць повідомляє, що між стаціями Сколїм а Гребеновом на шляху Стрий-Лавочне усуваєся скала, тому вздержано рух товаровий на 2 до 3 днї, а при поїздах особових треба на тім місци висїдати і переходити пішки.
В Кристинополи в монастири оо. Василіян відбулась дня 17 н. ст. вересня примиція новоординованого реформованого Василіянина о. Плятонида Филяса, родом з Добрачина, з великим торжеством в присутности численно зібраного народу і місцевої интелигенції.
Окружна рада шкільна міска у Львові розіслала обіжник до всїх шкіл народних міских з пригадкою, щоби строго наглядано, чи не появлявся між шкільними дїтьми червінка і коклюш і зараз о тім доношено до компетентних властей. Червінка і коклюш появляються від минувшого року в осени у Лвові і в цілім краю. В обіжнику подані познаки тих недуг.
Мостиска, власність малолїтного гр. Цетнера, купив гр Каз. Дрогойовскій. 