◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень з 18 вересня. З днем 1 жовтня мають бути покликані всї доповняючі резервисти (Ersatz-Reserve) до вправ на вісїм недїль. Поклик сей відбудесь на основі нового закона войскового. — До Відня прибув новий намістник Чехії гр. Тун, як говорять, в справі угодовій.
Прага 18 вересня. При вчерашних доповняючих виборах до сойму з передмість Праги побідили всюди старо-Чехи. Грегр перепав.
Будапешт 18 вересня. В соймі угорскім внесе правительство проєкт обмежити дїяльність судів присяглих в справах прасових.
Білград 18 вересня. Королева Наталія прибуде на певно дня 29 н. ст. вересня до Білграду.
Париж 18 вересня. Булянже видав нову відозву до виборців з окликом: Разом против спільного ворога, с. є. против опортунистів.
Відень 19 вересня. Правительство побоюєся, що дефицит галицкого Фонду пропинаційного буде виносити понад 30 прц. за для обниженя вартости винайму пропинації і меншої консумції горївки, тому має внестись на сегорічній сесії галицкого сойму новеля до закона пропинаційного; систем винайму права пропинації має залишитись а замість того має ввестись податок консумційний.
Берлин 19 вересня. Цар прибуде дня 26 вересня до Киль на пароходї "Царевна".
Софія 19 вересня. Вчера відбулось торжественне богослуженє яко в роковини полученя всхідної Румелії з Болгарією.
Білград 19 вересня. Емигрантам боснійским дозволило правительство основати "комитет для управи справ боснійских". В обіжнику комитету говориться: Хочемо спільно дїлати з всїми панславистами, заключити зносини з италійскими ирредентистами і францускими републиканами а глядаючи всюди помочи доконати визволеня Босни. 