◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 вересня. Ходить поголоска, що кн. Лихтенштайн думає зложити свій мандат або бодай не кандидувати при слїдуючих виборах до ради державної. Причиною, що кн. Лихтенштайн усуваєся, має бути то, що правительство не хоче старатися переперти звістного єго внесеня шкільного.
Пешт 23 вересня. Обох официрів болгарских, що були на маневрах під Кишбер, запрошено на двірскій обід в Ґедели.
Ґрац 22 вересня. Министерство просвіти наказало у всїх школах словеньских усунути образи св. Кирила і Методія.
Константинополь 22 вересня. Порта думає завізвати всї держави до спільної акції для заведеня спокою в державах балканьских.
Білград 22 вересня. Цанков видав відозву, в котрій завзиває Болгар до прогнаня софійского узурпатора, кн. Фердинанда, і єго помічника Стамболова. 