◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 вересня. Удержуєсь поголоска, що кн. Лихтенштайн зложить оба мандати, до сойму і до ради державної. Проводирем центра стане имовірно пос. Карлон.
Пешт 24 вересня. Звістна исторія з чорно-жовтою хоругвою дійшла до відомости цісаря і викликала єго невдоволенє; цісар висказав надїю, що виновники будуть чейже викриті і строго укарані.
Берлин 24 вересня. Вибір булянжистів в Франції викликав тут немале занепокоєнє, хоч загально суть того переконаня, що булянжизм позістане без впливу на стан рїчей в Франції.
Білград 24 вересня. Правительство зобовязалося заплатити францускому товариству 2½ мил. Франків відшкодованя за сербскі зелїзниці.
Рим 24 вересня. Помер тут кардинал Скіяфини. — Вѣсть о димисії министра финансів в наслїдок якогось непорозуміня в справах буджетових єсть безосновна. 