◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Видїл краєвий гадає в сїй сесії соймовій предложити проєкт закона о виборчій ординації для тих 30 міст, котрі одержали окремий закон громадскій з 13 марта с. р. Закон входить в житє в будучім місяци і сейчас мають розписатись і перевестись у всїх тих 30 містах, в котрих обовязує новий закон, нові вибори до рад міских і до магистратів. Для розслїду еляборату п. Петруского зложено анкету, до котрої входять: совітники намістництва Мандичевскій і Бр. Лозиньскій, посли д-р Пилят, д-р Фрухтман і д-р Алойсій Рибицкій, та совітник Іос. Михальчевскій і Фр. Пєкосиньскій.
Огонь навістив громаду Ворохту, пов. сокальского, дня 7 н. ст. вересня і погорїло 11 господарїв. В огни стратили погорїльці ціле своє майно, оцінене на 4789 зр. а убезпечене лиш на 1000 зр. Причина огню незвістна.
Будова мосту зелїзничого під Неполоківцями на Буковинї поступає дуже скоро. Дирекція зелїзниць державних будує на разї провизоричний міст деревляний а на весну має поставити зелїзний міст. Роботи коло будови ведуться в день і в ночи про електричнім освітленю. Послїдними днями за-для несподїваної студени многі робітники залишили роботу а підприємство будови за посредством дирекції зелїзничої удалося до черновецкої команди войскової о винаймленє вояків до роботи. Команда згодилася і вислала минувшої пятниці до Неполоківців 120 вояків від піхоти.
Дирекція державних зелїзниць повідомляє, що з днем 24 вересня отвираєся рух поїздів особових і товарових на шляху зелїзниці льокальної Чернівці-Новоселиця.
З Сараєва утїк купець Симеон Барух, здефравдувавши до 300.000 зр. Симеон єсть рідним братом Данила і Іосифа Барухів, звѣстних з свого обманьства при доставі для австрійскої армії і засуджених на кілька лїт вязниці. За пійманє Симеона Баруха визначено 30.000 зр. нагороди.
Проводова почта буде заведена межи Англією а Францією, а именно межи містами Dover і Calais, де пролив морскій найвузшій. Рури будуть мати проміру 1.80 метра і будуть висїти в висотї 50 метрів над зеркалом моря на зелїзних дротах, грубости чоловіка. Дроти ті будуть перетягнені через сильні пілястри, котрі будуть збудовані на днї моря до потрїбної висоти, 1200 до 1500 метрів оден від другого. Рурами буде гнати електрика візок, в котрім помістяться пакунки аж до ваги 6 сотнарїв. Кошта будови виносити будуть заледво 18 миліонів марок а Англійці не будуть чейже при такій комуникації боятись, щоби Французи коли не перевели цілої своєї армії на их остров, подібно, як налякались були того і не дозволили будовати підморскої зелїзниці межи Англією і Францією. Проєкт такої зелїзниці упав, як відомо, в висшій палатї англійскій. 