По причинї арештованя двох пп. Погорецких.

По причинї арештованя двох пп. Погорецких, а именно: Володимира богослова і Омеляна укінченого матуриста (третій п. Петро укінчений богослов не був тогдї у о. Ильницкого в Заліктю, то і не був арештований) пишуть нам знов з Дрогобицкого : Пп. Погорецкі очевидно не вдоволилися тим, що п. староста Світальскій наказавши телеграфично жандармам приставити их до Дрогобича, а по приставленю зараз казав их увільнити від арешту і перепросити за "pomyłkę", але внесли до ц. к. суду в Дрогобичи жалобу о безосновну денунціяцію і введенє в блуд властей а також жалобу о оскорбу чести на п. Вацлава Матеєца з Підбужа, котрий в своїй ненависти до Русинів від часу остатних виборів всюди видить лиш "москалїв" та "соціялистів"... Підчас коли жандармерії уживаєся в дрогобицкім повітї до ловленя неистнуючих тут "москалїв" та "соціялистів", не зважаєся на то, що в сусїдстві злодїї до дворів вломлюються і значні сповняют крадежи, як се сталося перед кільканацяти днями в Попелях і в Снятинці; а в лїсї слоньскім під самими Меденичами майже що тиждень доконуються рабунки на переїзджаючих тамтуди подорожних. Добре було-би завести в тім-же повітї дрогобицкім пашпорти до леґитимованя, щоби Русинови вільно було рушитися на друге село і по руски заговорити без нараженя своєї особи на різнородні крайнє немилі пригоди, а з другої сторони треба-би ex offo надїляти подорожних пасами на оружіє, щоби могли оборонятися від злодїїв та розбишак. 