◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 вересня. Приїхала тут королева грецка. Король грецкій був у гр. Кальнокого і конферував з ним цілу годину.
Білград 27 вересня. При вчерашних виборах до скупштини вибрано з міст 18 радикалів а 11 либералів. В Зайчарї вибрано проводиря радикалів Пашича. В Білградї дістали радикали три рази тілько голосів що либерали.
Берлин 27 вересня. Після Post поїде цісар нїмецкій з Греції до Константинополя в гостину до султана. Дипломатія россійска стараєся не допустити до сеї гостини. — Кн. Бисмарк виїхав до Фридрихсруге.
Атини 27 вересня. Правительство грецке вислало нову ноту в справі кретеньскій до держав европейских. На Кретї арештовано множество людей а особливо священиків за заговір против Туреччини. Митрополит запротестував против арештованя священиків. 