Сензація в повіті Чешановскім. — Рускій народний театр. — В віденьскім университетї.

В повітї чешановскім викликало велику сензацію увязненє двома жандармами п. Мих. Киссланґера, властителя скла Кривча. Жандарми слїдили за єго 18 лїтним симом, котрий провинився против закона о уживаню оружія, і зажадали від вітця сина, мабуть укриваючого-ся в батьківскім домі. Коли п. Кисслинґер не вдоволив бажаню жандармів, они увязнили єго, заложили кайдани на руки, привязали до драбини і так відставили до суду в Чешанові. Розумієся, що суд переслухавши п. Кисслинґера пустив єго на волю, а він зараз виїхав до Львова з жалобами до намістника і команди жандармерії.
Рускій народний театр представляв в Перемишли с. є. в суботу 28 с. м. комичну оперу Стравса Весела Війна, а в недїлю по-раз першій драму Панаса Мирного Дїти недолї (Лимерівна). Місцева руска публика підпомагає наш театр всїми силами, на представленях бувають також, що підносимо з признанєм, Вп. члени рускої Капитули — за то доокрестна руска публика забула зовсїм про свій обовязок взглядом рускої сцени і не даєсь зовсїм бачити в театрї. Думаємо, що тих кілька слів вистарчить, щоби і доокрестній рускій публиці з-під Перемишля пригадати єї обовязок а певні єсьмо, що не пожалує она свого труду, бо театр наш спосібний вдоволити і найбільші вимоги.
В віденьскім университетї було в минувшім півроці лїтнім 5.448 слухателїв, 4.454 звичайних а 994 надзвичайних. З числа того припадало на видїл медицини 2.550 студентів, 2.064 зв. і 486 надзв., на видїл правничій 2.015 студентів, 1.804 зв. а 480 надзв., на философичний видїл 642 студентів, 361 зв. а 281 надзв. (в тім числї 167 фармацевтів), на видїл богословскій 241 студентів. В порівнаню з минувшими півроками лїтними показалося першій раз, що число студентів в университетї віденьскім значно зменшилося; число се виносить 200, і найбільшу зміну виказує видїл медичний, бо стратив 83 звич. а 70 надзв. слухателїв.  