◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Министер рільництва гр. Фалькенгайн прибув вчера ранком до Львова, повитаний на двірци намістником гр. Баденим. На двірци були присутні: директор лїсів і домен державних П. Ґлянц, директор полиції П. Кшачковскій і заступник директора державних зелїзниць п. Слониньскій. Гр. Фалькенгайн замешкав в палатї намістництва. Брат министра, гр. Франц Фалькенгайн, член палати панів і президент австр. товариства "Червоного Хреста", задержався в справах того товариства в Перемишли і з-відтам приїхав поїздом курієрским з полудня до Львова та замешкав у намістника. Министер звидїв перед полуднем бюра дирекції домен і лїсів, відтак принимав депутацію гал. товариства господарчого та комисаря лїсового п. Оттона Лєбля. Опісля зложив министер визиту всїм трем архіепископам, Сембратовичу, Моравскому і Иссаковичу і по обідї у намістника мав відїхати вечером або нинї рано до Болехова.
В справі п. Бол. Вислоуха і товаришів, обжалованих о тайне товариство, починаєся нинї головна розправа перед львівским трибуналом карним. Оборони обжалованих піднялися д-ри Єкелес, Острожиньскій, Лїсевич і Лилієн. Розправа потреває три днї.
Дирекція державних зелїзниць повідомляє, що вже усунено всякі перешкоди на шляху Сколє- Гребенів.
Львівска дирекція почт і телеграфів повідомляє: Министерство торговлї розширило своє розпорядженє з 12 червня с. р. в сей спосіб, що від 1 жовтня с. р. можна пересилати почтою, крім кріликів, також і инші менші звірята ссучі, але до такого транспорту треба уживати клїток сильно збудованих, щоби звірята не могли утечи, і так, щоби их плинні відходи не виливалися. В кождім случаю рїшає уряд почтовий, де надаєся посилка, чи звірята можна посилати почтою. — З днем 30 вересня с. р. застановляєся австрійскій уряд почтовий в Александрії а всякі почтові зносини полагоджувати буде єгипетскій уряд почтовий. Приписи почтові будуть такі: урядові письма вільні від оплати; перекази грошеві, почтою і телеграфом, можуть бути до 500 зр.; листи грошеві можуть надаватись в довільній висотї: часописи єгипетскі можна передплачувати в австрійских урядах почтових, а пересилки за послїплатою до Єгипту зносяться цілковито.
Дрібні вісти. Инфулат тарнівскій, Мартин Лесняк, помер вчера; похорони відбудуться в четвер о год. 8-мій рано. — У Львові помер Леопольд Ляховскій, вислужений совітник намістництва. — Вчера відбулось вінчанє другої доньки гр. Таффого, Єлени, з бар. Маттенкльоа. — "Сварня Гуцулів", образ Шимановского, відзначений на виставі парискій великим медалем золотим, купив якійсь Американець до своєї ґалерії образів в Новім Йорку. — В Парижи помер кн. Пониньскій, властитель Горниця під Ярославлем, заживши на ніч надто велику дозу опюма.  