◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 вересня. Ходить поголоска, що рада державна має бути скликана на день 28 падолиста с. р.
Берлин 29 вересня. Цісар і цісарева нїмецкі виїдуть дня 14 с. м. до Атин. Єсть вже постановленою рїчею, що з цісарем поїде також і гр. Герберт Бисмарк.
Париж 30 вересня. Вчера відбулося торжественне розданє нагород вистави. При сїй нагодї сказав мин. Тирар, що Франція бажає жити в згодї з всїма народами, а президент Карно дякуючи виставцям висказав надїю, що сегорічна вистава буде початком загального успокоєня.
Москва 30 вересня. Правительство заказало видавати дальше либеральну газету "Русскій Курьер", котрого редактором був Лянин.
Софія 30 вересня. Переговори з американьскими капиталистами в справі 25-миліонової позички розбилися. 