Львівскій университет валиться! — В справі карного слїдства против Деґена.

Львівскій университет валиться! Dziennik Pol. так пише: В липни сего року зірвали дах львівского университету, щоби покрити єго новою дахівкою. Дахівка не прийшла на час, а за то прийшли дощі. На подї нагромадилась вода, котра перетекла на другій поверх а відтак ще низше аж на першій поверх. В салях поробились калабанї, повні вапна і тинку, відлупаного з стелї і стїн. Вода зачала підходити до габинету физикального і музеїв, та лиш завдяки управі университетскій охоронено від шкоди прилади физикальні і збірки музеальні, бо за кілька годин слуги университетскі і публичні послугачі попереносили все в безпечне місце. А за той час баби черпали цілими днями воду, котрої що раз більше ставало за-для безперивних дощів. Дали знати до намістництва, під котрого наглядом мала перевестись репарація будинку. Архитекти прибули, оглянули і орекли, що треба буде направити то, що вода попсувала, але що не сталося нїчо великого. Зачали направляти і показалося, що сталось не велике а величезне ушкодженє. Мури пересякли водою і попукали та відстали від стелї. За два днї починаєсь на университеті новий рік шкільний а рїч так маєся, що в цілім университетї суть лиш чотири салї пригодні до викладів; у всїх инших салях позривані помости і стелї. Перед кільйома днями звидїв п. намістник будинок университетскій і чимало дивувався, що казали зривати дах, заки мали нову дахівку, і не дуже тїшився з нагляду бюра будівничого ц. к. львівского намістництва. З огляду на се, що ледви в сїчни покінчиться направа будинку а не годиться, щоби аж до того часу университет був замкнений, тому піддано проєкт, щоби новий будинок рускої семинарії ужити тимчасово на салї викладові. Розважено також, чи не можна би ужити на ту ціль политехники, але она показалась непригідною з многих причин. Торжественної инавґурації нового року шкільного не буде сим разом, а отворенє року обмежесь имовірно лиш на богослуженю в костелї св. Николая.
В справі карного слїдства против Деґена і товаришів відбував судья слїдчій совітник Маєвскій (в униформі) в товаристві комисаря полиції п. Янкевича і практиканта судового п. Децикевича в суботу через цілий день ревизії. Насамперед около 10 години рано загостили ті панове до друкарнї товариства имени Шевченка і заявили, що тут в редакції "Зорї" предприймуть ревизію. Ha відповідь управителя друкарнї, що в друкарни "Зоря" тілько друкуєся, а редаґуєся в мешканю редактора, комисія забралася з друкарнї. Потім сов. Маєвскій з товаришами удався до товариств "Рускої Бесїди" і "Просвіти". В касинї "Рускій Бесїдї" доручив судья слїдчій п. д-ру Олесницкому, яко заступникови товариства, письмо, в котрім подані були мотиви ревизії, а именно, що деякі з увязнених заходили часом на "Бесїду", отже в "Бесїдї" можуть знайтися якісь corpora delicti. Переведено ревизію всїх паперів "Бесїди", але нїчого підозрїного не знайдено і не взято, і в тім дусї списано протокол. З комнат "Бесїди" перейшла комисія до комнат "Просвіти" і тут сов. Маєвскій доручив представителеви товариства письмо такого змісту, що має перевести ревизію бюрка увязненого канцелярійного урядника п. Скородиньского. І зревидовано то бюрко. Перед тим ще вступила комисія по дорозї до мешканя редактора "Зорї" п. Скобельского, переглянула рукописи, але нїчого підозрїного не знайшла і не забрала. По полудни судья слїдчій перевів ревизії в товаристві "Академичне Братство" і в мешканю редактора "Правди" п. Ив. Строньского — і рівно ж не знайдено і не забрано нїчого підозрїного. (KurjerLwowski не правдиво подав, мов-би ревизія була також в дакції "Дѣла". Редакція "Дѣла" не мала приятности приймати сеї визити.) 