◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 жовтня. Цісар приїхав з Ґедели і приймав на авдієнції спільного министра війни; авдієнція тревала цілу годину.
Берлин 2 жовтня. Парлямент нїмецкій скликаний на день 22 жовтня. — Цісар приїде до Константинополя дня 2 падолиста і перебуде там цілий тиждень.
Білград 2 жовтня. Удержуєсь поголоска, що король Александер за згодою реґентії має виїхати до Нишу. Россійскій посол Персіяни конферує з королевою.
Париж 2 жовтня. На похоронї генерала Федгерба мав министер війни Фрейсине бесїду над могилою а відтак відбулася дефиляда войска.
Занзибар 2 жовтня. Нїмецку і англійску бльокаду всхідного побережа Африки знесено і заказано лиш довозити оружіє на нїмецке побереже. 