◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нунцій Ґалімберті складав в понедїлок в полуднє визити львівским достойникам церковним і світским, а відтак був на обідї у намістника. Ві второк рано відправив нунцій тиху службу Божу в архикатедрї латиньскій а по полудни поѣздом курієрским виїхав зі Львова.
При учитільских семинаріях у Львові і в Кракові мають креоватись посади жидівских катихитів і краєва рада шкільна віднеслась на зазив министерства просвіти до жидівских зборів, щоби продложили кандидатів на ті посади.
Довги Людвика II. Королевска ліста цивильна в Баварії виносить річно 4,231.044 марок і ту суму побирає тепер наслїдник Людвика II., король Отто І. З тої суми уживаєсь річно 1,080.000 марок на оплату довгів миліонових Людвика II., с. є. видаєсь денно 3000 марок. Така сплата мусить продовжатись по банках аж до р. 1894, відтак зменшаєсь та сплата на 2000 марок денно аж до р. 1904, в котрім то році сплатиться всї довги Людвика II. Більше як по 1,080.000 марок годї обертати на сплату, бо мимо того, що заведено велику ощадність в поодиноких видатках двору, то ще треба назад доповнити фонд корїнний, котрий Людвик II. протратив цілком. Що року платиться по 40.000 марок на сей корїнний фонд.
В Шербурзї відбуваєся тепер проба з підморским кораблем, винаходу инжинира Ґубета. Корабель сей має 5.70 метрів довготи а 1.63 м. проміру, т. є. лиш тілько місця, щоби могли поміститись два моряки. Цілий корабель одноцільно вилитий з бронзу і може видержати величезне тисненє. Пливе або при помочи весла або електричности. Заосмотрений єсть в різні прилади, що мають служити до протинаня дротів торпедових. Засоби воздуха, дуже зручно задержаного в тім корабли, вистають на цілий день для двох моряків. Корабель може плисти по поверхности води або зануритись до довільної глубини і там задержатись недвижимо. Тим способом францускі инжинири розвязали задачу, котра вже довгі лїта занимає инжинирів і моряків. 