◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 1 жовтня. Цісар приймав з великою парадою послів султана занзибарского, котрі принесли єму в дарунку богато рїчей з золота і кости слоневої та зброї.
Білград 1 жовтня. Королева була вельми урадована принятєм жителїв столиці і зараз донесла о тім до свояків, що нарід повитав єї єнтузіястично, хоч з офиціяльних кругів нїхто не явився. Вчера в полуднє мала відбутися стрїча кор. Александра з матерію, але кажуть, що король не хотїв без дозволу батька видїтися з матерію. Королевій складали визиту: Персіяни, Ристич, митроп. Михаил, бувшій министер Куюнджич і др. Королева постановила осїсти в Білградї. В сїй справі відбудеся нинї нарада в министерстві а результат єї буде поданий до відомости кор. Миланови.
Париж 1 жовтня. В копальнях вугля в Монс заноситься знов на великій страйк.
Карльсбад 1 жовтня. Король Милан не поїде до Білграду, бо реґентія заявила, що сама дасть собі раду; король поїде з відси до Швайцарії а відтак до Парижа. 