◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З Монастириск доносять телеграфично дня 30 н. ст. вересня, що того дня рано завалилася церков, будована з публичних жертв.
Наверненє п. Льва Терлецкого. Kurjer Stanisławowski пише: П. Лев Сас Терлецкій, укінчений богослов, котрий зголосив в старостві зміну віроісповіданя православного на греко-католицке, відбув церковний обряд сего наверненя дня 12 вересня в епископскій катедрї. Обряду довершив coram populo, на порученє епископа д-ра Пелеша, о. крил. Теод. Шанковскій, місцевий парох.
Зеркала ч. 18 так сподобала собі львівска прокураторія, що аж два рази сконфискувала. Третій наклад ч. 18 Зеркала вийде нинї.
Оловці світячі появились в Парижи. Такими оловцями можна писати потемки, бо тогді написані букви світяться, а при світлї тратять свій блеск. 