◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 жовтня. Вчера вечером появився тут проспект на підписку галицкої позички пропинаційної.
Пешт 3 жовтня. Президент министрів мав вчера в Великім Варадинї бесїду политичну, в котрій порушив також і политику заграничну та сказав, що, скілько то дасться предвидїти і обчислити, мир єсть забезпечений.
Берлин 3 жовтня. Розійшлась поголоска, що правительство нїмецке задумує затягнути 300-миліонову позичку. — Після Post перебуде цісар 8 днїв в Константинополи.
Білград 3 жовтня. Королева Наталія заявила, що вибудує собі дім в Білградї і буде тут проживати яко приватна особа; більше не хоче нїчого і до политики не буде мішатися. Реґенти і правительство противляться тому рїшучо. 