◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 жовтня. Правительство постановило збільшити з слїдуючим роком число лїкарїв повітових в Галичинї о вісїм.
Прага 4 жовтня. Посол Рус доказував в своїй бесїдї перед виборцями, що побїда молодо-Чехів сталася причиною димисії намістника Кравса і що справа коронації цісаря на короля ческого не допустила до угоди з Нїмцями. Гр. Туна назвав бесїдник середновічним реакціонером.
Берлин 4 жовтня. Розійшлась тут вість, що цар не приїде до Берлина а то в наслїдок порушеня справи болгарскої.
Білград 4 жовтня. Король Милан загрозив реґентії, що коли-б она показалась уступчивою, то відповідно до умови він поверне і обійме сам реґентію. Королева конферує дуже часто з Персіяним а з сином ще до нинї не бачилася.
Париж 4 жовтня. Булянжист Лєсан має бути поставлений перед суд воєнний за то, що сказав, що коли-б прийшло до війни а в Франції було-би ще нинїшне правительство, то він не виступав-би против ворога.
Лондон 4 жовтня. В копальнях вугля в Больтонї застрейкувало 10.000 робітників. 