◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 жовтня. Министер просвіти д-р Ґавч виїхав вчера до Кракова а мин. Кальноки поїхав на кілька днїв в свої добра на Мораві. — Фабрика оружія в Штаєр прискорила роботу так, що мабуть до кінця cего року доставить всї замовлені карабини до Австрії і Нїмеччини.
Берлин 5 жовтня. Парляментови нїмецкому має бути предложене жаданє нового кредиту на ціли войскові і на будову нових шляхів на декотрих зелїзницях.
Білград 5 жовтня. Королева розпочала переговори в справі закупна дому для себе. Вчера їздила королева знов по містї.
Люцерн 5 жовтня. Приїхав тут король Милан і задержиться довшій час. Король одержав від реґентії телеграму о ходї переговорів з королевою.
Копенгаґа 5 жовтня. Цар виїде 10 с. м. рано до Киль пароходом і стане того дня вечером в Почдамі, де перебуде два днї. До Берлина цар не поступить.
Софія 5 жовтня. Факт, що митроп. Климентія не вибрано членом синоду, уважають тут вельми користним для правительства. — Правительство дістало нові дуже користні оферти на позичку.
Відень 5 жовтня. Наради над новим законом карним в радї державній розпічнуться доперва по новім році. 