Часопись, посвячена справам жіноцтва.

В Парижи зачне виходити від 1 грудня с. р. часопись в язиці францускім Bulletin, посвячена справам жіноцтва, під управою Марії Шелиги-Лєви. Гадку основати таку часопись рїшено на конгресі жінок, що відбувся перед місяцем в Парижи. Задачею часописи буде: улекшати думаючим женщинам з цілого світа між собою порозумітися. Крім того будуть там докладні справозданя о праци умисловій і физичній женщин, о их винайденях та відкритях. Всякі розвідки змісту политичного і религійного не будуть міститись в тій часописи. На заголовнім листї кождого числа буде міститись портрет і біографія одної з славних і заслужених женщин. Коли часопись буде мати 200 передплатників з Нїмеччини, то буде виходити осібне виданє єї по нїмецки.  