◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вчора в день именин цісаря Франц Іосифа відправлено в церкві св. Юрія і в катедрах латиньскій та вірменьскій богослуженє, в котрім взяли участь представителї войскових і цивильних властей. Нарада войскова була лиш перед латиньскою катедрою, де уставилась одна компанія войскова з музикою.
Намістник гр. Бадені виїхав вчера до Кракова на торжественне відкритє клиники хирургичної.
Львівска рада міска на своїм послїднім засїданю в четвер рїшила затягнути позичку 800.000 зр. на будову шести шкіл народних і касарнї для поміщеня 12 компаній войска. Що би отворити на ново шкоду кадетску у Львові, рїшила рада міска дарувати або купити місце під будову школи а надто удатись до сойму з просьбою, щоби край покрив кошти будови такої школи в сумі 200.000 зр. Рада міска приняла і затвердила справозданє з коштів забудованя Полтви від ул. Ягайлоньскої по пляц Голуховских. Кошти сего забудованя виносили 77.712 зр. 70 кр., отже менше чим прелиминована на ту будову сума 80.000 зр.
Телефон, заведений між Віднем а Прагою, показався вельми пожиточним, бо вже першого дня по отвореню линії користало з телефону у Відни 150 осіб.
Зміни в прокураторії державній. Заступник прокуратора в Золочеві Каєтан Хилиньскій перенесений до прокураторії у Львові а адюнкт судовий у Львові д-р Юліян Сопотницкій именований заступником прокуратора в Золочеві.
Дрібні вісти. До повітової ради в Сокали вибрано з більших посїлостей п. Дениса Тхуржевского, відслуженого совітника намістництва і старосту. — Між Віднем а Львом має завестись другій дріт телеграфичний.  