◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 жовтня. Приїхав тут президент львівского висшого суду краєвого Симонович на завізванє министра Шенборна мабуть в справі послїдного процесу соціялістичного у Львові і в справі конфискат часописей через львівску прокураторію.
Берлин 9 жовтня. Удержуєсь поголоска, що Ґирс має приїхати до Берлина і що тут будуть вестися переговори политичні з Нїмеччиною. Завтра приїзджає сюди кн. Бисмарк.
Лондон 9 жовтня. Булянже перенїсся вже на остров Джерсей. — Потверджуєсь поголоска, що Россія наміряє позичити у париского Ротшильда 500 мил. рублїв.
Атини 9 жовтня. Цісар Вильгельм перебуде тут цілий тиждень, але не буде вже їздити по Полепонезї, як то первістно було в проєктї.
Білград 9 жовтня. Урядники цивильні одержали приказ слухати тримісячного курсу для официрів резервових. Справа королевої не змінилася.
Берлин 9 жовтня. В зїздї царя з цісарем нїмецким возьме участь також вел. кн. Володимир; царска родина поїде з Щетина морем домів.
Відень 9 жовтня. Помер тут психіятр д-р Ляйдесдорф. 