◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В Кієві — як нам доносять — випущено вже на волю всїх увязнених в десять днїв пізнїйше по арештованях у Львові. Увязнені перед тим в Галичинї Кієвляне і галицкі Русини всї ще сидять в львівскій вязници, а судья слїдчій сов. Маєвскій доперва почав подорож по провинції. Панї Деґенова, замешкавша вже від більше як місяця у Львові, занедужала тут і остає під лїкарскою опікою д-ра Яни.
Министер д-р Ґавч, навістивши вчера місто Броди, повернув вечером до Львова, повечеряв на двірци і виїхав до Відня.
На дохід памятникового фонду бл. п. Ивана Гриневецкого устроює рускій народний театр ві второк дня 15 н. ст. жовтня в Перемишли окреме представленє, на котрім Вп. руска Публика вже з огляду на саму ціль заповнить певно битком салю. Того-ж дня рано відправлена буде заходом дирекції театру і артистів поминальна служба Божа за упокій душі незабутого керманича народної сцени. В Перемишли перебуде наш театр до 20 н. ст. жовтня с. р.
До відомости головного коменданта войск у Львові. На сю недїлю (6 н. ст. жовтня) на 8-у годину рано візвано всїх резервистів з громад львівского округа на контролю на цитадели. Поприїздили всї війти з резервистами на означену годину і ждуть переведеня контро. Тимчасом минає година 8-ма, 9-та ба і 10-та, а контро нема і нїхто нїчого не каже. Наконець довідуються в дорозі приватній, що контроля відбуватись ме о 2-гій годинї пополудни... Як можна так поступати, того нам годї зрозуміти...
Якій успіх має у нас польонизація, може бути доказом слїдуюча напись, котра находиться на таблици в Словитї, перемишляньского повіта. Там стоять дословно і буквально: "PalyNy cygaru і fijaki zakasanz pot kaRą 5 zło w. a Słowy te". 