◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 жовтня. Кн. Фердинанд Кобургскій приїхав тут вчера инкогнито і по нарадї з Начевичем поїхав до Ебенталь. Розійшлась поголоска, що князь задумав женитися.
Берлин 10 жовтня. Цар приїде вже напевно завтра до Берлина. Войско буде творити шпалир від двірця аж до россійскої амбасади.
Петербург 10 жовтня. Має тут бути утворена постійна агентура чорногорска. На Кавказї має бути артилерія значно збільшена.
Рим 10 жовтня. Завтра має бути підписаний договір Россії з Ватиканом а папа заіменує відтак пять епископів для Россії.
Білград 10 жовтня. Королева устроюєсь тут на постійне проживанє; до порозуміня ще не прийшло а переговори ведуться знову.
Софія 10 жовтня. Кн. Фердинанд видав манифест до народу, в котрім заявляє, що виїзджає на дві недїлї за границю і именує Стамболова на той час реґентом. 