◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 жовтня. Розпорядженєм цісарским призначено для Буковини і Шлеска по 20.000 запомоги а по 30.000 безпроцентової позички для населеня потерпівшого від неурожаїв.
Берлин 11 жовтня. Праса тутешна доказує, що на нинїшнім зїздї монархів буде порушена справа болгарска. — Нові кредити войскові мають виносити 116 мил. марок.
Константинополь 11 жовтня. Приїзду нїмецкого цісаря сподїваються тут при кінци cего місяця і приписують єму велике значінє. — Агент болгарскій Вулькович повернув уже і конферував з великим везиром.
Монахіюм 11 жовтня. Приїхав тут кн. Фердинанд з матерею в гостину до кн. Макса Емануїля і має поспішним поїздом виїхати з відси до Парижа.
Берлин 11 жовтня. Цар поїде з відси до Шверина а в Варнеминде стрїтиться з царицею.
Париж 11 жовтня. Гр. Минстер одержав з почти пачку, в котрій хтось на адресу нїмецкого цісаря прислав 6 патронів револьверових з написею: Від твоїх приятелїв. 