◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В храмовий день Покрови Прев. Богородиці у св. Юрія відправить торжественне богослуженє о. крил. Сїнгалевич з иншими крилошанами о год. 9½ рано. Проповідати будуть: на утрени о. Филиповскій, на богослуженю о. Грушка а на вечірни о. Вол. Петрушевич. В часї погоди будуть відправлятись служби Божі також і на дворї. — ВПреосв. митрополит Сильвестер виїзджає на посвяченє церкви в Вістовій, пов. калуского, котре відбудесь там на Покрову.
Село Орїховець, пов. скалатского, будує муровану церков, криту бляхою. Будовля ведеся в власнім зарядї церковного комитету, а копулу будує місцевий будівничій селянин. Около сеї будови много заходиться і трудиться місцевий начальник Яворскій.
Нові назви улиць в Черновцях порїшила тамошна рада міста на своїм засїданю ві второк. І так будуть називатись улиці: Кохановского (теперїшного бурмистра) між ул. Паньскою і Ратушевою, Томащука коло университету, Лигоцкого (першого бурмистра черновецкого) від двірця зелїзничого до ул. Винцера, Атлясса (бувшого заступника бурмистра) між ул. Номнуля а Рошовскою, Ґреца (одного з найстарших міщан) бічна від ул. Семигородскої, Марина (помершого инжинира) між ул. Семигородскою а Ковальскою, Климеша (помершого бурмистра) північна улиця коло унивирситету, Фіялї між ул. Рускою а ул. Видїлу краєвого і Rothkirchgasse коло магазинів войскових.
"Осїнь на полудни" — то має бути заголовок повісти, котрої авторами суть наша цісарева Єлисавета і архикнягиня Валерія. Книжка появиться вже вскорї, а будуть поміщені в нїй також рисунки архикнязя Франца-Сальватора, судженого архикн. Валерії.
Дрібні вісти. В Коростенку коло Хирова помер Кароль Ґрейнер, фабрикант скла, родом з Познаньщини, повстанець з 1863 року. — Дня 22 н. ст. жовтня о. р. відбудесь вінчанє укіпченого питомця п. Володимира Ковальского з панною Володимирою Ковшевичівною, дочкою приходника в Ульвівку, пов. сокальского. — Перед двома днями зїхались у Львові товариші шкільні, що перед 25 лїтами здавали испит зрїлости в львівскій гимназії бернардиньскій; всїх зїхалось 23, а між ними: д-р Ритнер, совітник министеріяльний; д-р Пилят, професор львівского университету; Авр. Урбаньскій, поет і писатель драматичний; Людв. Оллєндер, лат. парох в Стрию, і Тад. Гординьскій, совітник дирекції скарбу. — Для погорїльців Печенїжина визначила черновецка рада міска 30 зр. підпомоги.  