◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 13 жовтня. В тутешних кругах политичних уважають виїзд кн. Фердинанда за границю за доказ, що єго становище в Болгарії єсть зовсїм крїпке.
Букарешт 13 жовтня. Король виїхав на маневри до Буцева, в котрих возьме участь 40.000 войска і підчас котрих відбудеся також проба перевозу войска на зелїзницях. По маневрах огляне окопи і укрїпленя коло Фокшан а з-відси поїде до Ясс а відтак на замок Синай.
Берлин 14 жовтня. Цар виїхав вчора вечером до Шверина. Цісар відпровадив єго на дворець; кн. Бисмарка не було. Цар розпращався з цісарем дуже сердечно а так само і з другими достойниками. Після Post має цар вернути домів зелїзницею, вздовж котрої буде від граници аж до Петербурга розставлено 50.000 войска.
Париж 14 жовтня. Король Милан оглядав вже виставу і думає перебути тут десять днїв. Король зробив визиту президентови а єму віддавано почести войскови. Карно ревизитував Милана.
Рим 14 жовтня. Правительство повідомило держави, що негус приняв посередництво Италії в переговорах з другими державами.
Білград 14 жовтня. Найстаршій віком пос. Петрович вибраний предсїдателем скупштини.
Петербург 14 жовтня. Journ. de St. Petbg. каже, що гостина царя в Берлинї причиниться значно до скрїпленя мира. 