◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Великого шуму в цілій Коломиї наробила вість, що президія намістництва у Львові одержала донесенє о руссофильскій і противастрійскій демонстрації, яка мала відбутися в домі одного коломийского Русина при гощеню "Академического Кружка", а при котрій мали бути два Россіяне. Вздержуємося єще від подаваня докладнїйших подрібностей. Єсли она дїйстно відбулася в такій спосіб, як оповідають, в що не хочемо однакож вірити, то треба-би як найострїйшій осуд видати о єї аранжерах чи моторах, котрих — що найменше сказати — нерозважність може спровадити дуже сумні наслїдства для многих людей і для интересів цілого міста Коломиї.
Загадочна смерть. Юрка Рудика, селянина з Буківни, пов. товмацкого, прихоплено на крадежи в костелї дня 26 вересня і відставлено до громадского арешту, де був аж до 28 вересня. Того дня найдено Рудика неживого а синці по тїлї промавляли за тим, що смерть наступила за для тїлесного насильства. Доходять судово сеї справи.
Дрібні вісти. Д-р Станислав Дворскій, адюнкт судовий і кандидат адвокатскій, помер в однім лїчничім заведеню заграничнім; тїло відвезли до Перемишля. — З костела на передмістю коломийскім Маріягильф украли з скарбони до 15 зр. готівкою, монотранцію і дві срїбні чаші. — В Коломиї повісився в огородї дня 10 н. ст. жовтня один вояк, що нарокував до служби войскової. — В недїлю дня 20 н. ст. жовтня відбудеся в Свистїльниках, стація Бурштин, вінчанє укінченого богослова п. Ивана Винницкого з панною Наталією Боднар, донькою тамошного пароха. 