◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Підземный телеграф заводиться між головнимъ урядом почтовим а двірцем зелїзниці Кароля-Людвика. Кабель телеграфичний переходити буде вздовж улиць: Оссолиньских, Сикстускої, Сапіги, Городецкої і доїзду до двірця, а устроєний в сей спосіб, що вязанка дротів окружена єсть довкола бляхою оловяною і уміщена в деревяній рурї импреґнованій. Минувшого четверга почали копати рови і закладати кабель, а як робота скінчиться, позносять стовпи телеграфичні, котрі певно не причинялись до окраси Львова.
Нові церкви після плянів п. Вас. Нагірного будуть будуватися: деревяні в Завадці і в Конюшкові, а муровані в Берездівцях і Дубровици.
П. Теофиль Грушкевич, дїйстний професор гимназії в Коломиї і член ради міскої, одержав несподѣївано з краєвої ради шкільної письмо: "Przenosi się Pana z Kołomyi do IV-go gimnazyum we Lwowie" — без нїяких мотивів, без поданя причини. Сей незвичайний сумний факт безперечно стоїть в звязи з доносом про мниму демонстрацію для россійского консуля черновецкого підчас гостини членів "Академического Кружка" в Коломиї, —о чім ми згадували в попереднім числї.
Министри Дунаєвскій і Залескій прибули вчера в полуднє до Львова поїздом курієрским щоби взяти участь в нарадах соймових. На дворци зелїзничім повитав министрів намістник разом з кількома совітниками намістництва і иншими висшими урядниками. Оба министри замешкали в палатї намістництва.
Село Дубровицю коло Городка купив у спілці з одним паном о. Решетилович из Глинян. Помагай Біг! 