Польска политика на ц. к. почтах. — Новий степень официрскій. — О. Слюсарчук — Напад на пос. Пернерсторфера, 

Польска политика на ц. к. почтах. Почтовий уряд в Збаражи на рускій переказ почтовий і руске письмо (ч. 432 з 16/12 1887) видав не рускій, як правом обовязаний, але польскій рецепис і по польски. Годї за кождий раз о свое упімнутись, бо часто приходиться посилати на почту післанця неписьменного. — В Лїську продавець значків почтових не держить руских карт кореспонденційних. Чому уряд почтовий не покарає его відобранєм концесіи на продажь ?!
Новий степень официрскій. Министерство війни задумало зменшити число шкіл кадетских, щоби тим способом здержати велике число аспирантів официрских. Такожь загадало утворити новий степень официрскій, именно „другого поручника“; такій степень завели в инших арміях під назвою „seconde- або souslieutenant“. Що року виходить зі шкіл до 1000 кадетів а рівночасно отворюєсь лише 100 мїсць официр- ских. В сей спосіб подалось-би кадетам і скоршій аванс і лїпшу платню. Після обчисленя „Budap. Tagbl.“ се нове зарядженє коштувало-би річно один миліон
О. Слюсарчук, нашь священик на Буковинї, трудиться дальше над переводом „Псалтири“ на чисто руско-народну мову. Одна половина уже готова і львівским митроп. Ординаріятом потверджена. Цїла праця буде до пів року доведена до кінця.
Ha пос. Пернерсторфера, котрий недавно промовляв в радї державній против закона о товариствах академичних напало в єго помешканю у Вїдни кількох мущин — як кажуть — официри одягнені по цивильному, і страшно єго побили. Факт сей викликав у Вїдни велику сензацію. 