З Парижа  —  З Адену — З Константинополя

З Парижа доносять, що кабинет Тирарда удержався для того, що монархисти боячись, щоби не настав кабинет Фльокета, вздержались від голосованя. Крім того вздержалось від голосованя такожь і 45 радикалів. Говорять однакожь, що радикали мимо того будуть такожь старатися довести до того, щоби мїсце Тирарда заняв Фльоке. Не знати лишь чи на то згодиться президент републики і чи поручив-би Фльокетови утворенє нового кабинету, наколи-б Тирар уступив. Все здаєсь за тим промовляти, що Карно хоче, щоби Флюран обняв президентуру кабинету. Се єсть теперь вже навїть можливе, позаяк Флюран вибраний теперь послом.
Після вїстей надходячих теперь з Адену, має бути можливим, що король абессиньскій готов по різних неудачах, а головно з иричини. що против него збунтувався король Менелик з Щої зложити корону. Правительство италійске має бути на то приготовлене і навязує теперь відносини з різними старшинами племен в Абессиніи. Наколи б негус добровільно абдикував, то абессиньскій, престол обняв-би его найстаршіі син Рас-Ареа.
З Константинополя доносять, що ген Ристов-паша одержав. приказ, щоби в сей час виїхав на инспекцію укрїплень Дарданелїв. Перед тим ще був Ристов на авдієнціи у Султана. — В министерствї відбулась оногди нарада над заявленєм Нелидова в справї болгарскій. Говорять загально, що Порта не зробить в сїй справї нїякого кроку. — Комисія войскова в турецкім министерствї війни постановила, що перед скінченим 20 роком житя не вільно нїкого покликати до войска. 