З Берлина — В францускій палатї послів — Италійска газета — З Софіи

З Берлина доносять, що там ходить поголоска, будьто-би цїс. Вильгельм підписав документ, на підставї котрого кн. Вильгельм має бути именований регентом. — Стан здоровля нїмецкого наслїдника престола мусить вже бути дуже грізний, коли, як кажуть, ажь сам старенькій цїсарь хотїв їхати до него і лишь незвичайна студїнь єго від того вздержала. Кн. Вильгельм виїхав вже оногди до Сан Ремо. Офиціяльний бюлетин подає до вїдомости, що недужій мав послїдну нічь трохи неспокійну, а видїлюванє матеріи трохи збільшилося. З Берлина доносять, що лїкарї постановили держати в тайнї результат консультаціи. З Берлина покликано до Сан Ремо д-ра Вальдеєра а д-р Бергман одержав приказ від цїсаря не виїзджати з Сан Ремо, доки ажь не приїде кн. Вильгельм. У Вїдни ходила навїть вчера поголоска, що нїмецкій наслїдник престола вже помер.
В францускій палатї послів мав оногди пос. Маркиз Бретейль (монархисть) бесїду, в котрій порушив политичну ситуацію Евроої і сказав мїжь иншим, що не сумнїваєся о силї тридержавного союза. Бисмарк виноватий тому, що Европа упадає під тягаром зброєнь. На жаль, казав бесїдник, Франція не умїє користати з хвилї. — Потверджуєсь, що рада министрів займалася справою кандидатури Булянжера і радила, які мїри треба предприняти супротив Булянжера, але не покликала єго— як то первїстно говорено — до Парижа. Булянже заявив вправдї охоту ставитись до Парижа, але одержав приказ, щоби остався на мїсци.
Урядова италійска газета оголосила закон, після котрого від вчера має бути наложене значно більше мито на францускі товари як доси. Підвисшене мито наложено головно на слїдуючі товари: вино, оковита, кава, цукер, шоколада, олива, мило, парфумеріи, фарби, меблї, забавки з дерева, карабини, мука, мучні страви, консерви, риба, свїчки, вахлярї, фортепіяни і т. д Мито від ткацких виробів, шкір, вагонів, виробів з глини, шкла має виносити 50%, від зелїза 20% а від машин 30%. Як бачимо мїжь обома державами розпочалась досить остра війна митова.
З Софіи доносять до „Times“ на підставї заявлень министра дїл внутрїшних Страньского і бувшого министра Начевича, що усуненє кн. Фердананда довело-би лишь до анархіи, котрої бажають вороги Болгаріи. Правительство доложить для того всїх сил, щоби до того не допустити. 