Зі Львова. [Письмо п. Арсенія Вл. Дорожиньского]

Від п. Арсенія Вл. Дорожиньского одержали ми сегодня отсю допись:
Яко устроївавшій из рамени общества "Академическій Кружок" во Львові, вечерки в Станиславові і Коломиї честь имію просити Почт. Редакцію, щоби она в интересї безпосредственно оскорбленной чести товарищей помянутии вечерки устроивавших і посредственно оклеветанного общества "Академическій Кружок" изволила на основаніи существующих постановленій закона помістити слїдующое заявленіе:
Абстрагуя от оціненія музикально-вокальной части вечера вами устроенного, щодо которого, на основаніи принципа de gusti bus non est disputandum, вздержуюсь от замічаній, як також от наивной апострофи в Впр. о. Т. К. Блонскому, заявляю рїшительно, що все прочое в статьи поміщенной в газ. "Дѣло" от 4 (16) X. 1889 нр 223 озаглавленной "З Коломиї — Вечерок Академического Кружка" розминается совершенно с правдою, а в виду того изволит Почт. Редакція сама оцінити, якое имя належить придати того рода елюкубраціям.
Пріятно мнї при той случайности отмітити добавленное в той кореспонденціи примічаніе Редакціи "Дѣла" і увірити так Почт. Редакцію як і читателей ей газети що всюди являлись ми с честью і достоинством носителями народно-русских идеалов, а яко такіи били ми принимани всюда с жаром і радостью свойственною русско-патріотическим сердцам.
С почтеніем Арсеній Вл. Дорожиньскій, слушатель IV. года философіи.
[Примітка Редакціи. З дописи п. А. В. Дорожиньского виходить, що заміт учинений дописувателями до "Дѣла" из Станиславова і Коломиї, мов би члени "Академического Кружка" не полишили дотичнои части чистого доходу, призначеної в Станиславові на приукрашенє катедральної церкви а в Коломиї на руску бурсу, єсть неправдивий ("розминается совершенно с правдою") — або инчими словами: члени "Академического Кружка" по вечерках в Станиславові і Коломии дотичнї суми чистого доходу доручили, кому належало: очевидно в Станиславові комитетови для украшеня катедрального храму а в Коломии касієрови бурси рускої. Даємо віру п. Дорожиньскому, тим більше, що заявляє "рїшительно", і просимо Вп. авторів дописей, щоби і они з своєї сторони, сейчас сконстатувавши правду на місци, як найскорше сповнили свій обовязок по совісти. Наша часопись поставила собі за засаду: ніколи нїкому несправедливих не чинити замітів, хто би він не був, прихильник чи противник, — і ми все горячо бажаємо, щоби і наші дописувателї все тую засаду мали перед очима.] 