◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 жовтня. Гостину царя в Берлинї уважають тут за першій початок точного розмеженя впливу Россії і Австрії на Балканї. Болгарія має остатися під виключним впливом Россіи. — Цісар виїхав нинї до Мерану.
Берлин 17 жовтня. Князь Висмарк виїхав до Фридрихсруге. — Гостина царя, каже Voss. Ztg., усунула всякі непорозуміня і скрїпила надїю на удержанє мира. — Говорять тут, що гостина царя в Константинополи не буде мати нїякого значіня политичного.
Гданьск 18 жовтня. Вчера приїхав тут цар; цілий дворець і порт був густо обставлений войском.
Прага 17 жовтня. Молодо-Чехи постановили внести сими днями интерпеляцію до правительства в справі розвязаня академичного товариства. Старо-Чехи не хотїли підписати интерпеляції.
Константинополь 17 жовтня. На принятє нїмецкого цісаря робляться вже великі приготовленя. В парадї войсковій возьме участь 30.000 войска.
Брукселя 17 жовтня. Сподїваються тут сими днями приїзду кн. Фердинанда Кобургского в гостину до короля Леопольда.
Палермо 17 жовтня. Король прислав Криспіому гратуляцію до єго бесїди і завіряє єго і своєй дружбі. 