Похорон Іосифа Гурбана

Похорон Іосифа Гурбана, провідника Словаків, відбувся в Глубокій не без перешкод. Як читаємо в „Pest. Lloyd-Ї“ громадяне були для свого пароха викопали могилу по серединї кладовища на виднїйшім мїсци. Политична власть довїдавшись о тім, велїла тую могилу засипати, а поховати Гурбана де випало, за чергою.
„Се викликало — констатує „Pest. Lloyd“ — огірченє серед Словаків, але до нарушеня порядку не прийшло.“ На похорон зібралось пару тисячь народу, 16 єванг. священиків, домовину окрито вїнцями. — „Pester Lloyd“ наводить из промов бесїдників деякі уступи, щоби виказати нельояльність Словаків. Так о. Леско мав після „Pest. Lloyd-a“ відозватись в церквї до покійника: „Ти жалував, що мусїв відійти і свій нарід лишати в ярмї неволї. Колись ми, яко вольний нарід, ходити-мем на богомілье до твоєї могили!“ — а адвокат Дулля мав сказати над могилою“ „Ти витягнув мечь за права свого народу. В хвили потреби і ми витягнемо єго з похви і з гір та долів зберемось довкруг Твоєї могили Тобї зложити дяку за те, що Ти нас довїв до цїли!“ Може бути, що „Pest. Lloyd“ приперчив бесїди в честь покійника. а все Словаки знали, кого ховають. 