Галицка рівноправність — Ювилей Артура Шопенгавера — Жид министром финансів.

Галицка рівноправність Сими днями потвердило намїстництво статути „Галицко-русской Матици“, змїнені в деяких §-ах послїдним загальним збором сего товариства. З другої сторони потвердило намїстництво статути: „Towarzystwa wzajemnej pomocy uczestników powstania polskiego z r. 1863/4“
Нїмеччина празнувала недавно ювилей Артура Шопенгавера, одного зі своїх найбистрїйших мислителїв. Він родився в Гданьску 22 лютого 1788 року. Проживав за молоду то в Франціи то в Англіи і запізнався там основно з словесностею обох країв. В р. 1809 записався на университет в Гетинген, де єго професор Готлоб Шульце заохотив до студій философіи. В р. 1811 замешкав він в Берлинї, слухати викладів славного Фихте, а 1813 р. одержав промоцію в Єаї. В Ваймарї познакомився опісля з Гетим і з оріенталистом Фр. Маєром, а опісля осїв в Дрезденї, де і поставив философичну систему в найлучшім зі своїх дїл: „Свїт яко воля і представленє“. Як Лейбниц був философом оптимизму, так в Шоппенгаверї бачимо философа пессимизму. В противности до по-Кантівских философів, котрі свїт а priori конструували, дивиться Шопенгавер на свїт як на велику тайну, силуєсь відгадати єї, а добачивши в свїтї так богато нужди і зла, приходить до заключеня, що ми нужденні і з гори призначені на бїду, бо наша воля єсть без пізнаня, а воля всїх проти всїх чинить неможливим всякій райскій порядок. Парискій оріенталист Анкетіль di Перрон видав був в перших роках ХІХ.-ого столїтя индійскй „Упанішади Ведів“, а ся ре- лигійна книга сталась для Шопенгавера щоденним молитвенником і потїшницею при житю і смерти. Він порівнує мислею всї важнїйшй религіи і находить, що двї з них суть оптимистичнй, а двї другі пессимистичні і що добрі власности двох перших становлять чорну сторону двох других. Догмат перших двох религій мінотеїстичних каже, що „свїт сотворен найсовершеннїйшою интелигенцією“. Хосен тої науки лежить в заохотї людей до стремленя до совершеньства, хиба лежить в тім, що монотеїзм не може достаточно вияснити і умотивувати „свїтового горя“. За то религія Будги обясняє причину нашого горя лучше але-жь з другої сторони віднимає нам всяку енергію до житя та прогресу і кидає в цїлковиту апатію, ставляючи нам за совершеньство „Нірвану“, т. є. забутье — розплив в етерї. Слїпе замилованє в „будизмї“ було може і причиною того, що Шоненгавер женщину дуже низько цїнив і цїлком підчиняв мужчинї - а тою доктриною ставав він в противність Стюартови Мильови, котрий хотїв для женщин еманципаціи. Мимо то не любив він жїнок тілько на папери; про него-жь і про єго любку панну Мету зложено в Дрезденї дотепне слово, що: „Шопенгавер займаєся більше „физикою Мети“, анїжь „Метафизикою“. За то ставив він добре серце висше всякого ума-розума, і відповїв на питанє: „По що біль? По що смерти в житю“ — святими словами: „щоби нас з житя вилїчити і щоб нас приневолити до взаїмного милосердія“. А на иншім мїсци каже знов: „Не невідгадна тайна вселенни, не ум і наука єсть наконечною цїлею философіи і нашого житя, а моральна очистка і радістна резигнація“. Письма свої Шопенгавер писав дотепно і дуже гарною нїмеччиною, мимо того не мав він узнаня, ажь доперва при кінци свого житя т. є. від р 1851, коли то в Нїмеччинї почалась реакція і всї надїї на лучше поникли, повяли. Тогдї вся Германія кинулась до книжок Шопенгавера, бо в них находила лїк для своєї зболїлої душї і від тогдї жив він силен і здоров в повазї і славї ажь до 21 вересня 1880 р., на котрім то дня, по свїданю спокійно заснув сном вїчньш, відказуючи маєток, наслїднений по батькови, на дім инвалидів, а полишені письма одному з учениківь своїх.
Жид министром финансів. В княжествї баденьскім зістав министром финансів жид Ельштвтер. Єсть се першій случай в Нїмеччинї, щоби жид займав таке знатне становище. 