◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 18 жовтня. Цісар відложив свій виїзд до Мерану до завтра. — Ходить тут поголоска, що Сербія і Чорногора заключили (?) зачіпно-відпорний союз против Австрії і повідомили о тім Россію.
Пешт 18 жовтня. Pesti Naplo доносить, що Тисса має незадовго податися до димисії.
Берлин 18 жовтня. Перед виїздом до Италії видав цісар письмо з подякою до берлиньского магистрату за добре удержанє порядку підчас гостини царя.
Монахіюм 18 жовтня. Приїхав тут король і королева даньскі з россійским наслїдником престола в переїздї до ГреціїПариж 18 жовтня. Кн. Фердинанд стараєся тут затягнути позичку у свояків.
Лиссабон 18 жовтня. Король лежить в агонії; сподїваються кождої хвилї катастрофи.
Білград 18 жовтня. В недїлю буде відчитана в скупштинї промова регентії. Предсїдателем клюбу радикалів вибрано Митровича а предсїдателем клюбу либералів Авакумовича. 