◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 жовтня. Конференція министрів вже закінчилася а министри вже розїхалися; сими днями має бути оголошений титул армії. На конференції велася також нарада над угодою торговельною з Румунією.
Прага 19 жовтня. Клюб молодо-ческій постановив жадати зміни регулямину сеймового в тім дусї, щоби над відповідями интерпеляції можна зараз дискутувати.
Берлин 19 жовтня. Догадуються тут, що межи Нїмеччиною а Россією заключено підчас гостини царя важну якусь угоду.
Париж 19 жовтня. Францускій парлямент збереся дня 12 падолиста. Вистава буде закрита рїшучо дня 6 падолиста.
Брукселя 19 жовтня. В копальнях вугля в Шарльроа застрайкувало 2.000 робітників і здаєсь, що страйк розшириться на всї копальнї в північній Франції і Бельгії. 