Справа п. Теофиля Грушкевича. — З Старо-міского повіту пишуть нам.

П. Теофиль Грушкевич, професор гимназії коломийскої, діставши несподївано наказ перенестися ze wzglądów służbowych до вісїм днїв до IV-ої гимназії у Львові, приїхав був оногди до Львова, представитися директорови тої-ж гимназії п. Козьолови, і повернув назад до Коломиї, щоби в тих кількох ще днях упорядкувати там свої дїла публичні, родинні і маєткові. Перенесенє проф. Грушкевича з Коломиї дуже діткнуло єго під взглядом матеріяльним. П. Грушкевич, яко професор стабилизований, набув собі в Коломиї реальности, був директором тамошної школи промислової, а до того всего у Львові не буде мати такого додатку активального, якій мають львівскі професори, але додаток коломийскій, хоч житє у Львові без порівнаня дорожше... Проф. Грушкевич приїздить на нову посаду сам, а родину мусить полишити в Коломиї. Після вістей, які ми одержуємо зі Коломиї, перенесенє проф. Грушкевича викликало в цілім містї і в околици незвичайне впечатлїнє: куди поступишся, всюди лиш бесїда о перенесеню проф. Грушкевича, яко о фактї в Австрії не то дуже рїдкім, але, можна сказати, феноменальнім. Анї сам проф. Грушкевич анї нїхто в містї аж до послїдної хвилї не знав нїчого, що має статися, бо не було анї нїякого доходженя, анї протоколу — абсолютно нїчого. "Всї люде щирої волї, — пише нам наш дописуватель — як Русини так і Поляки, з слезами жалю прощають проф. Грушкевича при єго відходї з Коломих. Всї відчувають, якого честного, праведного чоловіка а при тім яку моральну силу тратить місто Коломия в особі проф. Грушкевича... а жаль тисяч раз ще більшій, що нїхто не може знати і вгадати, як і чому то все сталося..."
З Старо-міского повіту пишуть нам: В нашім повітї Русинам дїєся тепер дуже зле. Межи міщанами з Старого-міста, котрі дуже добре трималися підчас сегорічних виборів до сойму, правдивий скрежет зубів. Многі, що платили по 8 здр. заробкового податку, мусять від лїта платити по 40 і 50 злр. Велику прислугу зробив-би загальній справі той, хто-би поіменно виказав кождого міщанина в Старому містї, у котрого такі значно більші появилися зарібки. — О. Іосифа Гамерского з Головецка засудило тутешне староство на 25 злр. кари за якусь провину, що єї мав допуститися при правиборах. То дуже оригинальна справа! Ми розкажемо єї другим разом, а поки-що ждемо, як рїшить справу ц. к. намістництво, до котрого о. Гамерскій внїс рекурс против засуду. — В Плоскім два ґазди внесли були протест против правиборів, отже одного из підписавших протест, Луця Лучкевича, вислуженого фірера, покликано до староства і подиктовано єму 2 днї арешту за то, що мав бути нечемний супротив комисаря підчас правиборів. Коли-ж Лучкевич зажадав засуду на письмі, тогдї сказано єму, що буде сидїти 14 днїв — і дїйстно за якійсь час дістав на письмі засуд на 14 днїв. Ч. Лучкевич подав також рекурс до ц. к. намістництва і все докладно описав. Що буде з того рекурсу, не знати.  