В справі болгарскій

В дотеперїшнім становищи справи болгарскої нема нїякої змїни. З Константинополя пишуть де „Pol. Corr.“, що Порта не рїшилася ще доси анї приняти анї відкинути предложеня Россіи а нараДи министрів над сим предметом все ще відбуваються. Англійскій амбасадор в Константинополи одержав від свого правительетва приказ, щоби супротив россійских предложень, підпираних Нїмеччиною і Францією, держався в строгій резервї і не впливав в нїякім напрямї на рїшенє Порти. Кажуть що амбасадори Австро-Угорщвни і Италіи одержали такій сам приказ.
З Вїдня доносять, що так в тамошних як і пештеньских кругах мїродайних не перестають уважати становище кн. Фердиванда за незаконне і незгідне з берлиньскою угодою, але з другої сторони не можуть заперечити, що від коли він приїхав до Болгаріи панує там спокій і порядок і для того було-би не відповїдним підносити рїшучу програму управильненя ситуаціи в тім краю. В вїденьских кругах дипломатичних єсть погляд, що то становище Австро-Угорщини забезпечує їй таке ставовище дипломатичне, котре не даєсь зачїпити. В виду переважаючих нинї всюди мирних стремлень, думають тут, що Россія буде мусїла сформулувати нові і яснїйші предложеня.