◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 жовтня. Урядова газета віденьска оголосила рїшенє цісарске в справі зміни титулу армії на "цісарска і королевска".
Міляно 21 жовтня. Цісар і цісарева виїзджають нинї через Бриндизи до Атин.
Петербург 21 жовтня. Цар і єго родина осїли в Ґатчинї. В кругах двірских суть вельми вдоволені з гостини царя в Берлинї.
Лисбона 21 жовтня. Король Людвик І. португальскій помер в ночи з суботи на недїлю. На престол вступив єго син Дон Карльос кн. Браґанци яко король Карльос і в своїй проклямації до народу затвердив цілий дотеперїшний кабинет. (Kop. Карльос має тепер 26 лїт).
Штутґарт 21 жовтня. На виртембергского наслїдника престола стрїлив робітник Кляйбер з револьвера, але не ранив єго.
Відень 21 жовтня. Гр. Кальноки виїде ще сего тиждня або на другій до Фридрихсруге. 