◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

По звиж двомісячнім вязненю в львівскім криминалї слїдчім випущено вчера: 15-лїтне дївча Марію Деґенівну зовсїм на волю, застановивши що-до неї слїдство о злочиньство забуреня публичного спокою (§. 65 с. зак. кар.); пп. Ив. Франка, Мих. Павлика і Скородиньского на вільну стопу. Сергій Деґен, Наталія Деґенівна мали бути нинї випущені за кавцією. Задержано тілько пп. Кистяковского і Маршиньского кіевских академиків.
Посвяченє нового будинку почтового відбулось вчера в полуднє. Чину посвяченя довершив латиньскій парох костела Марії Магдалини. З нинїшним днем має початися урядованє вже в новім будинку почтовім.
Іосиф Ґуржицкій, апликант видїлу краєвого, обжалований в справі Вислоуха і товаришів, за котрим розписано гончі листи, зголосився з власної волї через адвоката д-ра Єкелеса до львівского суду карного. Трибунал порїшив полишити Ґуржицкого на воли по зложеню кавції.
В львівскій школї ветеринарії именував министер просвіти лїкаря д-ра Пруса професором патології загальної і експериментальної. Та катедра буде сполучена опісля з видїлом медичним, коли він отвориться у Львові.
Огнї. З Чешанівского пишуть: В Дикові старім займився дня 14 н. ст. жовтня великій огонь, котрий грозив церкві, костелови і будинкам парохіяльним. Лише скорому ратункови, именно з сторони команданта недавно заведеної стації жандармерії, п. Колодїя, треба завдячити, що згорїло лише кілька убезпечених домів.
Дрібні вісти. Маркил Добошиньскій, родом з Самбора, одержав в университетї краківскім степень доктора прав. — В каменоломах Сим. Райса засипала земля зарібника Ив. Мельничка, отця троїх малих дїтей; тяжко потовченого відставлено до львівского шпиталю. — В справі вибуху в Антверпії зачнеся дня 21 н. ст. жовтня розправа судова, а обжаловані суть Корвилен, властитель фабрики, та Делянай, завідатель єї; до розправи покликано 100 свідків; для потерпівших в катастрофі зложено над пів миліона франків. — Оплата за вступ на вежу Айфля принесла від 15 мая до 17 вересня над пять миліонів франків.  