◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 жовтня. В падолистї і перед скликанєм ради державної має відбутися тут конференція епископів. — Слова промови сербскої реґентії до скупштини, котрими сказано, що правительству удалося скрїпити дружні відносини Сербії до держав новим здобутком уважають тут за доказ союза Россії з Сербією.
Париж 22. жовтня. Кн. Фердинанд мав виїхати до Лондону, але в послїдній хвили відступив від сего проєкту.
Ґенуа 22 жовтня. Приїхала тут з Монци нїмецка пара цісарска і виїзджає з-відси до Атин. Вертаючи домів має цісар нїмецкій ще раз поступити до Монци.
Білград 22 жовтня. Король Александер принимаючи скупштину сказав, що не буде мішатися до управи, бо мусить ще учитися. 