Огнї. — Реформа студій правничих. — З краєвої ради шкільної.

Огнї. З Белза пишуть: В ночи з 19 на 20 с. м. займився ту в ринку огонь з кучки Михля Ердманна (пригадуємо, що вже ціле місточко Бобова вигоріло від огню, що займився в жидівскій кучці!) і тілько за-для великого ратунку огневої сторожи і міщан пригашено огонь і спалилось тілько 34 домів. Вигоріли т. зв. підсіня з дахами, що не були відділені від себе огневими мурами, і длятого огонь ишов що-раз дальше, аж коли розібрали пять домів один за другим, зробилась прогалина і огонь потах. З погорільців лише чотири були убезпечені. Шкоду обчисляють на 20.000 зр., а майже 60 родин не має хати. При огни показались деякі хиби, котрі в великій мірї стояли на перешкоді енергичній акції ратунковій. І так сикавки тай взагалі прибори до гашеня огню не суть під доглядом огневої сторожи, лише міскої полиції, а замість, щоби зараз вислати до огню бочки з водою і сикавки, прибула полиція наперед оглянути пожежу і длятого аж за пять чвертей години явились при огни всї прибори, а з передмістя доставлено аж за дві години бочки, тай то без води. Сторожа огнева, котра за десять минут по вибуху огню була вже на дахах, не могла нїчо вдїяти, бо не мала під рукою приборів до гашеня.
Реформа студій правничих. Министер Ґавч скликав був вже перед кількома місяцями анкету в ціли реформи наук правничих на университетах австрійских, і було вже кілька засїдань сеї анкети, та за-для вакацій перервала анкета свої наради. Тепер дня 21 жовтня зібралась анкета в министерстві просвіти і буде нараджуватись над сими найважнїйшими точками реформи: управильненє квестії оплати за виклади і переміна науки исторично-правничої підчас перших двох років студій, евентуально залишенє обовязкових доси викладів з практичної философії і исторії австрійскої. В конференції під проводом министра Гавча беруть участь всї австрійскі университети (зі Львова д-р Пилять а з Кракова д-р Доль і Дарґун). Тепер на порядку нарад питанє: чи би три испити правительственні не відбувалися в такій спосіб: першій испит по трех півроках, другій по двох, а третій по трех півроках. Оплата за виклади має впливати до правительственної каси а не як доси для поодиноких професорів. Министер Ґавч виготовив в тій справі відповідний і основний реферат.
З краєвої ради шкільної. Призначено д-ра І. Петеленца, директора самбірскої гимназії, на члена тамошної ради шкільної окружної; поручено науку рисунків в учительскій семинарії женьскій у Львові Вол. Гостиньскій; удїлено відпустки 15 учителям, що беруть участь в 5-місячнім курсї рисунків в краківскій школї промисловій; дозволено професорови школи реальної у Львові Іос. Солескому обняти дирекцію міскої школи промислово-торговельної; перенесено суплента Стеф. Круликовского з Ярослава до нїмецкої гимназії у Львові; доручено Авг. Брошньовскому науку язика француского в гимназії і школї реальній в Станиславові а Іос. Ґринберґови науку калиграфії в станиславівскій гимназії.  