Про видаленє з Австрії академиків. — Обзор фонетических особенностей малорускої рїчи. — Русини на вежи Айфля в Парижи.

Про видаленє з Австрії академиків Гомулицкого і Вильчевского згадали ми вчера, тепер подамо деякі близші вісти в тій справі. Урядовий акт доручено д-рови Лисевичеви для передачи обом згаданим академикам. Дословний зміст cего акту такій: "Ореченєм з дня 2 с. м. ч. 1146 орїк я після §. 2. закони, з дня 27 липня 1878 видалити вас, яко чужинця, шкідливого для публичного порядку, зі всїх країв коронних в радї державній репрезентованих. Є. Е. п. намістник не увзгляднив рекурсу внесеного вами против сего ореченя і затвердив тое-ж рескриптом з 20 с. м. до ч. 12061 з причин поданих там-же. Повідомляю вас о тім з візванєм, щоби ви зголосилися у мене в 48 годинах, числячи від дорученя сего письма, в ціли виконаня сего ореченя а то під загрозою средств примусових. Львів дня 22 жовтня 1889. Кшачковскій."
Обзор фонетических особенностей малорускої рїчи. Під таким заголовком вийшла в Кіеві книжка В. Науменка. Ціна 60 копієк. Склад виданя у автора: Кіїв, Кузнечная улиця дом н-о 14. В "Переднім слові" сам автор так характеризує свою працю: "Ціль нинїшної праці — представити в системі фонетичні особливости сучасної україньско-рускої мови, при чім, поминаючи в більшости случаїв исторію даних звукових перемін і непостійности их в різних говорах, я пробую установляти правила, опираючись не на панованє, як що-до скількости так і що-до якости, звістних явищ в цілій україньско-рускій бесїдї, і беручи за основу то слобідско-україньске нарїчіє, котре явилось немов фундаментом для нової україньско-рускої литератури."
Русини на вежи Айфля в Парижи. Недавно тому був д-р К. з Перемишля на виставі в Парижи, а виїхавши на третю плятформу вежі Айфля удався до уміщеного тамже бюра телеграфичного, з-відки мож розсилати телеграми на всї сторони світа, і переслав таку телеграму до свого батька: "В сїй хвили я стою на найвисшій на земли вежи і думаю о тім, що десь-там далеко над Верещицею межи лїсами живе мій любий батенько, котрого сердечно поздоровляю". — З вершку вежі Айфля одержала і наша редакція від п. К. Л. картку кореспонденційну (з печаткою почтовою Sommet de la tour Eiffel а на сторонѣ записній из зображенємь вежі Айфля): "Світла Редакціє! Діставшись на вершок вежі Айфля засилаю Вам, Вашим П. Т. читателям і читателькам поздоровленє з далекої чужини!" О скілько нам звістно, були на вежі Айфля з Русинів галицких кромі згаданих ще два Русини: д-р Б. і п. К. К. зі Львова. 