◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Пешт 23 жовтня. Султан мав сказати проф. Вальберіому, котрий перебуває тепер в Константинополи, що дуже рад з того, що цісар Вильгельм приїде до него в гостину, але він не приступить до тридержавного союза. З ситуацією в Болгарії він годиться, але таких прав як Болгарія не признасть Вірменам, бо в Вірменії єсть більшість магометаньска.
Задар 23 жовтня. Буря пірвала корабель, на котрім їхав кн. Караджорджевич і занесла десь без слїду.
Брукселя 23 жовтня. Вчера рано приїхав тут кн. Фердинанд а вечером виїхав до Нїмеччини.
Софія 23 жовтня. Стамболов скликав собраніе на день 17 (29) жовтня. 