◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В справі випущеня на волю з слїдчої вязниці академиків кієвских Кистяковского і Маршиньского внесено поданє до палати радної суду карного. Як лиш западе ухвала судова, зложиться кавція за обох увязнених і оба будуть випущені на волю з мурів вязничних. Молодша панна Деґенівна тяжко занедужала задля невигоди в вязници слїдчій.
Про пожежу в Белзї пишуть нам. П. Поляновскій хибно сказав в соймі, що в Белзї погорїло 38 господарств. Погорїло ту около 30 хат жидівских, котрі серед міста, збиті в одну компактну масу, находилися майже під одним дахом. Огонь займився через необачність жида в кучці, де занялася натрушена солома. З причини, що у нас так часто займаєся огонь з тих жидівских кучок і нищить богато людского майна, чи не порадно було-би установити законом, щоби жиди на будуче ставили собі кучі на оболонях або пасовисках, припираючих до міста. Се як раз було-би східне з памяткою ставленя шатер тогдї, коли Исраілитяне, полишивши Єгипет, находились у пустини.
Бійка жандармів. В Гусятинї в реставрації М. Гофрихтера — як доносить Przegląd — зійшлося трех жандармів. Два з них почали сваритися, а відтак і битися. Присутний там під той час старшій стражник скарбовий, Юл. Кидярскій, зачав годити сварячихся, а жандарма Підганюка, котрий свого товариша ударив в лице, почав усмирювати. Але жандарм Підганюк добув шаблї і тяв нею стражника Килярского, а відтак вдруге поцілив шаблею Килярского коло ребер так, що шабля майже на скрізь перейшла. Килярскій находиться в небезнечности житя.
Магистрат міста Львова завзиває всїх, що мають ставитись до войска і уроджених в р. 1869, 1868 і 1867, щоби, після §. 23. нового закона войскового, зголосилися особисто в міскім урядї конскрипційнім в листопадї сего року, а на случай неприсутности або недуги через своїх родичів, знакомих, устно або письменно; хто залишить се зробити, підпаде карї 100 зр. або 20 днїв арешту. Єсли хто приналежить до иншої громади, а хотїв-би ставитись до войска у Львові, то мусить внести поданє з штемплем на 50 кр. і долучити докази, що у Львові або занимає сталу службу публичну, або ходить до шкіл, або має стале занятє а грошей на подорож не має; в тім послїднім случаю мають ствердити се комисаріяти міскі. Хто має условія до однорічної служби войскової, мусить внести поданє в сїчни або лютім 1890 р. і заосмотрити єго в документи, котрі однак можна предложити найдальше ще комисії асентерунковій.
Холера. Від р. 1883 не було так сильної холери як теперїшна в Мезопотамії і Персії. Славний д-р Пруст заявив в парискій академії медичній: Холера зачалася в серпни в Багдадї, перейшла через Могару, Мунаеб, притоки Евфрату і Тигру та дійшла до Персії. В Багдадї гине на холеру денно 200 до 400 людей. Епидемія имовірно не буде ширитися від сторони моря Чорного і Середземного, бо від Трапезунту дїлить єї 45 днїв дороги, від Самсону 46 а від Александрети 38 днїв. За то грозить велика небезпечність від сторони Персії через море Каспійске, Тегеран віддалений від Багдаду 20 днїв дороги і богомольці розносять заразу. — Головною точкою епидемії єсть місточко Рехт, дві години від порту Енселлі, має оно щоденні зносини з Астраханом і Баку. Епидемії в рр. 1823, 1830 і 1846 вийшли з Рехт. Пруст, висланий там 1869 р., вказав средства охоронні, котрі примінено в р. 1870 в Тифлирї, 1874 у Відни, 1885 в Римі. В р. 1879 змогла Россія зльокализувати епидемію в Ветлянці, тому здаєсь, і тепер не допустить єї до Европи.  