◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Любляна 24 жовтня. В Подразї арештовано якогось Ив. Божича, котрий мав намовляти громаду, щоби перейшла на православіє.
Задар 24 жовтня. Пароходь, на котрім їхав кн. Караджорджевич а котрий пірвала була буря вже віднайшовся; залозї не сталося нїчого.
Штутґарт 24 жовтня. Злочинець, що стрїляв на кн. Вильгельма виртембергского називаєся Милєр. Догадуються, що він дїлав на руку полиції, щоби виказати потребу закона против соціялистів.
Занзибар 24 жовтня. Висман одержав вість, що Стенлі і Емин-паша прибудуть в падолистї до Пуапуї.
Відень 24 жовтня. Межи австрійским послом в Атинах бар. Косєком, котрий дістав припорученє заступати цісаря австрійского на весїлю, а россійским послом прийшло до якогось непорозуміня.
Прага 24 жовтня. Місто Хеб (Еґер) не приняло удїленої соймом запомоги на школу промислову.
Берно 24 жовтня. Сойм завізвав видїл краєвий, щоби предложив проєкт закона о примусовій асекурації від огню і граду.
Инсбрук 24 жовтня. Италіяньскі посли поставили в соймі внесенє в справі роздїленя Тиролю на часть нїмецку і италіяньску і установленя сойму для италіяньскої части. 