◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В руске воспиталище жіноче у Львові, під управою инокинь Ч. с: В., приняв управляючім Совіт "Народного Дому" у Львові на місце перед тим принятої Ольги Віличковскої, котра найшла притулок в яворівскім монастири Марію Косович, ученицю VII кляси, сироту по священику.
З Підгіря коломийского жалуються на шкоди, які там роблять дикі звіри. І так в Білоберезці появився медвідь, а в Криворівни медведиця, котрі виробляють людям великі пакости.
В Перегиньску в добрах митрополичих і камеральних покінчились минувшого тиждня лови на оленї. В ловах брали участь між иншими: граф Лямберґ з Стирії, кн. Лихтенштайн з Тиролю і гр. Замойскій. З разу не мали ловці погоди, бо падав снїг і було студено, але пізнїйше була гарна догода. Кн. Лихтенштайн убив два оленї, гр. Лямберґ три оленї а гр. Замойскій три оленї і медведицю. Все то убили ловці переважно в лїсах митрополичих. 