◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 жовтня. На засїданю ради зелїзничої, котра відбудеся в понедїлок, має бути поставлене внесенє на зниженє тарифи особової на зелїзницях державних 33%.
Прага 26 жовтня. Комисія адресова радила вчера через півтретя години, але хід наради держиться в великій тайнї.
Берлин 26 жовтня. Новий закон о соціялистах постановляє, що комисія обжаловуюча має складатися з 10 членів найвисшого трибуналу, вибираних радою звязковою. Кождого соціялиста можна буде видалити на оден рік а газету соціялистичну буде можна заказати, скоро була два рази конфискована. — Nordd. Allg. Ztg. виступає дуже остро против коронаційного проекту Чехів.
Атини 26 жовтня. Приїхала тут цісарева Фридрихова на весїлє своєї доньки. Повитанє було величаве. Приїхав також гр. Герберт Бисмарк.
Мадрид 26 жовтня. Вчера приїхав тут архикн. Альбрехт. 