◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Посвяченє церкви. В Ганчовій, пов. горлицкого а дек. біцкого, відбулось дня 13 н. ст. жовтня, в день Покрова Пр. Богородиці і празника в тій парохії, посвяченє церкви, доконане о. Стеф. Хиляком, деканом біцким. Церков в Ганчовій виставлено в р. 1871, а жертвами і легатами призбирано 3000 зр., за котрі відновлено єї у внутрї. Церков малював п. Max. Богдановскій, молодий артист з Яслиск, а золотив п. Каз. Кознальовскій з Перемишля, Церков в Ганчовій з своєю старинною рїзьбою занимає тепер що до красоти перше місце між церквами в Лемківщинї, звістній з многих гарних церквей. Священики в Лемківщинї щиро прикладаються до звеличаня руского обряду і прикрашають церкви а нарід их загально любить і поважає.
Огнї. Дня 21 н. ст. жовтня погорїли в Бібрці один дім з всїм внутрїшним устроєнєм і 200 зр. в готівці та дім молитви протестантів; шкода, в малій части убезпечена, виносить 2000 зр. — Передвчера о год. 10-тій вечером вигорїло майже ціле село Свйонтники горїшні коло Велички. Огонь займився з стодоли одного селянина; погорїло над 50 загород селяньских і осталось лиш чотири хати та костел. Пос. Вайґель поставив на вчерашнім засїданю сойму внесенє о підпомогу для погорїльців. — В Голоску великім під Львовом згорїла в середу рано одна хата. В огни погибла одна мала дитина.
Маричка Шимлі, котра перебралась за хлопця і дісталась до семинарії духовної та аж кардинала Гайнальд єї пізнав, все ще не дає спокою властям на Угорщинї. Тепер удалась она до министра віроісповідань і просвіти з просьбою, щоби дозволить єї ходити на видїл богословскій або правничій. Министер відмовив, бо в Угорщинї не вільно женщинам ходити на университет. Маричка казала собі зробити одяг, подібний кроєм до реверенди, і ходить в нїм по містї. Виравдї арештовано єї раз за то, але і випущено зараз на волю, бо подібний одяг не єсть зборонений з огляду на публичну моральність.
Дрібні вісти. Громада Плешовичі, повіта перемиского, одержала 50 зр. підпомоги від ціса-ря на внутрішнє устроєнє церкви. — Суперіором єзуїтів в Чернівцях поставлений патер Франц Ебенгард, звістний з справи вивезеня до якогось монастиря доньки краківского огородника Морґенштерна, а на єго місце при костелї св. Варвари поставлений патер Стан. Заленскій, за-для котрого перед роком одна дівчина викликала великій скандал перед костелом Єзуїтів у Львові. — В Пеняках, пов. брідского, бачили дня 16 н. ст. жовтня вечером блискавки, на другій день пустився дощ при відгомонї громів а опісля появилась дуга. Єсть-се незвичайне явище природи в так пізній осени.  