◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 жовтня. Вчера відбулося в Фросдорфі вінчанє архикн. Сальватора з донною Блянкою Кастилійскою. — Титул "ц. і к." має бути розширений і на уряди дворскі, тайних совітників і шамбелянів.
Париж 25 жовтня. Парлямент францускій скликаний на день 12 падолиста с. р.
Пряшів 25 жовтня. Нинї відбуваються тут в присутности архикн. Вильгельма проби з бездимним порохом і новою матерією вибуховою екраситом.
Берлин 15 жовтня. Парлямент вибрав Левецова президентом а Буля і Бомета єго заступниками.
Брукселя 25 жовтня. Зачувати, що король Вильгельм голяндскій хоче зречися всяких прав до Люксембурга а кн. Насавскій обійме правительство. 