На ХХХІ засїданю центрального видїлу товариства "Просвіта". — Церков катедральна в Перемишли.

На ХХХІ засїданю центрального видїлу товариства "Просвіта" у Львові з дня 25 н. ст. жовтня с. р. полагоджено з-поміж инших менче важних справ отой важнїйші:
1) Рїшено виплатити филії станиславівскої 40 зр. яко решту видатків пороблених при устроюваню загальних зборів сего року.
2) Принято до відомости рецензію д-ра Василя Дїдошака на книжочку д-ра Костя Левицкого "О касах позичкових" і рїшено єї друкувати за місяць грудень с. р.
3) Скінчено читати протокол загальних зборів і рїшено взяти на другій раз кожду ухвалу зборів поодиноко під нараду.
4) Упрошено проф. Олекс. Барвіньского, щоби поїхав до Тернополя яко відпоручник видїлу на загальні збори тамошної филії тов. "Просвіта" в дни 1 н. ст. падолиста.
5) Відчитано письмо п. Ив. Вашкевича, купця з Перегиньска, і рїшено: а) видрукувати спис всїх членів товариства в справозданю за рік 1890 а в кождорічнім справозданю поміщувати ново-приступивших членів; 6) доповнити Помянник всїми помершими членами.
6) Уповноміцнено п. Олекс. Колесу, щоби вистарався о книжочку популярну о лїках їм всї хороби людскі.
7) Упрошено проф. Д. Гладиловича, щоби переглянув всї матеріяли придатні на книжочки популярні і здав справу з того, щоби можна було знати, на які книжочки розписувати конкурс.
8) Читальни в рускій семинарії духовній у Львові рїшено посилати по одному примірникові книжок даром.
9) Принято нових членів: 1) Ив. Ляховича з Поморян; 2) Ив. Решковского з Поморян; 3) Гавр. Костомаху з Сновича; 4) Назара Семка з Сновича; 5) Вас. Степкова з Рихова; 6) Павла Шутяка з Золочева; 7) Марію Ґолембйовску з Ляцкого; 8) Сим. Фірака з Ляцкого; 9) Онуфр. Кухарского з Ляцкого; 10) Андр. Котельницкого з Ясеновець; 11) Самійла Процика з Залїся; 12) Петра Кумановского, проф. гимн. в Станиславові; 13) о. Мих. Струтиньского з Ямниці; 14) о. Волод. Озаркевича з Сїльця; 15) о. Вас. Мидловского з Лїсок; 16) Мих. Стецева з Медвежи.
Церков катедральна в Перемишли майже цілком викінчена у внутри. І так прикрашенє каплиці св. о. Николая вже покінчене заходом о. крил. Матковского, котрий занявся наглядом і проводом cего прикрашеня по смерти крил. о. Юзичиньского. Престол в тій каплици не єсть опертий о стїну, лиш стоїть вільно, так що можна єго обходити довкола. Також одно треба піднести, що заведенє фотографичне Б. Геннера в Перемишли виготовило фотографії з иконостасу, амвони, старинної митри, старинного хреста разом з епитрахилем і з склепіня церкви. Перші 4 фотографії виготовлені в подвійнім форматї кабинетовім і коштують по 1 зр. 50 кр. а фотографія склепіня 2 зр. 50 кр. Єсли-би замовлювано численнїйше ті фотографії, то обнизилась-би і ціна за них. 