◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 жовтня. Кн. Фердинанд виїхав до своїх дібр на Угорщину а з відтам поїде до Болгарії і стане в суботу в Софії.
Берлин 30 жовтня. Секретар державний Мальтцан заявив в парляментї, що правительство зажадає значного кредиту на войско.
Зальцбург 30 жовтня. Сойм ухвалив домагатися заведеня безпосередних виборів з громад сїльских.
Пешт 30 жовтня. Від 1 падолиста заводить правительство оплату 1 кр. від кождого слова телеграфичної депеші на Угорщинї.
Петербург 30 жовтня. В роковий день катастрофи під Борками відбулося торжественне богослуженє, на котрім був цілий царскій двір. 