◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Судове слїство в справі Деґена і товаришів ведеся дальше. Як довідуємося з Kurjera Lw-ого, сов. Маєвскій переслухував деяких обжалованих уже і по випущеню их на вольну стопу. В звязи из процесом Деґена і товаришів власти инчі, не судові, потягають деяких людей до протоколів. Яка ціль того переслухуваня людей властями несудовими годї вгадати. На темат того переслухуваня ми зможемо в своїм часї розказати богато дуже цікавих річей. Як нам доносять з Відня, за процесами политичними в Галичинї бачно слїдять деякі посли ради державної нїмецкої народности.
До ради повітової в Жовкви при доповняючих виборах з менших посїлостей вибрано Демка Яцуру, начальника громади Желдця. — До повітової ради в Скалатї при доповняючих виборах з більших посїлостей вибрано гр. Мих. Баворовского, властителя Сороцка.
Реконструкція гати на рїці Стирї — як пишуть з Лешнева — продовжаєся вже третій місяць. Через то піднїсся рівень води і їхати в брід через Стир значить або самому скупатись або потопити конї, як се лучилось перед кількома днями. Видїл ради повітової в Бродах повинен прискорити роботу реконструкції сеї гати і тим способом спасти проїзжих від купелї і втрати коней.
Агенти до продажи заграничних льосів появились у Львові і в околици та починають видурювати від селян гроші, даючи їм за то лиш проспекти без вартости. І так продали візникови Тустановскому проспект ч. 33268 за льос і взяли за то 10 зр. Полиція єсть вже на слїдї тих обманьщиків.
В новім будинку почтовім суть по деяких віддїлах великі непорядки. Причини треба глядати як в недуже обширних комнатах, так і в тім, що для служби почтової придїлено за мале число урядників. Коли давнїйше для видаваня посилок були два магазини, то тепер єсть лиш один магазин і лиш один урядник видає пересилки сторонам. Розумієсь, що сторони мусять ждати по кілька годин, заки дібються до віконця і подадуть свої листи фрахтові.
Дрібні вісти. Громада Смільник, пов. лїського, одержала від цісаря 100 зр. підпомоги на будову школи. Отворили канцелярію нові адвокати: д-р Валерій Штавбер в Коломиї а д-р Исаак Тіґерман в Дрогобичи.  