◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 падолиста. Кн. Фердинанд змінив знов плян своєї подорожи і позістане ще у Відни.
Градец 1 падолиста. Справа дефравдації в повітовій касї в Цилеї прибрала значінє политичне, позаяк сталася ще за нїмецкого видїлу повітового а тепер викрив єї видїл словеньскій. — Кн. Александер Батенбергскій оголосив в Graz. Tagespost письмо, в котрім каже, що не брав нїколи анї від царскої родини анї від правительства россійского нїяких запомог анї подарунків.
Берлин 1 падолиста. Рихтер виголосив вчера в парляментї світлу бесїду, в котрій виступив незвичайно сміло против кн. Бисмарка і цісаря. Крім величезної армії — казав він — настало тепер ще якесь субєктивне (розумій: цісарске Ред.) замилуванє в маринарці. Будуємо для цісаря пишний корабель за 4½ мил. марок. З відки приходить народ за то платити? В Африці убиває Висман людей і то називаєся ширенєм цивилизації. Протегуєся більших властителїв і великих промисловців а миліони народу жиють в нуждї.
Цетинє 1 падолиста. Приїхав тут кн. Петро Караджорджевич. Межи Чорногорцями а Малиссорами прийшло до кровавої бійки коло Васович. 