Майже кожда днина приносить нам несподїванки. 

А несподїванки ті почались дивним способом від часу послїдних виборів соймових. В тихій і зовсїм не конспируючій Галичинї виринули нараз якісь слїдства... якісь доходженя... вязненя... перенесеня навіть без слїдства... вимаганя пашпортів від Галичан... і т. и. О всяких таких рїчах доводиться нам згадувати майже щоденно. Вчера ми знов занотували, що власти навіть не-судові слїдять за якимсь "пиром", що мав відбутися сего лїта у Львові, з уст до уст передаються имена мнимих участників того якогось пиру, видаються підозрїня на зовсїм льояльних патріотів руских, робиться з них тайних агитаторів і людей небезпечних для истнуючого ладу державного і суспільного.
Паралельно з тим появились довгі статьї в краківскім Czas-ї, повні найпоганїйших инсинуацій як на москвофілів, так і на народовців, котрі значать одно, що анархисти, соціялисти і Бог знає які ще елементи підпільної роботи. До статей Czas-y на той темат ми ще вернемо. Ниві вдоволимось сконстатованєм факту, що зі всїх сторін, зі всїх боків ударяють компетентні і некомпетентні фактори на Русинів, представляючи их в що-найгіршім світлї, яко елемент на скрізь небезпечний, котрий здалось-би знищити до накорїнка, наколи в краю має наступити спокій в якій-такій лад.
В справі тій, дуже для нас дразливій, не забирали ми на разї голосу, уважаючи єї незручною забавкою деяких дуже амбитних личностей. Нинї однакож беремо за перо в тій ціли, щоби просто відперти всї ті напасти і сказати, кому треба, що шкода трудів в заходів на тім невдячнім поли! А безосенні ті труди, бо ми чей же лучше знаємо суспільність руску, єї змаганя і роботу, як ті, що викликують вовка з лїса. У нас нема нї конспирації, нї заговорів, бо і на що здались-би они і кому прянесли-би якій хосен? А путати справу руску в хвили, коли политичний розум наказує стреміти до мирного єї розвязаня, — се більше як несовістно, а може навіть і трохи небезпечно. Зі всего може вийти, що атакуюча сторона дожиє більшої компрометації, як щоби Русь галицка потерпіла шкоду. Там, де єсть законна робота і чисто патріотичний труд, не викриє нїчого противзаконного цілий в рух вправлений апарат инсинуацій і клевет. З другої сторони нема надїї, щоби Русини галицкі дали наполохатись і скапитулювали перед часом. Крім розяреня других успіхів не буде. Партія станьчиків, котра єсть головним мотором тих злобних підозрївань і клеветь, не підлїзе в гору в очех правительства, котре чей же вже нинї могло зрозуміти, що кинені доси підозрїня на Русинів були зовсїм безосновні, і що жерело, з котрого они плили, було дуже мутне. Ми добре розуміємо укриті наміреня станьчиків. Банкроти на поли политичнім, раді би представити себе тим одиноким елементом в краю, на котрім правительство мало-би опертись, а без котрого грозили-би державі як найбільші небезпечности. І длятого звернено всякі підозрїня то против демократії польскої, то знов против Русинів взагалї, а именно против табору народовців. Але пісонька про анархизм надто стара і виспівана, щоби хто-небудь слухав єї ще з интересом. О тім найлучше мабуть знають самі клеветники, а наколи дурять себе успіхом, то най буде нам вільно ще раз сказати им в очи, що з тої стухлої муки хлїба не буде. Русь чиста в совісти своїй, а дїла єї видкі і законні. 