З Калуского. Посвященє церкви в Ціхтові.

Дня 1 жовтня с. р. відбулось посвященє церкви в Вістові, деканату калуского, на котре прибув Впреосв. митрополит Сильвестер і проводив тому торжеству, в котрім взяли участь крил. о. Білецкій, о. Городецкій , оо. декани з Калуша, Галича, оба з Богородчан, і 36 священиків, і на котре, кромі представителїв властей (калуского старости п. Дроздовского, маршалка повітового п. Коморницкого, нотаря п. Бачиньского) прибуло много интелигенції (між инчими гр. Лось, д-р Куровець, купець п. Коритовскій з Калуша) і до двох тисяч народу з многими процесіями.
Впреосв. митрополит Сильвестер піднїс в святини, в красній промові вдячність для Єго Св. Папи і Єго Вел. цісаря за их ласкаву прихильність для церкви і народу руского, і подякував яко пастирь всїм тим, що приняли на себе труди коло будови сеї святинї.
О год. 2½ по укінченю богослуженя зібралося все духовеньство і интелигенція з Впреосв. митротолитом на чолї, в домі парохіяльнім у о. Иларія Сїчиньского на обід. Підчас обіду внїс першій тоаст о. Ил. Сїчиньскій в честь Впр. митрополита, дякуючи єму в имени своїм і прихожан, руского духовеньства і народу, за всї єго неутомимі труди і любов для хвали Божої і руского народу. Потім внїс Впреосв. митрополит тоаст в честь завідателя катери п. Лїсовского і о. Иларія Сїчиньского за найбільші их труди коло збудованя святинї і будинків парохіяльних в трех лїтах. Дальше слїдували тоасти в честь пп. представителїв властей, руского духовеньства, родини господаря, а закінчив о. Коржиньскій з Медчедовець коротким а щирим тоастом в честь Впреосв. митрополита.
О годинї 6. відпроваджено Впр. митрополита з процесією при милозвучнім співі хору калуских міщан до пристанку "Вістова".
Потім наступила весела домова забава.
Підчас перестанку охочої забави внїс п. Бачиньскій, нотар з Калуша, тоаст в честь руского духовеньства за их труди коло несеня і просвіщеня руского народу. На то, дякуючи в имени духовеньства, взнїс о. Пачовскій, декан богородчаньскій, тоаст в честь всїх коло добра руского народу трудячих-ся світских Русинів і просив, щоби спільно з ними на тім поли працювала бо лишень спільна праця приносить корвети! По обох сих промовах, котрі мусїли кождого тронути, поставив п. И. Борись прошенє, щоби всї, кому добро нашого народу а через то і власне добро лежить на серце, благоволили кромі просвіти, котра аж з часом овочі видасть, ще скоршим средством підпомагати свій нарід, а именно, щоби при кождій нагодї збирала добровільні датки на "викупно селяньских грунтів з рук роду Израїля", по гадці бл. п. о. Рожицкого; комитет, котрий тим фондом орудує, нехай не вдоволяєся маленьким банковим процентом, дожидаючи зібраня більшого капиталу (бо то може за пізна поміч бути), але нехай стараєся той малий капитал на часї ужити, — грунти як від змушених добровільно позбуватися своєї батьківщини так і на лидитаціях, викупувати і тим самим або другим бідним господарям віднаймати, аби нарід наш, на своїй рідній земли, не робив на когось за чарку горївки. Потім п. Борис зібрав між гостями на тую ціль 19 зр. 10 кр., до котрої то сума причинилася щирим датком панна Гошовска з Блюдник. Всїм жертводавцям сердечне спаси Біг! 