◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В Збоїсках під Львовом відбудесь дня 7 ст. падолиста с. р. на св. Димитрія торжественне посвяченє ново реконструованої і відновленої церкви. Посвятить сю церков Впреосв. митрополит Сильвестер, котрий прибуде до Збоїск разом з хором питомців львівскої семинарії духовної. Справдї годиться в всяким признанєм піднести заходи і труди тамошного священика о. Исидора Зельского, котрий, бути на тім місци ледве три роки, пізнав вату того, щоби по всякій змозї підносити величівість нашого обряду в своїй церкви і тим способом відвернути своїх прихожан від всякої покуси, на яку суть виставлені в околици віддаленої пів милї від Львова і богато вивінованої в величаві костели. Честь єму за ce!
О. Кобиляньскій, парох церкви св. Юрія у Львові, мав відказатись від дальшої управи парохією. Здаєсь, що прихожане церкви св Юрія не дуже тим засумовались, і вижидають, кого назначать на се важне місце.
Окружна рада шкільна в Станиславові рїшила на внесенє свого члена крил. о. Фацієвича, щоби ученики шкіл в храмові днї, хоч-би они не були торжественними, були увільнені від шкільної науки і брали участь в церковнихь богослуженях.
Огнї. В Демни під Николаєвом погорїло дня 29 н. ст. жовтня о 7 год. вечером 45 будинків, приналежних до 20 господарїв. До огню надоспіла сторожа огнева, зложена з хлопців дроговижского заведеня, і по змозї гасила огонь. Жандарм Новак увязнив двох жидів, підозрїних, що підклали огонь. Пятнацять господарїв було убезпечених. — В ночи з 80 на 81 жовтня згорїла в Кульпаркові під Львовом стодола Мехля Файґера. Огонь пригасили вскорї, а можна було побоюватись, що погорить нововибудована школа, віддалена відь сеї стодоли на сяжень. До огню надоспіла також львівска сторожа огнева.
Пятеро людей засипаних. З-під Горлиць пишуть: Сими днами в селї Гладишові, пов. горлицкого, пійшло копати глину пятеро людей, три селяне з двома дївчатами. Коли накопали досить глини і набрали на вози, почали в ямі весело забавлятись, пити і розпустовати. Так говорять очевидці. Втім несподївано запалася верхна часть землї і привалила всїх пятеро людей. Ся пригода наполохала людей в цілій околици.
На засїданю ради міскої у Львові: поставлено дві интерпеляції: що-до наказу окружної ради шкільної у Львові уживати в школах народних лиш книжок затверджених краєвою радою шкільною, і що-до платнї учителїв заступників тих, що одержали місця провизоричних инспекторів шкільних (трех львівских учителїв єсть инспекторами, а то: Гампель, Хмурович і Сокальскій); порїшено дати 300 зр. на віднову приходства і церкви св. Параскевії; призначено 1000 зр. на виготовленє пляну міста Львова в шести красках (плян виготовить заведенє литографичне А. Пришляка).
Археологичні розслїди. П. Ґ. Оссовскій, відпоручник комисії археологичної краківскої академії наук, розслїджував в тім році під взглядом археологичним значні простори в повітї гусятиньскім. П. Оссовскій відкрив і розслїдив в околици сел Увисли, Васильковець і Жабинець останки передісторичних осїдків, гроби плитові, гроби курганові і гроби з тїлами не паленими, а все то приналежить до епохи камінної. Крім того відкрив п. Оссовскій в Васильківцях гроби з паленими тїлами, де урни з попелом, уставлені в земли, суть довкола окружені і прикриті великими грудами паленої глини. Розслїди приспорили також велике число рїдких і цінних винайдень, складаючих-ся з мальованих і прикрашених орнаментикою виробів з оленевого рогу, костей, кременя, каменя і бурштину.
Фреквенція середних шкіл в Галичинї. В сїм році шкільнім записалося до галицких шкіл середних 13.588 учеників, з котрих 12.563 припадає на гимназії а 1.025 на реальні школи. Се велике число учеників спонукало Краєву раду шкільну до того, що при 26 гимназіях і 4 школах реальних, числячих разом 226 головних кляс, отворено з сим роком шкільним 110 рівнорядних кляс надзвичайних. В р. 1875 число всїх учеників в середних школах було 8.500, отже збільшилося се число за 14 лїт о 5.088 учеників.  