◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 31 жовтня. Вчерашні вибори до ради громадскої не дали позитивного результату; прийде ще до богато тїснїйших виборів. Все таки можна було сконстатувати що старо-Чехи узискали супротив молодо-Чехів значну більшість голосів.
Софія 31 жовтня. Угоду з лендербанком в справі позички 30 миліонів франків вже заключено. Папери будуть видаватися по курсї 85 фр.
Білград Зі жовтня. Цанков виїхав оногди до Петербурга.
Відень 31 жовтня. Нинї вечером виїзджав гр. Кальноки до Фридрихсруге.
Константинополь 31 жовтня. Цісар Вильгельм приїде тут в суботу в полудне. — В Скодарї згорїло 210 домів. 