◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 падолиста. Кн. Фердинанд виїхав доперва вчера до Софії.
Берлин 2 падолиста. Мин. Беттихер, відповідаючи Рихтерови на єго бесїду в парляментї спитав єго, чому він не виїде на завсїгди з Нїмеччини, коли там так зле? На то відповів Рихтер: Не виїзджаю бо маю сповнити велику задачу; маю отворити очи тим, котрі не можуть нинї провидіти, жию під нинїшним правительством, щоби вести з ним борбу.
Константинополь 2 падолиста. "Тарик" витає радістно нїмецкого цісаря і каже що гостина єго буде великої ваги для Всходу і Заходу, бо скрїпить дружбу Туреччини з Нїмеччиною і причиниться тим до скрїпленя мира.
Біград 2 падолиста. Вість о приїздї сюди нїмецкого цісаря єсть безосновна; міродайні круги не знають о нїй нїчого. — Сподїваються тут депутації з Москви, котра має вручити адресу митроп. Михаїлови.
Берлин 2 падолиста. Після Nation. Ztg. має кн. Бисмарк порозумітися з гр. Кальноким що-до деяких уступок для Россії. — Центрум постановило голосувати против закона о соціялистах.
Каїро 2 падолиста. Приїхав тут кн. Уельскій з сином; на двірци повитав их сам кедив. 