◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

О. Григорій Грушка, сотрудник при архикатедральній церкви св. Юра, звістний з проповідничої краснорїчивости, виїхав в недїлю до Америки на душпастирство в тамошних кольоніях руских. В якій місцевости стане він душпастирем, се покажесь уже в Америці. Можна надїятись, що о. Грушка, чоловік спосібний, вимовний і меткій, буде серед Русинів американьских доброю силою.
При именованях войскових в падолистовім авансї именовані дальше Русини: Иван Бачиньскій, надпоручник 20 полку піхоти, именований капитаном в 25 полку; нечинними надпоручниками оборони краєвої именовані: Володимир Михальскій і Сергій Шпойнаровскій; нечинним лїкарем полковим І. кляси в оборонї Краєвій именований д-р Іосиф Ортиньскій.
Огнї. В Грушеві, пов. дрогобицкого, погорїло в ночи з 16 (28) жовтня 7 селяньских загород; з погорїльців було лиш трех господарїв убезпечених. — Дня 29 н. ст. жовтня в Ланах коло Щирця погорїло три хати і стодола повна збіжа; шкоду обчисляють на 600 зр., а з трех погорїльців лиш один був убезпечений на 200 зр. — В ночи з 28 на 29 н. ст. жовтня погорїло сїм загород селяньских в Воли Якубовій коло Дрогобича. Шкода велика, бо в стодолах було збіже; лиш трех господарїв було убезпечених на 1550 зр. — В Устю сільнім коло Бохнї погорїло 22 стодол повних збіжа.
Жиди в галицких гимназіях. Цікаві суть дати о числї учеників жидів в гимназіях галицких: в Бохни 6, Бродах 166, Бережанах 65, Бучачи 54, Вадовицях 14, Дрогобичи 124, Золочеві 27, Коломиї 60, в трех гимназіях в Кракові 245 а в тамошній школї реальній 36, в гимназіях у Львові: в нїмецкій 331, Франц Іосифа 98, в IV гимназії і школї реальній 166, в Новім Санчи 23, Перемишли 98, Ряшеві 62, Самборї 38, Сяноці 20, в Станиславові: в гимназії 139 а в школї реальній 32, в Стрию 83, Тернополи: гимназії 196, а в школї реальній 20, в Тарнові 62, Ярославли 76 і в Яслї 21 жидів. Разом в 31 школах середних 2.264 жидів, с. є. понад 20% всїх учеників, котрі знов дають 19% Русинів а 60% Поляків.
Дрібні вісти. Громада Підтемне, пов. львівского, одержала від цісаря 100 зр. підпомоги на будову школи. — П. Кароль Охсь, родом з Тернополя, одержав в львівскім университетї степень доктора прав. — В послїдних днях лучилися два самоубійства вояків: В Перемишли повісився вояк новобранець 45 полку піхоти, а в Ряшеві гузар 16 полку Ференч Шеназій. — Після справозданя министерства справедливости находиться під сю пору в судах австрійских 645 миліонів депозитів судових. — О. Л. Осміловскій поправляє посмертну згадку про бл. п. Корнила Козака в тім, що покійний кінчив низшу гимназію в Бучачи а висшу гимназію в Чернівцях. 