◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 3 падолиста. Дебата над адресою відбудеся в четвер.
Константинополь 4 падолиста. В честь цісарскої пари відбувся вчера великій галевий обід на 120 осіб і місто було илюминоване. Султан надав кн. Генрихови і гр. Гербертови Бисмаркови ордер Османіє з брилянтами.
Софія 4 падолиста. Вчера відбулося відкритє собранія з звичайним торжеством. Престольна бесїда констатує спокій і порядок в краю і як найлїпші відносини до всїх держав. В бесїдї єсть також згадка про відзив цісаря Франц Іосифа о Болгарії.
Рим 4 падолиста. Папа нездужає вже від кількох днїв і не встає з постелї але стан недуги єсть не небезпечний. 