◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Пешт 5 падолиста. Незадовго мають розпочатися між обома правительствами переговори в справі управильненя валюти. Два еляборети вже виготовлено і незадовго розпічнуть комисії свої роботи.
Берлин 5 падолиста. Вчера велася в парламентї дебата над законом против соціялистів, в котрій соціялистичні посли Фронер і Зинґер а з вольнодумних поc. Барт виступали дуже остро против правительства. Беттихер відповів им, що правительство не відступить від свого і коли не поможе малий стан облоги, то оно буде заводити великій.
Рим 5 падолиста. Нїмецка пара цісарска приїде 12 с. м. до Италії; цісарева останеся в Венеції а цісар поїде до Монци.
Фридрихсруге 5 падолиста. Гр. Кальноки виїхав вчера в ночи назад до Відня.
Берлин 5 падолиста. Kat. Ztg. вносить з престольної бесїди болгарскої, що вже недалекій час признаня независимости Болгарії! 