◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ревизія аптик. Протомедик д-р Іос. Мерунович предприняв минувшого тиждня разом з міским физиком д-ром А. Павликовским визитацію всїх аптик львівских. В тім тиждни виїздить д-р Мерунович до Кракова, щоби перевести подібні визитації і рівночасно під єго проводом відбудуться испити лїкарїв на физиків повітових.
В рускій духовній семинарії львівскій устроїли питомці минувшої недїлї вечерок музикальний при нагодї отвореня читальнї. Промову держав п. Левицкій, питомець IV року, а відтак наступили хори, сольо-співи і гра на цитрї п. Купчиньского.
Повітову Торговлю в Бродах переняла львівска Народна Торговля під свій заряд і на свій рахунок, назначивши управителем сего складу п. Романа Шкирпана.
Огонь. В Слободї коло Тисьмениці погорїли оногди будинки господарскі Скорутів, Ив. Мелниченка і Пйонтковского. Неубезпечена шкода виносить 550 зр. Яко підозрїного о підпаленє увязнено Гриня Склепового з Підпечар.
Дрібні вісти. Громада Кривчичі, пов. львівского, одержала від цісаря 100 зр. підпомоги на будову школи. — На жидівскім кладовищи в Розвадові, пов. тарнобжеского, замічено, що два гроби, в котрих похоронено тїла дітей, померших в серпни і вересни, були відкопані. Тїло одної дитини найдено відтак на сусїднім пасовиску. — До суду в Ланьцутї вломилися в ночи 29 н. ст. жовтня злодїї і порозбивали всї столи урядників, де надїялися найти гроші. Забрали лиш 30 зр. і одяги, полишені урядниками в судї. На разї не замічено, чи не пропали і деякі акти. — В Исляндії було дня 29 н. ст. жовтня досить сильне трясенє землї. — Наглою смертію помер дня 30 н. ст. жовтня в Старуни, пов. богородчаньского, Лев Грибович, властитель реальности; заряджено судове слїдство. — В Ярославі святкували тамошні урядники судові ювилей 40-лїтної служби свого начальника п. Мих. Добошиньского. 