◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 6 падолиста. При вчерашних виборах до рад окружних в Найбав і на Альзерґрундї вибрано либералів; антисемитскі кандидати перепали. — Гр. Кальноки поїде до Пешту до цісаря і зїдеся тут з гр. Гербертон Бисмарком.
Загреб 6 падолиста. Вчера велася дебата над внесенєм Барчича в справі прилученя Дальматії до Хорватії. Справоздавець Мискатович предкладав перейти над сею справою до порядку дневного. По довшій дебатї над сею справою перервано засїданє.
Берлин 6 падолиста. В дебатї над законон о соціялистах промовляв соціялист Лібкнехт доказуючи, що лиш борба роботників з капиталом єсть причиною виїмкових законів а не викликали их анї Гедель анї Нобилинґ. Партія соціяльна єсть нинї так сильна, що коли-б хотїла, то не стало-би анї одного з тих, що завели виїмкові закони. Бесїду тую закінчив він словами: Ви не здержите катастрофи! Немезис досягне виноватих!
Прага 6 падолиста. Сойм ухвалив ввести в житє банк краєвий і именував Матуша директором банку.
Константинополь 6 падолиста. Цісар надав султанови і кільком достойникам турецким високі ордери.
Занзибар 5 листопада. Д-ра Петерса і цілу єго експедицію вирїзали Африканці, лиш один Европеєць остався при житю. 