◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З министерства рільництва загостив минувшого місяця один висшій урядник до Галичини, щоби розслїдити добра солотвиньскі і якісь менчі добра коло Яворника, котрі камера має наміренє закупити з тих фондів, які принади їй з викупна права пропинації в Галичинї. Висланник министерства гостив і в митрополичих добрах в Перегиньску, котрі лежать в межу з камеральними добрами в Ясеня. Митрополит Сильвестер Сембратович предложив министерству, чи би добра митрополичі в Перегиньску не могли бути взяті в заряд камеральний за павшальну річну оплату митрополитови. Отож висланник министерства розслїдив стан перегиньских дібр митрополичих і здасть у Відни справу министерству.
Хто буде виготовляти нові мундури для урядників? Коли справу нового умундурованя оповіщено в газетах урядових, а при тім і додано, що мабуть цілу доставу тих мундурів віддадуть в руки віденьских кравців, удалися відпоручники львівского товариства кравців до намістника гр. Баденія і в своїм имени і инших товариств кравецких в Галичинї просили, щоби доставу віддати краєвим кравцям. П. намістник заявив, що не буде брати роботи від віденьских фірм, але каже підготовляти мундури у власнім зарядї, с. є. закупивши потрїбний матеріял і давши єго прикроїти, віддасть все шитє кравцям галицким в дорозї лицитації. Розумієсь, що таке заявленє занепокоїло кравців, бо само шитє не подасть зарібку кравцям, коли сукно і єго прикроєнє обійме в свій заряд львівске намістництво. Сеї недїлї порїшили кравці на зборах вислати дві петиції, одну до министерства а другу до сойму, в котрих домагаються віддати в их виключний заряд цілу доставу нових мундурів.
Монополь тютюневий в Австрії приносить що раз менше доходу, як се виказує министерство статистичними даними, а причиною, здаєсь, неохота против підвисшених цін тютюну. В першім чвертьроку 1889 р. продано сигар, папиросів і тютюну за 17,445.276 зр., се значить о 7,350 зр. менше як в тім часї минувшого року. Вправдї тих кілька тисяч єсть дрібницею в порівнаню з загальним числом, але за то деякі роди сигар виказують яркій недобір. І так у всїх краях австрійских консумція сигар постійно меншає а замість того збільшилась консумція тютюну і папіросів. Число проданих сигар Куба, котрих ціну підвисшено з 5 на 6 кр., зменшилось з 12 на 4 миліони штук, отже зменшилось о 65 прцт.; Куба по 5 кр. (давнїйше по 4 кр.) продано 42 мил. штук, с. є. менше о 17 мил. як минувшого року; продажа т. зв. "коротких" зменшилась з 109 на 55 мил. штук, порториків продано о 15 прцт. менше, лиш консумція сигар Виржинія не зменшилась. Що до папиросів, то консумція збільшилась о 49 миліонів. Здаєсь, що з тої причини розголошено, що від нового року має залишитись продажа тютюну, а замість того будуть лиш готові папироси. Побачимо!
Дрібні вісти. Громада Полонична, пов. каменецкого, одержала від цісаря 50 зр. підпомоги на будову школи — В Закопанім помер вчера д-р Тит Халубиньскій, професор варшавского видїлу медичного.
На виставу львівского Товариства штук красних надіслав маляр-артист Качор-Батовскій образ "Князь Юрій І, князь рускій, навідуєся до маляря икон р. 1300". 