◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Громадскі крамниці. Заходом начальника громади п. Семена Ковальского, члена ради шкільної місцевої та комитету церковного п. Стефана Лапуньки і учителя п. Осипа Кокуревича заведено в Потуторах коло Бережан крамницю, до котрої товари спроваджують з Народної Торговлї. За порадою п. учителя поставила громада на ту ціль хорошій мурований будинок межи школою а церквою, купила потрїбні до торговлї знаряди так, що крамниця представляєся як-би міска. — В Гарасимові коло Незвиск отвирають громадяне за понукою их доброго душпастиря о. В. Хойнацкого, крамницю. Щасть Боже доброму і хосенному дїлу!
Справа пп. Погорецких. Як ми вже подали, командант постерунку жандармерії в Підбужи, Сїрко, обжалував перед підбужским Судом управителя обшару двірского, п. Матеєца, за слова висказані ним до другого жандарма, Зволиньского: Sie brauchen ihn (Сїрко) nicht zu wecken, er ist so ein Russe wie die (пп. Погорецкі) dort. При розправі дня 28 (30) жовтня засуджено п. Матеєца за обиду, нанесену повисшими словами, на 100 зр. кари. П. Матеєць зголосив відклик до висшого суду.
Надпоручник Шуберт, на котрім доконано атентат в Ярославли, відїхав 4 н. ст. падолиста на клинику до Відня, бо рана в задї голови не хоче загоїтися. Треба було за-для того навіть заложити канулю. Разом З Шубертом поїхав полковий лікар д-р Рабль. Взагалї стан здоровля Шуберта єсть вдоволяючій.
Дар султаньскій. Виходяча в Константинополи газета "Неологос" в язиці новогрецкім подає, що султан порішив дати в дар цісареви Вильгельмови дві чудово гарні одалиски. Але коли о тім дознайся нїмецкій амбасадор Радовиц, чим скорїйше поспішив до падишаха і сказав, що такій дар для цісаря мусїв-би обідити цісареву і не був-би їй вельми приємним... Султан порозумів вкінци о що ходить і порішив подати цісареви иншій дарунок.
Дрібні вісти. В Красичинї занедужала вельми небезпечно кн. Леонова Сапіжина; зі Львова покликано знатнїйших лїкарїв. — П. Генр. Блявштайн, родом з Станиславова, одержав степень доктора прав в львівскім университетї. — В Либохорці коло Сколього помер Клим Крупка, учитель народний, котрий був учителем 36 лїт а таки не діждався стабилизації. 