◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Пешт 8 падолиста. Нинї сподіваються тут приїзду гр. Герберта Бисмарка.
Берлин 8 падолиста. Дебата над законом о соціялистах вже закінчилася; проєкт закона відослано до комисії з 28 членів. — Після Nat. Ztg. стоїть новий зїзд цісаря Вильгельма з цісарем Франц Іосифом в звязи з гостиною гр. Кальнокого в Фридрихсруге.
Білград 8 падолиста. Межи Сербією а Болгарією настав конфликт з тої причини, що болгарска сторожа погранична застрїлила одного Серба. Правительство сербске зажадало сатисфакції.
Букарешт 8 падолиста. Президент министрів зажадав від короля уповажненя до розвязаня палати. Король вимовив собі ще час до розваги.
Париж 8 падолиста. В понедїлок має відбутися нарада републиканьских послів над вибором президії; від наради виключено булянжистів. 