◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 падолиста. Наспіла тут вість, що Россія збільшає знов свою кавалерію на граници Галичини.
Відень 9 падолиста. Вість, будто-би кн. Бисмарк жадав від гр. Кальнокого зміни австрійскої политики на Балканї, єсть неправдива. Потверджуєся, що гр. Кальноки конферував з кн. Бисмарком також в справах торговельних.
Пешт 9 падолиста. Гр. Герберт Бисмарк конферував з Тиссою в справах торговельно-економичних. — Правительство займаєся справою знесеня малої льотерії.
Загреб 9 падолиста. Внесенє Барчича в справі прилученя Дальмації до Хорватів відкинено.
Париж 9 падолиста. Министер маринарки Кранц подався до димисії.
Рим 9 падолиста. Цісар нїмецкій виїде з Италії доперва дня 14 с. р. 