◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лондин 11 падолиста. На пирі у льордмера мав Сальсбери велику бесїду политичну, в котрій сказав, що ситуація єсть нинї більше мирна як коли-небудь і що держави европейскі звертають нинї більше уваги на Африку як на Европу.
Петербург 11 падолиста. Потверджуєсь вість, що Россія задумує виставити в Царстві польскім новий корпус піхоти.
Білград 11 падолиста. Пос. Попович має зажадати в скупштинї ухваленя 100.000 франків на пропаганду православія на Балканї.
Відень 11 падолиста. Гр. Кальноки виїхав вчера до Пешту. — Цісар виїзджає до Инсбрука а в середу стрїтиться з цісарем Вильгельмом.
Париж 11 падолиста. Министром маринарки именований Барбей. 