◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 падолиста. Намістник Кильмансеґґ заявив в соймі, що министерство торговлї займаєся вже справою полосової тарифи. — Gorr. de l' Est довідуєсь, що кн. Караджоржевич внїс петицію до скупштини, щоби єму дозволено вернути до Сербії; він обіцяв дати 500.000 фр. на заложенє медичного факультету і 150.000 фр. на фонд для инвалидів.
Париж 12 падолиста. При пробнім голосованю на зборах републиканьских послів на президента палати одержав Фльоке 174 голосів а Бриссон 76.
Рим 12 падолиста. Италіяньскій парлямент скликано на день 25 с. м.
Берлин 12 падолиста. Кн. Бисмарк має сего тиждня приїхати і буде мати в парляментї бесїду о всхідно-африканьскій политиці колоніяльній.
Білград 12 падолиста. Kop. Милана витали в недїлю молодий король і регенти. Вчера зробив кор. Милан визиту всїм регентам і конферував з Ристичем.  