◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Мужеску семинарію учительску у Львові замкнено сегодня до дня 22 н. ст. падолиста з причини епидемичної недуги очей у учеників семинарії. Краєва рада шкільна удалася до магистрату львівского, щоби визначив лїкаря, котрий би від завтра обняв лїченє учеників.
Намістник гр. Бадені давав минувшої недїлї равт, на котрий спросив всїх послів соймових і многих инших достойників. Оба наші посли селяне Гурик і Барабаш явилися в народних строях і звертали на себе загальну увагу.
На загальних зборах "Академического Кружка" дня 10 н. ст. падолиста вибрані до видїлу: Б. Ропицкій головою; Н. Шущиньскій заступником голови; 10. Дзерович касієром; Р. Гамчикевич библіотекарем; С. Левицкій контролером, і видїловими: В. Труш, В. Федак, І. Тихович. Видїл уконституовався, вибравши п. Труша секретарем.
Львовскі Змартвихвстанці вибудували малий костел в стилю романьскім при ул. Пекарскій у Львові. Посвяченє того костела відбудесь дня 29 н. ст. падолиста.
300 вистрїлів без пороху. Звістний на поли винайдень пневматичних М. Жифар винайшов карабин, котрий при помочи скондезованого і скропленого ґазу дає 300 вистрїлів один по другім. Коли вистрїлиться, прикручуєсь новий патрон з 300 набоями і знов стрїляєсь дальше. Жифар вигадав також і канону, котра стрїляє на 2000 метрів. Новий карабин коштує лиш 25 франків, набої не псуються, гук єсть дуже малий а цівка карабина цілком не розпалюєсь.
Дрібні вісти. Громада Малехів, пов. львівского, одержала від цісаря 100 зр. підпомоги на будову школи. — П. Кароль Квятковскій, родом з Перемишля, одержав в львівскім университетї степень магистра фармації. — В Бережници, пов. стрийского, помер 10 н. ст. падолиста граф Іос. Бруницкій, бувшій маршалок стрийскої ради повітової.  