З Сокальщини. — З єпархії Перемискої.

З Сокальщини.
[Постулати предкладані руским послам: І. Потреба рускої гимназії в Past.]
З вдоволенєм глядить наш нарід на дїяльність своїх послів в соймі. Нема засїданя, де би один або другій посол не забирав голосу в справах пекучих, тїсно звязаних з житєм нашого народу. Тим то і оправдують они се довіріє, яке положив в них народ, вибираючи их на своїх заступників.
До циклю різних справ, що их посли наші в соймі порушили, долучуємо і ми деякі постуляти, котрі після нашої гадки суть многоважні для загалу, отже і гідні того, щоби наші посли близше их розглядїли і після змоги чим скорше полагодити старалися.
Першій наш постулят:
У внесеню, предложенім нашими послами в соймі, в справі побільшеня числа гимназій в Галичинї, позабуто зовсїм на великій обшар краю, котрий становлять повіти Сокаль, Рава, Чешанів, Яворів, Камінка і Жовків. На тій великій просторони не нагодиш нї на одну середну школу. Чи-ж не було-би порадно оснувати тут хотяй одну гимназію? По нашій думці була би Рава найвідвітнїйшим місцем, де повинна бути заложена гимназія, бо се місто положене в осередку наведених повітів і комунакація з ним дуже улекшена, бо в Раві перетинаються два шляхи зелїзниці, один ведучі зі Львова до Белзця, другій з Ярославля до Сокаля, туди веде також гостинець мурований зі Львова на Белзець до Ярославля. А що згадані окрестности заселені майже виключно народом руским, то нам прислугує повне право домагатися, щоби в новій гимназії язиком викладовим був язик рускій.
З єпархії Перемискої.
[Новий дарунок для священиків.]
Ч. X. Вістника Перемискої епархії принесло священикам новий дарунок від п. министра финансів з Відня в розпорядженю з дня 8 марта 1889 р. ч. 22.769, накладаючім на всї священичі грамоти, поставленя в духовні уряди як парохів, так місцевих і доїзджаючих завідателїв, сотрудників і помічників відповідні належитости скарбові.
Ну, ми знаємо, що п. министер-rodak єсть ґеніялний в помислах при вишукуваню нових податків — в ми вже остемплюємо кожду нашу грамоту священичу, але за одив акт, за одну грамоту платити подвійну таксу — то чей-же за много аж два гриби в борщ!
Консисторії наші з всякою строгостію стягають від священиків за кожде, навіть відкинене поданє, 11 кр.; за грамоту поставленя в духовні уряди 3 зр. 15 кр., за грамоти другі по 53 вр., з котрих то такс правительство оплачує консисторскі канцелярії. А я признаюся, що я нїколи не чув, щоби хто-небудь в Австрії, чи то урядник, чи горожанин, платив за то якійсь канцелярії, що єго належито остемпльованє поданє відкинено; одні священики мусять поносити той тягар. Длято, єсли тепер накладаєся на священичі грамоти відповідні стемплї, справедливо би було ввести від них всякі консисторскі такси, бо кождий безсторонний чоловік признасть, що за богато буде того доброго, щоби за одну грамоту платити подвійно. Того конче повинно домагатися не тілько наше священьство, але і наші духовні власти. 