◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 13 падолиста. Зачувати, що кн. Бисмарк виголосить в парляментї велику бесїду политичну на темат відносин Нїмеччини до Россії і Австрії.
Венеція 13 падолиста. Цісар Вильгельм виїхав вчера до Монци і станув там о 10 год. Kop. Гумберт і наслїдник престола повитали єго дуже сердечно.
Відень 13 падолиста. Завтра в полуднє відбудеся в Инсбруку стрїча цісаря Франц Іосифа з цісарем Вильгельмом на двірци, де буде подане снїданє. Час стрїчи означений на дві години.
Лондон 13 падолиста. В кругах политичних говорять, що після найновійшої умови межи Нїмеччиною, Австрією і Туреччиною жадна з сих держав не порушить справи оголошеня независимости Болгарії і не признасть кн. Фердинанда князем болгарским. За то Россія зобовязалася не тикати доти справи болгарскої доки там буде панувати спокій.
Білград 13 падолиста. Вість, будьто-би кн. Караджорджевич подав петицію до скупштини, щоби єму вільно було вернути до краю, єсть неправдива. 