◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 падолиста. Цісар поверне завтра з Инсбруку. — Полиція віденьска розігнала страйкуючих робітників токарских, що зібралися були числом 300 на горї Леопольдберґ на нараду.
Берлин 14 падолиста. Межи Нїмеччиною а Ватиканом відносини погіршилися а то з тої причини, що Ватиканови не сподобалось, що правительство нѣмецке раз-у-раз відзначує Криспіого.
Монахіюм 14 падолиста. Парлямент баварскій ухвалив 81 голосами против 74 покликати назад до краю редемптористів.
Білград 14 падолиста. Конфликт з Болгарією редукуєся до того, що пострїлений болгарскою стороною Серб єсть пачкарем. Справа ся буде мирно залагоджена. Межи Болгарією а Сербією розпочались тепер переговори в справі угоди торговельної. 