◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В містї Станиславові — як нам з відтам доносять — виступає знов віспа і дифтерія, особливо межи дїтворою.
Для яворівского монастиря Василіянок жертвував управляючій совіт львівского Народного Дому 50 зр. підпомоги, на докінченє будови монастиря.
В новім будинку почтовім заведено годинник, котрий вказує, коли будуть вийматися листи з скринки почтової, поміщеної в будинку. За кождим разом, коли виймають листи з скринки, годинник вказує, о котрій годинї наступить слїдуюче випорожненє скринки. Тому нема чого жалуватись, що годинник почтовий зле иде.
Испити писемні під наглядом (клявзурові) кандидатів званя учительского шкіл гимназіяльних і реальних зачнуться 6 н. ст. грудня 1889 р. а відтак послїдують испити устні.
Обікрали церков в Ланах, пов. станиславівского, дня 31 н. ст. жовтня. Злодїї розбили церковну скарбону і забрали з неї 30 зр. готівкою та винкульовану облигацію громади Лани на 900 зр. Жандармерія слїдить за злочинцями.
Дрібні вісти. Цісар жертвував громадї Бірки янівскі, пов. львівского, 100 зр. підпомоги. — Командант XI корпусу кн. Людвик Виндишґрец був сими днями в Станиславові на инспекції тамошного гарнизону. — Морози вже на добре тиснуть в краях над Волгою; на Камі і Волзї замерзла вода, так що вже закінчилася плавба і много пароходів завернуло назад з половини дороги до Нижного Новгороду; морози досягають до 10 степенїв але снїгу ще нема. — Людвик Гоффман, совітник министеріяльний в министерстві скарбу і асесор найвисшого трибуналу, помер нагло в своїм бюрї у Відни.  