◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В селї Небилові (коло Перегиньска) засновуєся з днем нинїшним склеп рускій заходами тамошного священика о. Залужного, місцевого учителя і 20 господарїв. Щасти Боже!
Дмитра Гладуна, селянина з Журавник. пов. львівского, увільнено передвчера з арешту, в котрім він перебув сїм днїв, засуджений на таку кару в дисциплинарній дорозї секретарем львівского староства, п. Завистовским. П. Завистовскій перевів ревизію, домову і особисту, у Дмитра Гладуна, забрав библію і катехизм, а відтак засудив єго в дорозї дисциплинарній на сїм днїв арешту, а треба знати, що против такого засуду нема відклику і навіть відложеня кари. Тепер мусить Дмитро Гладун глядати в судї покараня клеветників, котрі фальшивими доносами нанесли єму тілько неприємностей. — Вчерашні газети доносять, що секретар львівского староства п. Завистовскій відзначений: одержав золотий хрест заслуги.
В містї Станиславові — як нам з від-там доносять — виступає знов віспа і дифтерія, особливо межи дїтворою.
Розправа судова перед звичайним трибуналом судовим в справі криди "Товариства торговлї шкорами" відбудеся дня 6 н. ст. грудня с. р. Обжалованє о спроневіренє против бувшого директора товариства п. Адольфа Александровича і против бухгальтера і магазинера п. Жабки вносити буде заступник прокуратора гр. Дїдушицкій. Першого з обжалованих боронити буде д-р Левенштайн а другого д-р Горовиц.
Знову самоубійство вояка. З Краківця пишуть: Дня 26 н. ст. жовтня с. р. повісився в лїсї улан рекрут 6 полку, стоячого в Краківци, Симеон Гицьпан. Причиною самоубійства мало бути строге поступованє старшини войскової. 