Справа ярославска. — Зачався процес агентів емиграційних.

Справа ярославска. Чудними і тенденційними вісти віденьскої газети войскової Reichs wehr, котра, як звістно, перша оповістила публично, що в справі убійства официрів в Ярославли треба добачати агитацій панслявистичних, а тепер знов подала, що дезертири, вояки Алексїй Кищак і Іосиф Швенк, придержані в Люблинї і сильно підозрїні о сі убійства, виказали наглядно своє алібі і тим самим, треба догадатись, набирає справа политичної закраски. По першім оповіщеню Reichs wehr-у здементували злобну вість всї газети віденьскі, войскові і политичні, а тепер по другім оповіщеню так пише Gazeta Przemyska: Вість ся єсть неправдива, бо доси не могло бути справджене все то, як толкувалися подрібно оба підозрїні вояки, та ще не переслухано всїх осіб, котрих зізнаня можуть причинитись до дальшого слїдства.
Процес агентів емиграційних зачався вчера в Вадовицях. Розправа має тревати аж до кінця сїчня 1890 р. с. є півтретя місяця. — В сали розправі зібралось велике число интелигенції і много кореспондентів газет галицких і віденьских. З 65 обжалованих ставилось до розправи лиш 60, бо чотирох жидів утекло до Америки а кондуктор державних зелїзниць І. Дудзиньскій занедужав. З обжалованих було 29 осіб увязнених а всї инші оставали на воли. Склад трибуналу такій: проводить совітник Липка, асистенти: совітник Сайхтер з Вадовиць, і адюнкти краківскі Зборовскій і Хшонщиньскій; прокуратор Огневскій; протоколянти: Яблоньскій і Радваньскій. Лава присяжних зложена в більшій половинї з селян і менше интелигентних людей. Обжалованих боронять адвокати: д-р Лазарскій Клявзнера і Наймана, д-р Корн Герца, професор Розенблят Левенберґа і кондукторів, д-рі Иваньскій Ляндава, д-р Ґольдгаммер Ляндерера, д-р Данієль Маркила Иваницкого, котролора митового уряду в Освіцимі, д-р Цішиньскій Цвилинґа і прочих обжалованих. Відчитанє акту обжалованя потреває з два днї. 