◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 падолиста. Король Милан має нинї вернути з Білграду. — Зачувати, що архикн. Іоан Сальватор, котрий постановив зречися всїх титулів і достоїньств та приняти назвище Орт, стараєся о баварске горожаньство.
Париж 16 падолиста. На понедїлковім засїданю парляменту має кабинет заявити, що не думає порушувати справи ревизії конституції і роздїлу церкви від держави та зажадає від парляменту вотум довірія.
Атини 16 падолиста. По дебатї над интерпеляцією в справі кретеньскій ухвалила палата кабинетови 72 голосами против 54 вотум довірія.
Букарешт 16 падолиста. Справа розвязаня парляменту ще не порїшена, але за то криза в кабинетї нехибна.
Цетинє 16 падолиста. На завтра сподїваються тут приїзду россійского наслїдника престола.
Брукселя 16 падолиста. Шеф секції в министерстві дїл заграничних, Нітер, котрий видавав тайні акти і мав за то судитися, утїк; арештовано кількох висших урядників. 