◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 падолиста. Вість, що Австрія згодилася не признавати кн. Фердинанда князем болгарским, уважають тут за не-правдиву. З другої знов сторони доказують, що гадку признаня независимости Болгарії піднесено в послїдних часах лиш длятого, щоби опісля можна було зробити Россії концесію.
Лондин 18 падолиста. Вість о смерти бразилійского министра маринарки єсть не-правдива.
Петербург 18 падолиста. Межи Россією а Австрією станула угода в справі регуляції Сяну, до котрої Россія має причинитися сумою 4 миліонів рублїв. — Розійшлася тут поголоска, що Побідоносцев попав в неласку у царя і дістав тримісячну відпустку, по котрій мабуть вже не поверне на своє давне становище.
Брукселя 18 падолиста. Шеф секції в министерстві дїл заграничних, Нітер, котрий мав бути арештований за кражу тайних актів, утїк з краю.
Париж 18 падолиста. Министер маринарки видав приказ, щоби всї кораблї, якй тепер будуються, були як найскорше скінчені.
Ріо-Янейро 18 падолиста. Цісар і ціла єго родина виїхали вчера до Европи. Президента министрів арештовано. 