Справа Деґенів, Маршиньского і Кистяковского перейшла ad acta. — Рускій народний театр.

Справа Деґенів, Маршиньского і Кистяковского перейшла ad acta. Три місяці як-раз минуло від хвилї, коли у Львові почались увязненя, по котрих наступили два місяці вязниці слїдчої а відтак ще один місяць примусового побуту у Львові за кавцією. Першу вість увільненя подала львівска полиція, коли в суботу по полудни візвано Деґена, Маршиньского і Кистяковского до полиційиого бюра і там заявлено їм, що можуть виїхати зі Львова домів, розумієсь, як найскорше, так до кількох днїв, але заразом додано, що збороняєсь им на все пробувати в Австрії а навіть переїздити через Австрію. П. Кистяковскій зголосив відклик від сего полиційного рїшеня до намістництва. На другій день, в недїлю, завізвано пп. Маршиньского і Кистяковского до суду, щоби видати им з депозиту судового гроші, які надійшли для них в часї слїдства з Россії, а котрі заховано яко corpas delicti. Але по при се все не повідомив их доси нїхто урядово, з суду, що слїдство залишене, і навіть совітник Маєвскій, що провадив слїдство, а в недїлю видавав грошѣ з депозиту, не згадав про увільненє. Полагодженє цілої справи віддано в руки полиції. Австрійских підданих, пп. Франка, Павлика і Скородиньского, котрих передержано два місяці в вязници, ще також не повідомлено о полагодженю справи. Пп. Маршиньскій і Кистяковскій вибираються сими днями до Россіх а паньство Деґени пізнїйше, бо панна Наталія Деґенівна занедужала тяжко і в теперїшній порї годѣ було-би їй знести труди подорожи.
Рускій народний театр. Від часу смерти талантливого артиста Стефурака не бачила руска публика на сценї народного театру комедії Квітки-Основяненка "Шельменко наймит", а то для того, що по знаменитій креації, яку творив з тої ролї пок. Стефурак, не було артиста, котрий би пробував щастя в тій роли. Враженє гри попередника було між публикою ще надто свіже, можливість порівнаня надто небезпечна, а вкінци і роля сама собою надто тяжка, щоби можна було скоро спокусити кого з артистів до подібної проби. Відважився на неї п. Кирніцкій артист молодий, котрого спосібности підносила не-раз вже критика, кладучи в нїм надїю на доброго труженника для рускої сцени і завдяки тому побачили ми вчера "Шельменка" взновленого на рускій сценї.
П. Кирницкій вийшов з тяжкої проби — скажемо сміло — повним витязем. Єго гру бачила та сама публика, котра видїла і подивляла знамениту гру п. Стефурака і помимо того гра п. Кирницкого припала їй до вподоби, вилякала грімкі оплески і загальне вдоволенє. Єсть то найлучшим доказом, що артист добре і похвально вивязався зі своєї задачі. І дїйстно належить признати, що п. Кирницкій виступив вчера з ролею вистудіованою і сотворив удачний тип, котрий відповідав зовсїмі интенціям автора. Спосіб трактованя ролї пригадував в дечім гру пок. Стефурака, котрий очевидно і п. Керницкому в тій роли мусить стояти в памяти — а на похвалу п. Кирницкого сказати треба, що устерїгся пересади, в котру так легко попасти в тій роли. Лише гестикуляція могла би бути, думаємо, місцями спокійнїйша, бо надто велика живість єї надто здраджує характер Шельменка супротив Шпака, коли противно, поверховний спокій і повага єго з одної сторони робить ситуації більше правдоподібними, а з другої підносить силою контрасту комизм гри. На кождий спосіб раді ми, що в персоналї нашого театру знайшовся артист спосібний зовсїм прилично відтворити ролю Шельменка і що завдяки тому гарна тая комедія незабутого нашого Основяненка і на дальше може держатись в репертоарї.
Характеристичну і в тій штуці многоважну ролю Шпака довелось нам бачити також в новій обсадї. По незабутім і в тій роли знаменитім Ив. Гриневецкім обняв єї п. Гембицкій. П. Гембицкій зрозумів характер Шпака трохи відмінно від пок Гриневецкого, Шпак п. Гембицкого був трохи більше рішучій і енергичний — однак цілість ролї не стратила в тім нїчого. Креація п. Гембицкого була так викінчена і віддана з таким гумором, що при порівнаню з грою пок. Гриневецкого не може стратити нї крихти — особливо в актї четвертому була гра п. Гембицкого майстерска.
Над грою пань Осиповичевої (Шпачиха) і Биберовичевої (Евжені Опецьковска) не потребуємо довго розписуватись — обі артистки придбали собі в тих ролях давно найзагальнїйше признанє і гра их мусить вдоволити і найстрогші вимоги. Зовсїм добре і без пересади віддала невелику свою ролю п-ї Гембицка (Опецьковска) і п. Плошевскій(Опецьковскій). П. Клїшевскій (Лопушковскій) грав першій раз тую ролю і представив єї инакше як єго попередник. В интерпретації п. Клїшевского вийшов Лопушковскій вже старшим чоловіком та придурковатим ловелясом — гра п. Клїшевского була дуже добра і будила велику веселість серед публики. П-а Радкевичівна (Прися) доказала, що талант єї не лиш в оперетці але і в комедії може бути користно спожиткований для сцени — ролю свою відограла она зовсїм добре і лиш в четвертім актї в сценї, коли Шельменко угомонює Шпака була надто пассивною, коли тимчасом характер селюшки Присї вимагав би тут більше чувства. П. Янович (Скворцов) держався в своїй ролї трохи за штивно, а також і характеристика єго яко капитана була не зовсїм добра. — В деяких місцях надто рїзко виступав голос — суфлера...
Ві второк не буде представленя, натомість в середу представить театр комедію Абрагамовича і Рушковского "Муж з Чемности" в 3 актах, в перекладї Ив. Гриневецкого.  