◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Пп. І. Гомулицкого і Марк. Вильчевского, студентів обжалованих в процесї Козловского і Вислоуха відставлено — як подав Przegląd — до границі і видано россійским властям, яко дезертирів з россійского войска.
Маршалок краєвий, гр. Тарновскій, гостив у себе вчера вечером всїх послів і много инших достойників. По урядовій рецепції слїдували танці при войсковій музиці 30 полку.
Новоіменований прокуратор скарбу совітник двору д-р Кароль Кунц зложив вчера службову присягу в руки п. намістника а відтак складали єму урядники прокураторії желаня при нагодї авансу.
Министерство просвіти і віроісповідань рїшило розписати новий конкурс на посаду гр.-к. катихита при рускій гимназії у Львові.
Для їдучих зі Львова до Бережан заводиться від 1 грудня с. р. велика полекша, бо буде курсувати з Золочева до Бережан що дня почтова каретка, в котрій одно місце у внутри коштувати буде 1 зр. 92 кр. а на передї 1 зр. 47 кр. На почтї єсть також безплатна вижидальня. Зі Львова треба виїздити поїздом вечірним по 10-тій годинї, бо з иншими поїздами нема доброго полученя.
Справа виборів до львівскої ради міскої буде рїшатися перед трибуналом администраційним у Відни дня 29 н. ст. падолиста. Львівскій будівничій, п. Дибусь, і товариші внесли протест против доконаних виборів до міскої ради і в тій справі відбудесь публична розправа. Репрезентацію міста Львова заступати буде адвокат д-р Попель а протестуючі ставляться або особисто або через адвоката.
Дрібні вісти. Громада Сморже, пов. стрийского, одержала від цісаря 50 зр. підпомоги на реставрацію церкви. — В Березовици великій, пов. тернопільского, украли злодії Иванови Майці, вломившись до комори, 12 шнурів коралїв з дукатом, вартости 600 зр., два нові кожухи, вартости 100 зр., штуку грубого полотна, 12 мітків сїрих ниток і білє. — Виктор Гамерскій, родом зі Львова, одержав в краківскім университетї степень доктора прав. — Поминальне богослуженє за упокій душі бл. п. Мих. Качковского і членів общества єго имени відбудеся дня 10 (22) падолиста с. р. о 9-тій год. рано в Волоскій церкви.  