◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 падолиста. На вчерашнім засїданю долїшно-австрійского сойму вказував пос. Гардеґ на потребу утвореня великої австрійско-нїмецкої партії патріотичної. До єго виводів прилучився також і пос. Зис, котрий однакож доказував, що насамперед треба усунути правитетьство гр. Таффого.
Берлин 19 падолиста. Розійшлася тут чутка, що король Гумберт має приїхати лїтом в гостину до нїмецкого цісаря.
Ріо-Янейро 19 падолиста. Провинція Багія станула по сторонї републиканів. З цілої Бразилії мають бути утворені "Сполучені держави бразилійскі". Шефом провизоричного правительства єсть Теодоро да Фонсека. В цілім краю панує спокій.
Брукселя 19 падолиста. Наспіла тут вість, що правительство републиканьске визначило цісареви Дом-Педрови 450.000 долярів річної пенсії і 2½ миліона одноразової відправи готівкою. Рівночасно доносять з Мадриту і Лисбони, що там запанував також рух революційний.
Париж 19 падолиста. В наслїдок вістей з Бразилії була тут биржа дуже занепокоєна а папери держав середної Америки значно поспадали. 