◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Увязненє австрійского горожанина россійскими властями. Nowa Reforma подає такій факт і ручить за єго автентичність: Комисія лекційна студентів ягайлоньского университету вислала з початком с. р. на місце учителя домового до пп. Ґвяздовских під Пултуском студента философії краківского университету п. Игн. Дашиньского. Лихо надало, що бідний академик ґувернер звесь так само, як одна підозрїна личність, котрої глядають россійскі власти, і для всякої певности ті власти увязнили Игнатія Дашиньского ще в маю і держать єго доси в вязници, яко підозрїного о чини каридостойні, доконані иншим чоловіком, лиш зовучим-ся так само. Родина Дашиньских, до котрої належить підозрїний, єсть звістна в цілій Галичинї; брат увязненого єсть професором школи реальної у Львові. Не знати, — каже Reforma — чому власти политичні а властиво академичні не заходилися розвідатись де-що близшого про австрійского горожанина, котрого власти россійскі вже пів року держать в вязници.
Видїл общества им. Качковского предложив буковиньскій управі краєвій статути общества з просьбою о дозвіл основати в Чернівцях свою филію.
Часопись в латиньскій мові, одинока на світї, появилася в Италії, в місті Aquila degli Abruzzi. Що 14 днїв виходить одно невеличке число. Имя часописи Alaudae (жайворонки).
Буркут, жерело алькалично-зелїзисте положене в камеральних лїсах косівского повіту, майже на самій угорскій граници у обніжа Чорногори, зачинає висихати. Причиною браку води в тім жерелї не єсть сегорічна посуха, але винищенє лїсів на карпатских полонинах. З виїмкою камери, котра залишила тепер руйнуюче господарство в своїх карпатских лїсах, всї инші властителї не щадять лїсів на полонинах, а добрим приміром присвічує фондація скарбківска, котра немилосердно нищить свої лїси в Жабю. Від сеї місцевости на кілька миль понад Черемошем світять вже гори лисинами і сторчать на них сухі і черваками точені пняки молодих дерев. Тепер сокира і пила підійшли аж до жерел Черемошу, де сходяться границі Галичини, Буковини і Семигороду і вскорї упадуть жертвою нерозумної господарки лїсової послїдні дерева, що вздержували вітри і виливи вод. За проводом фондації йдуть приватні властителї околичних лїсів і навіть без дозволу политичних властей вирубують без милосердія дерево карпатске в Ясеневі, Озїрній, в Пласку довкола жерела Буркута, котре дає що року менше води, вельми розповсюдненої на нашім Покутю і висиланої перед тим до Угорщини і Семигороду. Не знати, чи вода Буркута була коли науково розслїджувана, але єсть богато осіб, що з успіхом уживали сеї квасної води, вельми приємної в смаку а обильнїйшої в алькаличні соли від заграничних вод такого самого рода. 