◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Товариство Шкільна Поміч у Львові закупило для убогих дїтей на зиму 68 пар чобіт у куликівских шевців, заплативши 65 зр 82 кр. Ще потребують дїти одежи, а товариство грошей вже не має, бо мало хто присилає тепер вкладки, тож просить о вкладки і дари. — Видїл.
Справи греко-кат. церкви в Америці. З епархії пряшівскої на Угорщинї доносять, що о. Алекр. Товт, професор богословія і директор пряшівского институту для бідних учеників (малої семинарії), одержав від свого епископа припорученє, бути епископским посланником для американьских греко-католиків в містах Вашингтонї і Новім Йорку.
Про убійство в касарни доносять з Золочева що фрайтра Квятковского убив вояк Ганкевич, чоловік напастливий і караний вже за крадїж. Причиною злочиньства не було лихе обходженє, лиш лична помста, бо Квятковскій служив в иншій компанії анїж Ганкевич.
Видїл товариства "Сїч" у Відни складає прилюдну подяку Впов. о. Андр. Качалї і д-ру Шухевичеви, що зволили жертвувати на ціли нашого товариства по 5 злр.; дальше Хв. видїлови тов. "Просвіта" у Львові за дар 23 книжок не свого виданя в администрації "Дѣла" за подарованє портрету бл. п. Вол. Барвіньского. — За видїл товариства: Ор. Зарицкій, голова; Іос. Партицкій, секретар.
Дрібні вісти. Цісар дав з власних фондів 300 зр. підпомоги десяти найбільше потрїбним погорїльцям в Загвозди, пов. станиславівского. — Дня 9 (21) падолиста відбулося в Брязї вінчанє п. Костя Целевича, укінченого богослова, з панною Іоанною Глїбовицкою донькою місцевого приходника. — Сторожа огнева в Рудках именувала своїм почетним членом рудецкого старосту, п. Жигм. Масюка. — Дня н. ст. падолиста відбудеся в Самборї вінчанє укінченого богослова п. Я. Борковского з панною Оленою Кишакевичівною, донькою бл. п. Игнатія Кишакевича, пароха в Стрїлках. — В Брідках, пов. львівского, загорїло дня 18 н. ст. падолиста двоє людей; жінка померла а чоловік недужій.  