◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Мадрит 21 падолиста. Републиканьскі комитети в Испанії вислали гратуляційні телеграми до нового правительства в Бразилії.
Париж 21 падолиста. Завтра відбудеси верификація пос. Жофрена, контркандидата Булянжера. Против верификації виступить Клемансо.
Пешт 21 падолиста. Министер финансів Векерлє сказав в своїй бесїдї при дебатї буджетовій, що опозиція веде нечестну политику, що руководиться личними цілями і підкопує кредит держави.
Берлин 21 падолиста. Пос. Рихтер запитував министра війни, чи правдою єсть, що правительство не хоче жидів робити официрами. Министер відповів, що справа ся зависить від корпуса официрского а правительство не хоче лиш мати в войску агитаційних і опозиційних елементів. 