◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 падолиста. Рада міста Відня рїшила внести петицію до правительства о заведенє полосових тариф на зелїзницях в Австрії. Антисемити противились сему внесеню, бо бояться ще більшого напливу жидів до Відня.
Берлин 23 падолиста. Розійшлась тут вість, що россійскій наслїдник престола має заручитися з кн. Маргаритою, наймолодшою сестрою нїмецкого цісаря. Вість та однакож здаєсь бути дуже неімовірна.
Париж 23 падолиста. Министер финансів Рувіє постановив остатися і дальше в кабинетї, скоро палата вискаже єму вотум довірія.
Лондон 23 падолиста. Наспіла тут вість з Берлина, що Россія і Австрія згодилися стояти в болгарскій справі неутрально; Австрія не зробила нїякої концесії.
Ріо-Янейро 23 падолиста. Яко контр-кандидат ген. де Фонсеки до президентури виступив загально люблений в войску ген. Пельотас, витязь в війнї з Парагваєм. 