◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Проби з опери "Різдвяної ночи" Лисенка почалися вже вчера при орхестрі 55 полку піхоти. Єсть надїя, що за десять днїв оперу тую побачать Львовяне вже на сценї.
Курси для урядників почт і телеграфу. На рескрипт министерства торговлї отворено 15 н. ст. падолиста в Чернівцях наукові курси для урядників почт і телеграфу. Першій курс тревати буде до 15 лютого 1890, а другій курс від того часу до 15 мая 1890 р. Першій курс обіймає фахові студії телеграфичні а другій службу почтову. Науку подають: совітник почтовий Кунцельман, старшій инжинир Рушиль, комисар почт Лихтендорф, старшій завідатель почтовий Чунтуляк, адюнкт будівництва Олешкевич і асистент почтовий Чейкель.
Кімната нотаріяльна у Львові завзиває кандидатів на посади нотарїві в Борщеві і Коломиї, опорожнені по бл. п. Гординьскім і Нїментовскім, щоби вносила поданя до 10 грудня с. р.
Дрібні вісти. Дня 14 (26) падолиста відбудеся в Лозинї під Львовом вінчанє укінченого богослова п. Иларія Двулита з панною Евгенією Гуглевичівною, донькою бувшого приходника місцевого. — Поминальне богослуженє за упокій душі бл. п. Мих. Качковского і членів товариства єго имени відслужив дня 10 (22) падолиста крилошанин о. Пакиж з оо.: Кл. Литиньским, Борисевичем, д-ром Мишковским і Курдидиком. — Віспа появилась в кількох містах Галичини а найбільше в Перемишли. — Адвокат Пастелі, що застрїлив в поєдинку посла Литератіого, засуджений будапештеньским судом по переведеній розправі на три роки вязниці. — В Перемишли лучилася дивна пригода: минувшої суботи служниця жидівска хотїла розжарити вуглї і тому налила на них нафту. При тім займився на ній одяг а коли люде збіглися на єї крик, в глотї упала она з першого поверху на подвірє, або може єї хто скинув, та погибла на місци. Заряджено слїдство судове, щоби викрити, чи дївчина померла від попареня чи від упадку, та чи при тім була неосторожність чи може злочиньство. 