◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 22 падолиста. На вість Висмана, що Стенли і Емин-паша прибули вже до країв стоячих під протекторатом Нїмеччини, заіменував цісар єго зараз майором.
Відень 22 падолиста. Після наспівших тут вістей з Берлина, Парижа і Лондону ситуація в Бразилії має бути не конче добра. Партія републиканьска розпадаєсь на дві части на централистичну і федераційну; проявлявся навіть слабий рух монархичний. Тутешний посол бразилійскій нотував вже офиціяльно зміну системи державної в Берлинї.
Париж 22 падолиста. Палата послів відкинула проєкт знесеня монополю сїрників.
Ріо-Янейро 22 падолиста. Провизоричне правительство оголосило загальне право голосованя. Сподїваються тут приїзду воєнних кораблїв держав европейских.
Софія 22 падолиста. Войскова комисія противиться заведеню корабина Манлихера в в болгарскім войску. 