◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 25 падолиста. Правительство має предложити парляментови акти в справах колоній африканьских. — Наспіла тут вість, що подорожник д-р Петерс жиє і єсть зовсїм здоров.
Париж 25 падолиста. Министерство маринарки зарядило пробну мобилизацію фльоти на велику скалю.
Мадрит 25 падолиста. Революція в Бразилії вплинула дуже сильно на тутешні круги републиканьскі, серед котрих слїдно великій рух. Ситуація правительства стає з кождим днем прикрїйша.
Лондон 25 падолиста. До Бразилії вислано з-відси два кораблї воєнні. — Скандал в клюбі аристократичнім прибрав так великі розміри, що правительство буде змушено поставити сю справу перед суд присяжних. Арештовано богато аристократів і официрів, але найбільше скомпромитовані утекли до Европи. 