◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Гр. Потоцкій зложив сего дня мандат посольскій до ради державної.
"Руска Правда" Григорія Купчанка — як доносить "Буковина" — перестала виходити у Відни.
В кульоарах соймових оповідано собі перед нинїшним засїданєм вельми сензаційну вість о аферї, яка розігралася нинї рано між одним руским послом а одним послом станьчиком, а котра була епилогом вчерашних сцен в соймі. Станьчиківскій посол дістав памятку на ціле житє.
Виклади в мужескій учит. семинарії у Львові застановлені з причини епидемичної слабости очей між учениками і на дальше, а именно до 2 л. грудня. Того дня зачнеся на певно школа з часовим усуненєм тих учеників, котрі би потребували єще лїченя.
Найглубша яма нафтова. З копальнї нафти в Слободї рунгурскій доносять, що Американці викопали там яму о глубинї 508 метрів і 70 сантиметрів. До такої глубини не докопалися ще нїколи в Галичинї. Сойм галицкій обіцяв перед кількома роками 10.000 зр. субвенції за викопанє ями о глубинї 500 метрів і як говорять, гадають тепер Американці жадати від сойму виплати сеї субвенції.
Дрібні вісти. Громада Стубінко, пов. перемиского, одержала від цісаря 50 зр. підпомоги на будову школи. — Село Нагоряни з Поршною, Солонкою великою і малою в повітї львівскім купив кн. Юл. Пузина, властитель Нароля, від графинї Цигаля. — В Косові відбулось дня 21 н. ст. падолиста вінчанє п. Евг. Збудовского з панною Єленою Альсівною. — В Станиславові померла Ксавера з Осадців Копачева, мати совітника судового, в 70 році житя. — Кн. Павло Сапіга, вернувши з своєї цілорічної подорожи по Всходї, зголосився до урядованя в перемискім старостві, де він єсть комисарем повітовим. — В Бояческул на Буковинї погорїв до тла паровий тартак, власність греко-католицкого фонду религійного. — Величезну дестилярню нафти в Печенижинї, власність акційної спілки, Бидерман Кляйн і Щепановскій, винаймлено краєвій спілці, котру завязав п. Щепановскій. 