◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 падолиста. Комисія для закона карного має ще сего тиждня закінчити свої наради. — Конференція епископів має зібратися за два місяці.
Прага 26 падолиста. По бурливих сценах з причини памятника для Гуса закрито сойм ческій.
Рим 26 падолиста. Вчера відкрив король парлямент престольною бесїдою, в котрій сказав, що в наслїдок змагань єго і єго союзників удержанє мира єсть нинї певнїйше як коли небудь инде і що нагромаджений матеріял воєнний ще довго не буде ужитий.
Берлин 26 падолиста. Nordd. AUg. Ztg. доказує, що нове правителство бразилійске єсть досить сильне, щоби удержати порядок і длятого нема потреби висилати до Бразилії кораблїв воєнних.
Каїр 26 падолиста. Дервиші збирають знов значні сили коло Омбурраман і в Донґоли. 