◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Видїл Рускої Бесїди у Львові порїшив заключити з п. Иваном Биберовичом контракт що-до веденя руского театру на три роки т. є. від 1 сїчня 1890 до послїдного грудня 1892.
Різдвяну Ніч, оперу Мик. Лисенка, не представить наш народний театр в часї свого теперїшного побуту у Львові по причинї, що на проби з повною орхестрою вже за короткій час і представленє не могло-би випасти так удачно, як належало б. Однакож дирекція надїєся, що в часї якого півроку, по належитім підготовленю орхестральної части, театр наш загостить нарочно до Львова і виставить тут Різдвяну Ніч кілька разів.
В Лисиничах, пов. львівского, посвятив Впреосв. митрополит Сильвестер нову муровану церков дня 24 н. ст. падолиста в сослуженю оо. крил. Комарницкого ж Білиньского. На богослуженю співав хор питомців львівскої семинарії.
Жидівска кольонія рільнича має вже на певно основатись, бо — як подає Koln. Ztg. — бар. Гирш і Ротшильд з Лондону зложили гроші і йде лиш о вибір місця. Палестина не надаєсь до того з практичних взглядів і кольонія буде основана мабуть в Канадї.
Убиті вояки. З Кальновику в Боснї застрїлено скритоубійчо двох рядових вояків з 15 полку піхоти, коли стояли на вартї. Догадуються, що сего злочиньства доконав якійсь сфанатизований Босанець.
В будапештеньскій дирекції льотерії викрито значну дефравдацію. Бухгальтер Радлер забирав гроші надсилані колектурами і не втагав их до книг. При слїдстві зізнав, що здефравдував 16.772 зр., а міг ще більше, бо контроля була все лиш поверховна. Здефравдовані гроші віддав він державному скарбови, бо видав их на льотерійні ставки.
Дрібні вісти. Сими днями вручено в Кракові п. Каролеви Естрайхерови, авторови польскої библіографії, золотий медаль памятковий; устроєнєм сего торжества занялося львівске коло литературне. — Здоровлє гр. Артура Потоцкого, котрий перебув кілька операцій, мало значно погортатися. — Громада Плотича, пов. бережаньского, одержала від цісаря 50 зр. підпомоги на будову школи. — Вдова по о. Юстинї Залускім, пароху в Гологорах, п-ї Александра Залуска одержала дар ласки від цісаря з религійного фонду річно по 80 зр. — Князь Адам Сапіга купив село Мединь в Збаражчинї від наслїдників жида Мих. Ґинсберта. — З Дїдилова під Яричевом доносять, що в ночи з 23 на 24 н. ст. падолиста шість селян напало на двірского польового Яська Кудзиньского, тяжко побили колами і подоптали; жандармерія взялась розслїдити справу. — В Варшаві помер Алойсій Жолковскій, звістний комик варшавского театру.  