◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 27 падолиста. При дебатї над етатом министерства дїл заграничних прийшло межи Рихтером а гр. Г. Бисмарком до конфликту. Рихтер домагався оповіщеня результатів конференції самоаньскої а Бисмарк відповів на то, що він знає, що Рихтер лиш длятого питає, що правительство не хоче дати нїяких пояснень. На то відповів Рихтер, що лиш министри без таланту і здібностей викликують особисті спори.
Париж 27 падолиста. Наспіли тут вісти, що жадна з держав европейских не признала ще Бразилію републикою.
Петербург 27 падолиста. Цар увільнив кн. Долгорукова на єго власне прошенє з посади посла в Тегеранї і надав єму ордер Володимира II. кляси.
Рим 27 падолиста. Президентом палати вибрано знов Біянкиніого 267 голосами против 26.
Ріо-Янейро 27 падолиста. Незгода в краю стає з кождим днем що раз більша; викрито навіть заговір против републики. Правительство зажадає доперва по скликаню конституанти признаня від других держав бразилійскої републики. 