◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 падолиста. В недїлю і понедїлок відбудеся конференція проводирів правиці. Клюб Лихтенштайна висилає на ту конференцію свого вице-предсїдателя і одного члена. — Стан здоровля кард. Ґанґльбавера єсть дуже небезпечний.
Букарешт 28 падолиста. Престольна бесїда констатує, що Румунія єсть в добрих відносинах зі всїма державами, що положенє финансове єсть добре, заповідає доповненє армії, дальшу роботу около укрїплень і будову мосту на Дунаю, котра має розпочатися з весною.
Антверпія 28 падолиста. Властителя фабрики патронів, в котрій в вересню була страшна експльозія, Корвилена, засуджено на 1½ року вязниці і 12.000 фр. відшкодованя.
Париж 28 падолиста. Палата послів уневажнила вибір Дилльона. 