◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Министерство просвіти порозумівшись з министерством торговлї рїшило отворити з будучим роком шкільним на львівскій политехниці катедру науки зелїзничої. Сю катедру має обняти бар. Гостковскій, совітник державних зелїзниць.
На загальних зборах “Лютнї" вибрано на слїдуючій рік видїл, до котрого війшли пп.: совітник магистрату Едм. Люкас презесом а єго заступники проф. Волод. Шухевич та Людв. Гомме; дириґенти: Стан. Цетвиньскій і Стан. Невядомскій а заступника д-р Богданьскій; членами видїлу вибрані: Ананія Ардан, И. Стотаньчук, Іос. Клихарскій, Теоф. Розмаринович, Вол. Слявичек, Стеф. Гживиньскій і панї Филипина Баверова та Мар. Гживиньска. Між двома панями Тицовою і Яросевичевою прийде до тїйснїйшого голосованя.
Користи убезпеченя робітників від нещасть в територіяльнім заведеню, яке для Галичини і Буковини під контролею правительства почало иснувати у Львові від 1. падолиста с. р., виказує першій нещасливий случай. Челядник мулярскій, Игн. Малец, упав дня 9. падолиста из руштованя при будові камениці і погиб на місци. Львівскій магистрат перепровадив доходженє, котре подав дня 20. падолиста до дирекції заведеня. В заведеню рїшено виплатити родинї по помершім таку ренту: позаяк погибшій Малец заробляв річно 585 зр., то вдова по нїм Анна одержить кромі коштів похорону 25 зр., ще річну ренту 117 зр., а син єго Франц аж до скінченого 15 року житя річно по 87 зр. 75 кр., так, що родина буде побирати разом 204 зр. 75 кр. річно. А єсли покажеся, що кромі згаданих двох осіб ще мати погибшого має право до ренти, то тогдї всї троє побирати будуть 292 зр.. 50 кр., с. є. половину річного зарібку погибшого робітника.
Дрібні вісти. П. Едвард Удерскій, инжинир і бувшій посол соймовий, переселився з Самбора до Кракова. — Бюро инспекгора промислового для Галичини і Буковини поміщене у Львові при ул. Кляйнівскій ч. 3. — У Відни кинувся з четвертого поверху на подворє ученик гимназіяльний Кароль Рачковскій, родом з Галичини і погиб на місци; причиною самоубійства мала бути якась сварка Рачковского з професором гимназії. 