◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На засїданю міскої ради львівскої принято реферат секції що-до державної школи промислової. Министерство жадає від громади що раз більших жертв на сю школу, і тому порїшено, що громада крім будинку (маючого виставитися коштами галицкої каси щадничої) дасть ще опал, освітленє і услугу (4 особи). Крім курсу артистично промислового і будівляного має бути в тій школї курс механики і язик викладовий польскій. — До ради надзираючої міскій музей промисловий вибрано також двох Русинів: д-ра Шараневича і Вол. Шухевича.
Найвисшій трибунал орїк, що знарядів необходимо потрїбних до ремесла не можна екзекуційно заграбити, навіть тогдї, коли екзеквований не має ще свідоцтва уздібненя і не веде самостійного ремесла. Се ореченє єсть вельми важним для рукодїльників, бо така интерпретація новелї екзекуційної хоронить их від утрати знарядів потрібних до заробку.
Вицемаршалком повітової ради в Богородчанах вибраний дня 29 жовтня 1889 при доповняючім виборї 17 голосами о. Кирило Пачовскій на місце зрезиґнувавшого по причинї тяжкої слабости о. Ал. Заклиньского, бувшого заступника маршалка.
Министерство рїшило відлучити Зарїче від парохії в Богородчанах старих з грунтами і заведенєм метрик яко експоновану копературу — і тим закінчилася довголїтна борба сотрудників з парохом Богородчан старих.
Амнестія. Министерство справедливости повідомило вчера телеграфично президію львівского суду краєвого, що цісар амнестюновав д-ра Фелиціяна Яцковокого, відсиджуючого тепер свою кару в львівскій вязници.
Дрібні вісти. Громада Сливки, пов. калуского, одержала від цісаря 100 зр. підпомоги на внутрішнє устроєнє церкви. — П. Александер Мишуга, першій тенор варшавскої опери, приїде в половинї грудня до Кракова, щоби дати концерт на дохідь фонду будови академичного дому. — Президентом центрального товариства нотарїв у Відни вибраний д-р Стан. Мадейскій. — Стипендію з Фондації громади Николаєва, річно 60 зр., надав намістник Ив. Квециньскому, ученикови 4-тої кляси школи народної в Николаєві. 