Торжество посвященя церкви в Збоїсках.

Незвичайне і величаве свято обходили дня 7 падолиста с. р. Збоїщане — посвященє церкви своєї. Вже досвіта почали сходитися з сусїдних сел Малехова, Голоска, Грибович, Сорок, Ляшок, Знесїня, Успеньскої церкви зі Львова процесії, щоби повитати Впр. митрополита Сильвестра. О годинї 8½ рано злїз архієрей з карити проваджений красно умаєною бандерією при брамі тріюмфальній. Повитав єго місцевий завідатель о. Сидір Зельскій словами религійними і патріотичними. Між иншим сказав: Коли Ти, Найдорожшій наш Архипастирю готов душу свою за нас положити, то ми з вдячности заявляємо, що до послїдної каплї крови будемо боронити нашої прадїдної віри, нашого руского обряду, нашої народности. Як каже наш Маркіян Шашкевич: "Сполошиш нам долю, проженеш щастє, день нам споморочиш і світ нам западе, туга нам ранком і вечером журба, і ніч несонна і горюванє з сонцем — вирвеш нам очи і душу нам вирвешь, а не возьмеш любови і віри не возьмеш, бо серце в нас руске і віра в них руска!" При відгомонї звонів і в супроводї процесій та великого здвигу народу прибув митрополит Сильвестер до церкви і в сослуженю крил. Білецкого, Пакижа, Городецкого, Туркевича і Шведзицкого розпочав чин посвященя церкви, а відтак архієрейску службу Божу. Було кілька тисяч народу а радість і ентузіязм не до описаня, що таке мале село як Збоїска здобулися на відновленє і посвященє церкви. Знамениту проповідь виголосив о. Володимир Коновалець з Малехова, де межи иншим піднїс заслуги і заходи молодого, бо ледви два роки священика місцевого, котрий розпочав і скінчив реконструкцію. "Не оден скаже, то не штука, но в селї маленькім, де всего 60 нумерів руских і народ бідний, підняти се дїло без великого тягару для громади — се героїзм." Хор питомців дух. сїменища дуже підносив обряд і плїняв слухаючих. О 11½ годинї прибув староста ординат Чарковскій з секретарем. По відправі мав архієрей цілу годину религійну а патріотичну науку. Потім був обід у місц. священика. О. С. Зельскій розпочав тоасти першим в честь архієрея. Митрополит, висказавши прихильність ордината і старости Чарковского до руского обряду і рускої народности, внїс тоаст за здоровлє єго і родини, а староста висказавши похвали щирости і гостинности руского духовеньства, випив в єго честь. Архієрей дуже вдоволений (бо коли — казав — всюди жнива лихі, то в нашій церкви жнива великі, бо вже шесту церков сего року посвящує) випив здоровлє господаря. По вечірни вже змерком відїхав архипастир проваджений численною бандерією, лишаючи як найкрасші спомини не лиш у своїх вірних но і у латинників. Вірні розійшлись домів, скрїплені в любов до свого обряду і своєї народности. Честь за се о. Сидору Зельскому і єго прихожанам! З особливим признанєм треба піднести і заходи місцевого будівничого Теодора Герчука, Русина, котрий з посвяченєм вибудував церков, як не мож лїпше, проте можна єго поручити яко щирого Русина до будівлей церквей і шкіл. 