Про поєдинок між двома послами львівского сойму. — З під Турки пишуть.

Про поєдинок між двома послами львівского сойму, Русином і Поляком, подали звістку, кромі станьчиківских, всї польскі газети і віденьска Neue freie Presse, але кромі Now-ої Reform-и, нїкотра друга не подала причини поєдинку. Коли б результат поєдинку був инакшій, то певно станьчиківскі органи перші були-би поспішили обявити світови вість про новий подвиг безперечно одного з найлучших дуелянтів в галицко-польскій нації. Gazeta Narodowa з болем підносить, що, від коли галицкій сойм истнує, се першій случай, що “спір початий в сали соймовій скінчився кровавим поєдинком на палаші". (властиво на шпадони). Тількож ми додамо від себе, не Русини тому виноваті, не сторона руска дала причину. Впрочім, як се вже Kurjer Lwowski сконстатував, поєдинок відбувся вповнї по рицарски. Так єсть. А нас се радує, що рускій посол, сторона визвана, від першої аж до послїдної хвилї виступав з такою достойностію, що здобув собі узнанє навіть у противників.
З під Турки пишуть: В свято арх. Михайла відбувся в Турці ярмарок. Давнїйше не було в Турці в тім дни нїяких ярмарків і аж в сїм році вигадала жидівска кліка надпрограмові торги, котрих вже було кілька в році. Жидам не ходить о купців, лиш щоби було много продаючих. Користаючи з теперїшної нужди селян, примушених випрошувати свою худобу, тутешні жиди поклали собі ціну за худобу і держаться єї солидарно. А ціна вельми низька. Один ґазда купив пару биків, котрими можна орати, за 82 зр. 20 кр. А треба знати, що в цінї за бики нема тепер різниці на гульдени лиш на крейцарї, так що хто наложить 10 або 20 кр., сей купує. Корови найдорожші по 5 зр., а пара звичайних коней селяньских 10 зр. Безроги нїхто навіть не хоче купувати. Розумієсь, що при такім станї рїчей заробляють жиди, купивші корову за 5 зр. а продаючі мясо по 15 кр. за фунт; заробляють відтак пропинації, арендатори ко питкового і рогачки. А всї ті доходи в Турці в одних руках. Дивне, що власті не оповіщають в газетах о таких надпрограмових торгах, а може би зїхали і які чужосторонні купці. — По горах в Турчаньскім лежить вже снїг і люде їздять вже санками. 