◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 падолиста. Вчера відбулася під проводом гр. Таффого нарада министрів в справі проєктів законів, які мають бути предложені радї державній. — Комисія для закона карного реасумувала ухвалене вже внесенє о конкубинатї.
Петербург 30 падолиста. Цар єсть вже від кількох днїв недужій, але недуга не єсть небезпечна.
Ріо-Янейро 30 падолиста. Межи републиканами і монархистами прийшло до бійки, в котрій убито двох людей а богато ранено. Бійка та єсть без значеня.
Париж 30 падолиста. Після наспівших тут вістей з Бразилії всї провинції признали вже републиканьске правительство. В краю панує спокій.
Брукселя 30 падолиста. Католицкі газети тутешні одержали вість, що правительство бразилійске виганяє Єзуїтів і позамикало всї их монастирї.
Константинополь 30 падолиста. Вісти, будьто-би межи Россією а Туреччиною велися переговори в справі відступленя Россії Вірменії, суть безосновні. 