◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 грудня. На конференції під проводом гр. Таффого постановлено для управильненя галицкої торговлї безрогами заложити в Бялій центральну стацію експорту.
Лисбона 2 грудня. Цісар Дом Педро заповів вже телеграфічно свій приїзд. Тутешні републикане хотять зробити єму демонстрацію.
Берлин 2 грудня. Наспіла тут вість з Занзибару, що Стенли має вже в середу прийти до Баґамойо.
Ріо-Янейро 2 грудня. Правительство португальске відкликало свого посла і той відїхав зараз не повідомивши навіть о тім тутешне правительство. 