◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 грудня. Загальне товариство демократичне вибрало своїм предсїдателем посла Кронаветтера а єго заступником проф. Бенедикта.
Берлин 3 грудня. В справі кредитів на потреби войскові дало правительство в комисії такі довірочні поясненя, що і опозиція не могла противитись. — Після Koln. Ztg. мав Гирс сказати Цанкову, що Болгарія єсть тепер для Россії рівнодушна і Цанков може собі їхати, бо нїхто єго не буде підпирати.
Відень 4 грудня. На вчерашних зборах виборців скликаних пос. Екснером в Гернальс явилися антисемити так численно, що вибрали свого предсїдателя, котрий виступив відтак на трибуну і заявив именем більшости, що виборці не хотять слухати справозданя такого посла як Екснер. В наслідок бурливих сцен, які по тім настали, розвязано збори.
Ріо Янейро 4 грудня. Конституанта збереся дня 20 сїчня 1890 р. Сполучені держави північної Америки обіцяли признати бразилійску републику, скоро більшість жителів за нею заявиться.
Берлин 4 грудня. Вість о небезпечнім занедужаню кн. Бисмарка не потверджуєся. 