◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В Перемишли гостили минувшої суботи всї три команданти войскові галицких корпусів кн. Виндишґрец, Райнлендер і Криґсгаммер, та намістник гр. Бадені. Депутація перемискої ради повітової удалася до намістника і представила єму нужду людности перемиского повіту, бо для браку паші селяне випродують за що-небудь корови і конї, щоби лиш не бачити, як гинуть з голоду. Також звернено увагу командантов, що продажа коней зменшить тяглу силу в Галичинї і на случай мобилизації може нанести богато шкоди для войскових справ.
В польскій читальни для женщин у Львові починає в пятницю 6 н. ст. грудня професор Н. Вахнянин ряд відчитів з рускої литератури. В трех відчитах подасть п. Вахнянин историчний перегляд рускої литератури.
Ординація Сангушків. З Славути на Волини пишуть до Kraj-у: Говорять тут о будучім властителю величезних дібр кн. Романа Сангушка, але чи се вже так на певно станеся, cего не можна ще казати. Кн. Роман не мав наслїдників в простій линії, а найблизші єго наслїдники в бічній линії суть австрійскими підданими, а тим самим підпадають россійским едиктам мартевим. Тому загадав кн. Роман передати цілу свою ординацію гр. Іосифови Потоцкому (синови помершого галицкого намістника і кн. Сангушкової, доньки старого кн. Романа) зобовязавши єго носити прозвище Сангушко-Потоцкій і платити річну ренту 250.000 рублїв для инших наслїдників. Гр. Іосиф Потоцкій, як відомо, приняв россійске підданьство і мешкає в Антонинах на Волини.
Дрібні вісти. До ради повітової в Залїщиках вибраний при доповняючих виборах з більшої посїлости п. Ант. Ґроссек, нотар з Залїщик. — В Микулинцях вимерла від чаду ціла родина шкільника жидівского Симеона Вайсброда, зложена з отця, матери і дволїтної дитини. 