◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 грудня. Як зачувати думає гр. Таффе ще перед Різдвом дати відповідь на интерпеляцію Пленера в справі чесного права державного.
Париж 5 грудня. Наспіла тут вість з Занзибару, що Стенли прибув вже до Баґамойо. — Испаньскій амбасадор тутешний устроїв оногди пир в честь проводира pепубликанів Кастеляра.
Берлин 5 грудня. Комисія парламентарна ухвалила цілий закон о соціялистах з виїмкою того параграфу, котрий дозваляв видаляти соціялистів з краю. Против сего параграфу виступали дуже остро націонал-либерали.
Берно 5 грудня. Совітник союзний Дроз заявив на интерпеляцію совітника кантонального Миллєра, що то, що гр. Герберт Бисмарк сказав о борбі Швайцарії з соціялизмом не відповідає фактам анї не опираєся на нїякій умові; Швайцарія не хоче гнобити нїяких переконань і стремлень политичних. 