◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Галицкі власти политичні мають скрїпитися новими силами, бо в слїдуючому році установляються нові посади: 10 повітових комисарїв, 10 конципистів намістництва, 5 повітових лїкарїв і 10 повітових ветеринарїв.
Добре будують камениці у Львові, бо вчера рано під снїгом завалився цілий дах в одноповерхій каменици при ул. Жовківскій, вибудованій перед пяти лїтами. Всїм проживаючим в каменици казали відтам вибратися, бо може завалитися під першого поверху, на котрий звалився дах з цілим вязанєм. Камениця була власностію жида Маннеса Райхенштайна.
Президент Буковини, бар. Піно, занедужав так небезпечно на очи, що побоюються, чи цілком не ослїпне. Щоби лїчитись з недуги мусїв бар. Піно виїхати до Відня на неозначений час а управу Буковини переняв совітник двору гр. Паце. Бар. Піно виїхав разом з женою а всї свої движимости казав спакувати і відослати до своєї посїлости в Кольгоф.
О пригодї на шляху зелїзниць державних в Коростенку доносять, що краківска дирекція зелїзнича почала слїдство против урядника, провинившого в тім нещастю, а шкода в вагонах, машинї і товарах обчислена урядово виносить 75.000 зр.
Дрібні вісти. Греко-кат. комитет парохіяльний в Підгайцях одержав від цісаря 100 зр. підпомоги на будову погорївшої церкви. — У Львові появились фальшиві 10-крейцарові срібні монети. — В Мишкольц на Угорщинї побились гузари і піхотні вояки з тамошного гарнизону і при тім убито двох вояків а двацять тяжко покалїчено. — Вірменьскі парохи І. Мардиросевич, Мих. Ромашкан і Як. Мошоро именовані почетними крилошанами вірменьскої капитули у Львові. — В Бродах помер Алойсій Тайхман, секретар ради повітової.  