◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Пешт 6 грудня. Вчера розійшлась тут поголоска, що Тисса подасться до димісії і що на єго місце буде покликаний бар. Кин-Гедервари, дотеперїшний бан хорватскій.
Брукселя 6 грудня. Вчера хотїли маси народу викликати демонстрацію перед королївскою палатою, але войско і полиція не допустили до того. Демонстранти вернули відтак перед парлямент і викрикували тут безустанно : "Проч з министрами шпицлями!"
Берно 5 грудня. Рада звязкова ухвалила шість миліонів на укрїпленє гори св. Готарда.
Лисбона 6 грудня. Сподїваються на завтра приїзду екс цісаря Дом Педра, котрого хотять тут принимати як пануючого монарха. 