◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 7 грудня. В кругах парляментарних говорять, що рада державна буде закрита дня 20 с. м. а відтак збереся по святах аж дня 13 сїчня.
Рим 7 грудня. На вчерашнім засїданю палати послів заявив Криспи, що відносини Италії до Франції суть зовсїм добрі і що розпочалися переговори з Францією в справі угоди торговельної.
Софія 7 грудня. Говорять тут, що правительство заключило вже угоду з фабрикою в Штаєр в справі достави 100.000 карабинів Манлихера.
Лондон 6 грудня. Бюро Райтера доносить з Занзибару, що Емин-паша упав з балькону з висоти 20 стіп і так потовкся, що аж з ушей кров єму пустила. Тяжко недужого доглядає лїкар Стенлія д-р Парке. 