◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На засїданю Институту руского товариства педагогичного під покровом св о. Николая у Львові, ул. Театиньска ч. 19, з дня 3 грудня с. р. принято до Институту Михайла Соловского, ученика IV кляси рускої гимназії за 20 зр. місячно і рїшено в виду великого числа допитуючих-ся, єсли зголоситься відповідне число, винаймити ще помешканє на долинї а тим самим і розширити Институт ще перед кінцем першого курсу. — Всїх учеників в Институтї єсть доси 26.
Справу отроєня 80 мужів власними жінками розслїджує суд в Великім Бечкерек на Угорщинї. Злочиньства того допускалися селянки в Меленче. Отруї доставили дві баби, старі чарівниці, котрих вже не досягне рука справедливости, бо померли в слїдчій вязници. Доси викопано з землї 18 мужів, померших в невислїджений спосіб. Злочиньство викрила Драга Кукин, перша красавиця в селї. І она отроїла свого мужа, але відтак розкаялася і сама віддалася в руки справедливости, при чім зізнала і на инших женщин.
Дрібні вісти. Громада Сімушова, пов. сяніцкого, одержала від цісаря 100 зр. підпомоги на реставрацію филіяльної церкви. — Намістник надав стипендію з фондації мешканців бувшого повіту Коростенко, річно 84 зр., Петрови Марчакови, ученикови VI кл. гимн. в Новім Санчи, синови селянина в Лонцку. — В Могилянах коло Велички помер тамошний почтмайстер Едв. Богдані. Уряд почтовий в Могилянах истнує від 114 лїт в руках родини Богданих, с. є. від часу, коли заведено почти в Галичинї.  