◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вибори до ради громадскої в Жовкви відбулися минувшого тиждня. Кожде коло виборче вибрало людей иншої категорії; і так: трете коло вибрало самих Русинів, як з интелигенції так і з селян, приналежних до села Винник; друге коло вибрало жидів і кількох міщан-ремісняків а трете коло самих урядників і кількох з интелигенції, між котрими єсть кількох кандидатів на бурмистра.
Д-р Ольпиньскій, посол соймовий і бурмистр міста Теребовлї, одержав від цісаря золотий хрест заслуги.
Пан Андрейчук звістний писар в Небилові, вернувши дня 22 падолиста по дволїтнім побутї в станиславівскій вязници до Небилова, помер дня 6 н. ст. грудня.
Дезертир, Гиллеля Пипа, вояка 80 полку піхоти, зловила полиція в однім жидівскім домі. При увязненю добув Пип баґнет і боронився.
Звістного злодїя, Кассарабу прихопила вчера львівска полиція. Кассараба звістний був в полиції з того, що отвирав витрихами помешканя і забирав відтам одяги, звичайно зимові плащі. Касараба вийшовши з вязниці вибрався до Америки і перебув там цілий рік. Тепер вернув до Львова а почав дальше своє ремесло. Та недовго гуляв, бо вчера прихоплено єго на забаві в тінґль-танґлю, а коли на инспекції полиційній єго зревидовано, найдено при нїм три золоті годинники, кілька брилянтових перстенїв а 900 зр. готівкою. Надто мав Кассараба пра собі револьвер на шість вистрїлів і штилет.
Дрібні вісти. Громади Передмістє і Бровари, пов. бучацкого, одержали від цісаря 100 злр. підпомоги на будову спільної школи. — Намістництво на представленє громади Старого міста надало стипендію з міскої фондації им. св. Николая, річно 50 зр. 10 кр., Ив. Терешкевичеви, ученикови III кляси гимн. в Самборї, почавши від року шк. 1889/90. — Гр. Юрій Дунин Борковскій купив сими днями добра Касперівці від п. Валерія Лукасевича. — Значної крадежи доконано дня 30 н. ст. падолиста в Топорові у тамошного управителя п. Мих. Кокуревича. Вломившись до помешканя злодїї забрали 800 зр. банкнотами по 100 зр., 250 зр. нотами по 50 зр., 167 зр. монетами по 1 зр. і 25 кр., 14 зр. монетами по 5 кр., таляр прускій і Марії Тереси, римскі і памяткові монети, бронзові медалї памяткові з р. 1831 і 1877, два золоті перстенї, один з написею: "о. Іоанови Кокуревичеви 1868", та мошонку з американьским долярем. — Доповняючі вибори одного члена ради повітової в Бродах з більшої посїлости розписані на 16 сїчня 1890 р. — В Струсові помер Стефань Добровольскій, слухатель IV року философії. — В львівскій божници відправляв рабин Кобак богослуженє в память польского повстаня падолистового. 