◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 9 грудня. В копальнях вугля над Реном лагодиться великій страйк, котрий мабуть вибухне на слїдуючій тиждень, позаяк робітники постановили ще 8 днїв зачекати.
Білград 9 грудня. Правительство загрозило Портї, що відбере "екзекватур" вице-консулеви в Врани, коли она єго не відкличе.
Париж 9 грудня. Министерг Тевене наказав полиції глядїти пильно на то, щоби католицкі священики не критикували з проповідниць новий закон войсковий.
Лондон 8 грудня. Потверджуєсь вість о пригодї Емина-паші. В наслїдок великого ослабленя не доглянув він небезпечности і упав підчас пира у кап. Висмана в Баґамойо з балькону і потовкся так, що лежав довгій час без памяти. Нїмецкі лїкарї не роблять надїї, щоби він подужав, але д-р Парк єсть того погляду, що Емин до десять днїв буде на стілько здоровійшій, що буде міг виїхати до Занзибару. 