◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Застановила слїдство державна прокураторія в Коломиї против комисаря староства п. Ваґнера з Снятина, обжалованого о сфальшованє результату правиборів в селї Підвисокій. Интересовані мабуть не залишать дальше доходити тої справи.
Бориславскі копальнї нафти і земного воску закупив від всїх поодиноких властителїв банк Ротшильда "Кредитове заведенє для торговлї і промислу" за 8 миліонів зр.
Наплив ветеринарїв Нїмців до Галичини вже на добре зачався. Міским ветеринарем в Бялій именований, за старанєм п. Шперка, референта справ ветеринарійних в министерстві справ внутрїшних, п. Waas з Винер-Найштадт. Після конкурсу кандидат на се місце повинен по-при язик нїмецкій знати і язики краєві, а хоч п. Ваас не має тих условій, то таки намістництво затвердило єго на тій посадї. Також п. Ваас, завдяки тим впливам, буде побирати 1000 зр. платнї, хоч єго попередник на тій посадї брав лиш 800 зр. річно.
В Снятинї появився від довшого часу епидемично пятнистий тиф, на котрий померло вже кільканацять осіб.
Роман Кассараба, злодїй, про котрого увязненє ми подали, укінчив шесту клясу гимназіяльну а опісля по прихопленю єго на крадежи засуджено єго на три роки вязниці. Коли Кассараба вибув свою кару, вислала єго родина до Америки і він під именем Ивана Губерта служив за кельнера в реставрації в Новім Йорку. В жовтни с. р. виїхав Кассараба з Нового Йорку і побувши якійсь час в Ливерпулю, Гамбурзї, Берлинї і Бернї, поселився в Кракові, з-відки приїхав до Львова і замешкав в треторяднім готели, подаючи себе за краківского купця. При ревизії полиційній показалося, що Кассараба зміняв долярів на 2000 зр., а сам признався, що ті доляри украв одному лїкареви в Новім Йорку.
При снїгу у Відни, якій упав був там минувшого тиждня в невиданій від кільканацяти лїт масї, було занятих 4000 робітників а 90 величезних возів, не вчисляючи соток снїжних плугів. Робітників плачено по 12 кр. за годину дня, а 15 кр. в ночи. При тім показалася нова недогідність, а именно брак місця, де би можна вивозити той снїг, і длятого єго переважно полишувано в купах. Принявши, що снїг упав на 10 цм. грубо, то при обємі Відня 454 миліонів квадратових метрів, з чого припадає на улиці і площади 73 мил. квадр. метрів, — всего снїгу впало 7.3 миліонбв кубичних метрів. Нїмці не годні натїшитися снїгом; се у них рїч невидана, тому то свого часу дневники на цілих сторонах описували "Schneesturm". — Нас—ий.  