◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 грудня. Архикн. Франц Фердинанд має ще перед Різдвом виїхати в гостину до нїмецкого цісаря. Предсїдателем сполученої лївиці вибрано Пленера.
Брукселя 10 грудня. Стенди повідомив раду міста, що приїде сюди з початком сїчня.
Париж 10 грудня. Палата послів уневажнила вибір Булянжера 370 голосами а затвердила вибір Жофрена.
Лизбона 10 грудня. Розійшлась тут поголоска, що цісар Дом Педро попав в мелянхолію. Цісар зрїкся листи цивильної і відшкодованя в сумі 13 миліонів франків.
Дрездно 10 грудня. В Хемниц вибух в тамошних фабриках великій страйк робітничій; около два тисячі робітників застановило роботу. 