◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

При виборах до ради повітової в Горлицях з громад сїльских явилося на 214 управнених до голосованя 194 виборців і одноголосно вибрали членами: Адама Скшиньского, лат. декана Вол. Пельца, греко-кат. декана Стефана Хиляка, а більшостію голосів Іос. Браха, Ник. Драгана, Ив. Фурманка, Ваня Ковальчика, Іос. Корїня, Юрка Гончарика, Ант. Романа, Тимка Сандовича і Сев. Удзєлю.
В Горлицкім посвячено послїдними часами на Покрову відновлену церков в Ганчовій, на св. Луки нову церков в Избах а на св Михаїла цілком відновлену церков в Смереківці.
В справі копалень бориславских пише Fremdenblatt: Заведенє кредитове (Creditanstalt) за раз по залагодженю вступних кроків, именно по юридичнім розслїдї справи воску земного в Бориславли, покличе до житя товариство під фірмою Boryslaver-Erdwachslager в ціли експльоатації копальнї.
Школа кадетска у Львові. З Відня доносять: Президент Львова Мохнацкій і пп. Поповскій та Нѣмчиновскій були дня 10 н. ст. грудня у генерала Фельдгавера в справі основаня школи кадетскої у Львові. Генерал впевнив депутацію, що школу отворять неперемінно на весну 1890 р.
Гр. Юрій Борковскій, посол до ради державної з округа Тернопіль Збараж, здавав справу з своєї посольскої дїяльности перед своїми виборцями. В своїм справозданю пояснив він новий закон карний, реформу податкової системи і внесенє кн. Лихтенштайна о віроісповідній школї, додаючи при тім, що в виду зложеня мандату кн. Лихтенштайном не прийде мабуть се внесенє под наради. Виборці вислухали cего справозданя і заявили гр. Борковскому вотум довірія.
Дрібні вісти. В Кієві помер генерал, адютант Теодор Теодорович Трепов, бувшій городоначальник в Петербурзї, звістний з атентату доконаного на нїм Вірою Зазулич. — На члена краєвої комисії для справ промислових покликав краєвий видїл п. Льва Хшановского, посла на сойм і до ради державної. — В Замулинцях коло Коломиї помер властитель того села Исаак Косиньскій. — Погорїльці присїлка Дубінці та Малнів, пов. мостиского, одержали від цісаря 200 зр. — П. Давид Верфель родом зі Львова, кандидат адвокатскій, одержав в львівскім университетї степень доктора прав. — У Відни помер звістний автор народних драматів Анценґрубер. — З львівскої репрезентації товариства штук красних виступили: д-р Людвик Цвиклиньскій, професор университету, і Адам Креховецкій. 