◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Атини 11 грудня. На Кретї оголошено дня 6 с. м. ферман султаньскій, котрий дає загальну амнестію политичну і постановляє нову реформу администраційну на острові.
Софія 11 грудня. По промові Стамболова, котрий казав, що нотованє болгарскої позички на заграничних биржах єсть найлїпшим доказом, що за границею мають довіріє до Болгарії, ратификувало собраніє ту позичку. Фабрика в Штаєр має доставити Болгарії 60.000 карабинів Манлихера.
Букарешт 11 грудня. Сенат вибрав комисію адресову з самих прихильників правительства; адреса єсть лиш парафразою престольної бесїди.
Ріо-Янейро 11 грудня. Розійшлась тут поголоска, що конституанта заіменує цісаря Дом Педра в признаню єго заслуг для краю, почетним дожизненним президентом републики. 