◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Намістник гр. Бадені виїхав вчера на два днї до Станиславова для люстрації тамошних урядів і заведень наукових. Разом з намістником їде шеф бюра президіяльного, совітник намістництва п. Рорберт Терлецкій.
Другій шлях зелїзничій між Львовом а Перемишлем. Министер торговлї мав затвердити подрібний проєкт що-до основаня другого шляху між Львовом а Перемишлем та зарядив политичну реамбуляцію.
Театр україньскій в Варшаві. В Варшаві гостить україньска драматична труна Н. І. Копилова і дає вистави в театрї Ельдорадо. Репертоар трупи обіймає оперу, оперетку, драму і комедію. Трупою управляє М. І. Ходосенич.
He було догляду! В Калуши померли в ночи з 28 на 29 падолиста два ученики майстра ковальского, п. Мазака, загорївши. Оба они були синами околичних селян. Розумієсь, що сей брак догляду некористно вплине на селян, котрі нерадо віддають дїтей до ремесла. На пр. розмовляли сусїди з матерею помершого в сей спосіб: "Добре тобі так, було не давати до науки і на гроші не лакомитись".
Добра правительственні в Галичинї. Як відомо, загадує правителство за гроші 1,800.000 зр. узискані при викупнї пропинації в камеральних добрах закупити добра лїсові в Галичинї і дотичне рїшенє вже апробувала комисія буджетова. Тепер, — як довідуємось — ведуться договори з бар. Либиґом, властителем дібр Солотвина коло Надвірної. Добра ті оцінені значно висше, але тяжить на них кількомиліонова позичка австр. Заведеня кред. земского. 