◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 грудня. Министер торговлї затвердив план будови другого шляху на зелїзници Кароля Людвика з Перемишля до Львова. — Кардинал Ґанґльбавер лежить вже в аґонії.
Прага 12 грудня. Кард. Шенборн видав пастирске посланіє против ставленя памятника Гуссови.
Софія 12 грудня. Собраніє ухвалило новий закон виборчій виключаючій кандидатуру священиків.
Бруксєля 12 грудня. Праса либеральна домагаєся, щоби Єзуїтам, котрих числом 3000 видалено з Бразилії, не дозволено осїдати в Бельгії.
Відень 12 грудня. Сконстатовано тут всего 76 случаїв инфлюенції; пошесть не шириться дальше. В гарнизоновім шпитали занедужало кількох лїкарїв. 