◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 12 грудня. Инфлюенца шириться тут значно; цілий персонал придворної опери і часть гарнизону занедужала. Між иншими занедужав і проф. Вирхоф.
Занзибар 12 грудня. Войско Висмана побили знов Буширіого. По сторонї арабскій погибло 21 людей а по сторонї нїмецкій єсть 3 ранених. Емин паша маєся трохи лїпше.
Лисбона 12 грудня. Наспіла тут вість, що конституанта бразилійска збереся доперва за пять місяців. Провизоричне правительство збільшило армію з 15.000 на 20.000 людей.
Лондон 13 грудня. Вибухнув тут страйк робітників газових.
Білград 13 грудня. Правительство відобрало майже силою магазини соли від дотеперїшних властителїв і взяло их в свій заряд. 