◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Посол сов. Лонгин Рожанковскій запросив своїх виборців з повіту золочівского на день 23 н. ст. грудня (на годину 2-гу по полудни) до Золочева, до салї театральної (Функенштайна), щоби здати им справу из своєї посольскої дїяльности в соймі за сегорічну сесію.
На стипендію имени Кирила і Методія, призначену для руских ремісників, жертвувало братство львівскої церкви Успеньскої знов 30 зр. Також пригадати треба, що иниціятиву до основаня сеї стипендії дало також згадане церковне братство. Стипендія виносить тепер уже понад 500 зр. і єсть під управою Ставропигійского Институту. Институт не повинен вижидати, щоби фондація дійшла до висоти звичайних фондацій на стипендії для учеників середних шкіл або академиків, лиш чим скорше виготовити акт фондаційний і тим способом подати підпомогу для бідної рускої молодежи, котра учиться ремесла, бо за науку у ремісників не платиться річно сотками зр.
Полиція львівска придержала Гаврила Герцулу, з Желехова, пов камінецкого, підозрїного о кілька крадежей, а то в Неслухові у гр. Д., в Зимноводї у Лейби Каца і у Львові. — Вчера донїс полиції Лейб Штерншус з Мельниці, що їдучи зелїзницею зі Золочева до Львова заснув, а коли пробудився у Львові, побачив, що в дорозї до Красного розтяв єму хтось кишеню в штанах та украв мошонку з 90 зр., акцептом на 300 зр. і листами. Штерншус підозрїває осю крадїж молодого 20-лїтного чоловіка, котрий з Красного відїхав з Красного до Бродів.
Дрібні вісти. До повітової ради горлицкої з міст і місточок на 42 голосуючих вибрано одноголосно: Войт. Бєхоньского, горлицкого крилошанина Жабицкого, д-ра Наймана, д-ра Радомиского, а з Бєча кс. Зємяньского і д-ра Янушкевича. — Министер Ґавч приймав передвчера на авдієнції львівску депутацію в справі школи промислової. 