Рїшеня віча руских академиків в львівскім университетї.

Рїшеня віча руских академиків в львівскім университетї, щоби университетскі власти переписувались з Русинами академиками в рускім язиці і уживали руских друксортів, були сими днями предметом нарад университетского сенату. Сенат приняв до відомости ті рїшеня віча і постановив: в своїх письмах придержуватись що-до язика тих норм, які приписані для всїх правительственних властей министеріяльними розпорядженями з дня 9 липня 1860 і 5 червня 1869 р., с. є. відповідати на рускі письма по руски. Проф. д-р Янович (з роду вірменин, але тепер Поляк) предкладав, щоби университет придержувався в своїх руских письмах методи, видуманої і уживаної деякими урядовими властями в Галичинї, с. є. виставляв ті письма по руски латиньскими буквами. Се предложенє д-ра Яновича відкинув сенат, зложений з більшости чистої крови Поляків і Русинів. Коли се предложенє що-до уживаня латиньских букв упало, заявив д-р Янович, що застерїгає собі на будуче поставити в тій справі мотивоване предложенє в академичнім сенатї. Можна надїятись, що сенат відкине і се мотивоване предложенє д-ра Яновича, бо як годиться, щоби щодо руского письма рїшали лиш виключно самі Русини, так і рїшенє по мисли д-ра Яновича було-би нарушенєм основних законів державних, а ще показалось-би, що у нас в Галичинї наука не єсть вільна від политики. 