◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Посольске справозданє посла К. Телишевского в Турці дня 12 н. ст. грудня удалося знаменито. Зібралося звиш 160 виборців: священиків (кільканацять), світскої интелигенції і селян. Пос. Телишевскій промовляв близько три години, а потім відповідав на интерпеляції. Збори були дуже оживлені, а селяне брали в них живу участь. Яко ультиматум поставили збори подїл Галичини. Послови удїлено повне вотум довірія. Ширше справозданє подамо на другій тиждень.
Товариство ткачів в Глинянах отворило в падолистї с. р. оклад комисовий своїх виробів у Львові в торговли п-ї Валерії Войчиньскої при пляцу Маріяцкім.
Буджет міста Львова. Буджетова комисія міска, зложена з двацати кількох членів ради, предложила буджет на рік 1890. Доходи буджету звичайного виносять 1,149.127 зр. а видатки 1,214.258 зр., тому недостає 65.131 зр., котрі будуть покриті надвижками доходів. Доходи надзвичайні приносять 142.000 зр. а видатки 127.140 зр., тому надвижка 14.860 зр. Дефицит з р. 1889 винесе имовірно 150.000 зр., а спосіб покритя обдумаєсь аж по замкненю рахунків.
Видачу нових значків почтових мусїли відложити на якійсь час за-для многих техничних і артистичних трудностей. Заміти пороблені при видачи нових банкнотів приневолили робити в тім напрямі дальше розслїди.
Найвисшій трибунал орїк в одній справі, що єсли хто залишить дозволене судово дельожованє віднаймаючого помешканє, то треба уважати се за цофненє авизації льокатора.
Дрібні вісти. Громада Острів, пов. перемиского, одержала від цісаря 100 зр. підпомоги на будову школи. — П. Маврикій Фалль, композитор і бувшій капельмайстер 9 полку піхоти, ріняв управу львівскої музики міскої "Гармонії". — О. Миронови Гуглевичеви украли вчера на пляцу Збожевім мошонку з 24 зр.; полиція арештувала двох звістних злодїїв жидів, котрих пізнав о. Гуглевич яко тих, що коло него крутилися на пляцу Збожевім. — Бар. Земялковскій був оногди на авдієнції у цісаря. 