"Згадки з Галичини".

Під таким заголовком пише Kurjer Lw.: Процес виточений властями галицкими Сергієви Дегенови і товаришам єсть тепер предметом надзвичайно займаючих згадок тих потерпівших підданих россійских. "Кіевское Слово" помістило згадки Ап. Маршиньского о Галичинї, о арештованю п. Котовским, о слїдстві і побутї в вязници та присвятило фактам наведеним в сих згадках дві вступні статьї. Рівночасно помістив Сергій Деген свої згадки о тій самій справі в "Кіевлянинї". З тих займаючих статей не можемо нїчого наводити за-для причин легко зрозумілих, можемо лиш ще раз висказати жаль, що доставлено до них матеріялів. Мусимо лиш додати, що автори згадок написали их цілком обєктивно, що нема там нїяких вигадок на поступованє "панів Поляків", як в "Новім Времени", але противно відрізнено докладно фактори, що мали вплив на судьбу сеї молодежи, котра пересидїла два місяці в львівскій вязници. Як видно з сих газет, згадані статьї роблять сильне вражінє на закордонову публику, котра мала мабуть відмінну гадку о житю в краях правлених конституційно і чула себе симпатично притяганою до тутешних уряджень. Оригиналами тих газет будемо служити панови министрови Шенборнови, щоби набрав ясного пересвідченя о властивім станї рїчей в интересї самого австрійского правительства, котре має чейже якусь заграничну политику, оперту не лиш на багнетах." 