◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Білград 13 грудня. Австрійскій посол Темель запротестував енергично против відобраня монополю соли англьо-банків а єго підпер також і нїмецкій посол. Ходить чутка, що в министерстві настала криза.
Рим 13 грудня. На оногдашнім пирї журналистів, на котрім був також видалений з Трієсту журналист Ульман, виголожено тоаст в честь Оберданка а пос. Бонґи піднїс тоаст на щасливу борбу италіянизму з германизмом і славяньством.
Відень 14 грудня. Після W. Allg. Ztg. мав Дунаєвскій предложити такій проєкт відповіди Пленерови, що министри Ґавч і Бакегем аж єму спротивились і загрозили димисією. Проєкт Дунаєвского відкинено а гр. Шенборн має виготовити новий проєкт.
Берлин 14 грудня. Парлямент нїмецкій відрочено до 8 сїчня. Цісар виїхав з архикн. Францом Фердинандом на лови.
Брукселя 14 грудня. Вибухла тут инфлюенца і занедужало около 100 вояків. З Занзибару наспіла вість, що Емин маєся лїпше, лиш ще сильно кашляє. 