Признанє для руского клюбу соймового. — Емиграція галицких Русинів.

Признанє для руского клюбу соймового.
В суботу подали ми письмо видїлу политичного товариства "Народної Ради" до клюбу руских послів. Нинї подаємо подібне письмо видїлу общества "Русская Рада".
"Високоповажаному Клюбови руских noслів галицкого краєвого сойму, на руки предсїдателя Вп. п. Юліяна Романчука.
Солидарність руских соймових послів, звязаних в один клюб, их мужественне виступленє в соймі в оборові завітних прав руского народу, их предложеня в дїлах, що дотикають потреб руского народу взагалї а селяньского стану з окрема, як з одної сторони сталися жерелом правдивої радости для руских патріотів, котрі в солидарности своїх заступників в соймі видять поруку помиреня наших партій, а в их смілій і самоотверженій оборонї прав свого народу поруку для признаня тих прав в краю і державі, так з другої сторони наповнили серця руского населеня чувством вдячности і поважаня для поборників рускої справи в галицкім соймі.
Видїл политичного общества "Русская Рада" у Львові, даючи вираз згаданим чувствам руского народу, уважає своїм патріотичним обовязком висказати сим письмом Високоповажному Клюбови руских послів галицкого сойму за становище, заняте ним в минувшій сесії соймовій, повне признанє, з тим щирим желанєм, щоби Клюб руских послів і в будучих засїданях львівского сойму з таким почутєм своїх важних і трудних обовязків, з таким самим старанєм і пожертвованєм виступав в оборонї прав і интересів руского народу і щоби труди єго вінчалися успіхом.
Письмо наше просимо Вас Вп. п. предсїдателю подати до відомости Вповажаному Клюбови руских послів галицкого сойму.
Від Видѣлу "Русскої Ради".
У Львові дня 1 (13) грудня 1889.
Богдан А. Дѣдицкій, предсїдатель;
Д-р Ив. Литинскій, секретар.
Емиграція галицких Русинів.
До варшавского Słow-a пишуть з Гродна: "До гродненьскої губернії, именно до єї західних повітів, почали численно находити послїдними часами за сельских робітників галицкі селяне, именно Русини. Велика нужда між ними, тому свою роботу продають о много дешевше, як місцеві селяне. Ті послїдні вельми жалуються на конкуренцію з Русинами, але не в силї тому зарадити. Нинї можна подибати галицких Русинів в многих більших маєтках. Наймаються они за паробків і витревало роблять. Деякі маєтки мають по кільканацять родин Русинів. Пересїчна платня паробка-Русина така: паробок з родиною дістає: готівкою 20—22 рублїв і в зернї (ординарія) 8—12 шанків (майже 6—9 кірців) жита, ячменю, гречки і гороху. Числячи на гроші, се збіже варта загалом 24—36 руб., або що робітник дістає 44 до 58 руб. річно a 4—5 руб. місячно. Має він ще право вигнати в поле з худобою даючого роботу одну безрогу; за держанє корови платить 14 руб. річно господареви. Паробки-Русини нежонаті роблять за 20 руб. річної платнї. Місцевий селянин не став-би за паробка менше 25—30 рублїв. Мешканя тих паробків суть вельми тїсні, нехарні і нездорові. Місцеві господарї не гадали перед тим о паробках, тому не мають відповідного числа хат для паробків, але тепер змінивши систему господарки, будують такі помешканя. Проживаючі у нас Русини виглядають дуже марно: блїді, худі, безкровні і прибиті духом. Живляться як найгірше: мясо їдять раз або два рази до року. Тому лучаються дивні епизоди: н. пр. в селї М. здохла корова і закопано єї в лїсї; в ночи викопали Русини стерво, вирїзали лїпші куснї мяса і зварили; на другій день кількох з них занедужало." 