◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Польска читальня академична у Львові вибором нового видїлу і промовою члена видїлу ак. Данєляка зазначила цілком явно свій шовинизм і реакційність. Що під таким окликом більша часть польских академиків не гадає боротись і не признаєсь до того, слїдно з того, що два инші товариства студентскі: товариство студентів школи рільничої в Дублянах і товариства студентів львівскої политехники, рїшили і заявили — зірвати всякі зносини з академичною читальнею.
Граф Витолд Вишневскій, родом з Кристинополя, бувшій ц. к. конципист при старостві в Жовкви, вступив до ордена Єзуїтів і відїхав на новиціят до Старого села.
Дрібні вісти. В Велдїжи обходив п. Фел. Гросс, начальний лїсничій в добрах бар. Поппера, 40 лїтний ювилей службовий; кромі персоналу службового взяли участь в тім торжестві о. Колянковскій, староста долиньскій і п. Витославскій. — В Горлицях помер Петро Петровскій, грабар, проживши 94 лїт. Покійний мав 14 дїтей, 52 внуків, 118 правнуків і 23 правнуків. — Сими днями викінчать тунель на шляху зелізниці Айзенерц-Фордернберґ в Стирії; тунель довгій на 1400 метрів. — В Чернівцях обікрали церков св. Николая, забравши 10 зр. готівкою і деякі сосуди церковні. — В Варшаві дає представленє україньска трупа театральна Н. Копилова. 