◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З руско-народного театру. П. Т. Скальскій, артист львівскої сцени, виступить гостинно на сценї руского театру в Станиславові, тому дирекція зміняє репертоар і виставить: ві второк 17 н. ст. грудня "Веселу війну" комичну оперу, в середу (18) представленє зложене: Монольоги і куплети п. Т. Скальского та III акт "Барона циганьского", а в четвер (19) "Гаснароне", комичну оперу.
Епископ д-р Пелеш старався у правительства о отворенє IV-ого року семинарії і заведеня богословского в Станиславові, котрі були дуже потрїбні, однакож правительство відмовило.
Видїл краєвий стабилизовав д-ра Юрія Конкольняка на посадї примарія шпиталю краєвого в Станиславові, признавши єго взірцеве веденє шпиталю і заслуги єго для тої институції.
Електричне освітленє Перемишля. Межинародне товариство електричне у Відни внесло оферту на освітленє Перемишля електричностію. Коштовало-би се 6660 зр. річно, а о 100 поломіней більше 9000 зр. Тим способом кошт одної поломіни був-би річно 30 зр., а денно 9 кр. У Львові один поломінь газовий коштує річно 30 зр., а нафтовий 20 кр.
Польска читальня академична у Львові вибором нового видїлу і промовою члена видїлу ак. Данєляка зазначила цілком явно свій шовинизм і реакційність. Що під таким окликом більша часть польских академиків не гадає боротись і не признаєсь до того, що слїдно з того, що два инші товариства студентскі: товариство студентів школи рільничої в Дублянах і товариство студентів львівскої политехники, рїшили і заявили — зірвати всякі зносини з академичною читальнею.
Дрібні вісти. В Велдїжи обходив п. Фел. Ґросс, начальний лїсничій в добрах бар. Поппера, 40 лїтний ювилей службовий; кромі персоналу службового взяли участь в тім торжестві о. Колянковскій, староста долиньскій і п. Витославскій. — В Горлицях помер Петро Петровскій, грабар, прожавши 94 лїт. Покійний мав 14 дїтей, 52 внуків, 118 правнуків і 23 правнуків. — Сими днями викінчать тунель на шляху зелїзниці Айзенерц-Фордернберґ в Стирії; тунель довгій на 1400 метрів. — В Чернівцях обікрали церков св. Николая, забравши 10 зр. готівкою і деякі сосуди церковні. — В Варшаві дає представленє україньска трупа театральна Н. Копилова. — Д-р Володислав Острожиньскій львівскій адвокат, именований другим заступником синдика галицкого товариства кредитового земского. — П. Каз. Гомме, родом з Золочева, одержав в віденьскім университетї, степень доктора прав. — Нинї о 1-шій год. кинулась якась старша панї з вікна на третім поверсї в францускім готели і забилась на місци. — В Станиславові пук минувшої недїлї котел паровий і убив на смерть Н. Фрея. Експльозія була так сильна, що в сусїднім домі д-ра Борася попукали шиби в вікнах.  