◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 15 грудня. Арештовано тут двох официрів, одного від артилерії а другого від маринарки, підозрїлих о заговір против царя.
Брукселя 15 грудня. Конгрес ухвалив кари на торговельників невільниками. Кари ті суть: грошеві, в 14 степенах, почавши від найнизшої від 5.000 франків, вязниця а навіть і кара смерти. Після наспівшої тут з Занзибару вісти має бути стан Емина-паші безнадїйний.
Рим 16 грудня. Король Гумберт приймаючи адресу палати послів, заявив, що уважає мир за зовсїм забезпечений.
Відень 16 грудня. В тутешнім гарнизонї в Альзер-касарни вибухла инфлюенца в значній силї, але доси без шкідливих наслїдків.
Білград 16 грудня. Межи реґентією а министерством настали непорозуміня і грозить криза кабинету.
Софія 16 грудня. Правительство заключило вже угоду з фабрикою в Штаєр в справі достави 60.000 штук карабинів Манлихера.
Берлин 17 грудня. Над Реном вибухнув в копальнях вугля великій страйк робітників, головно длятого, що президент провинції не хотїв приняти депутації робітників. Цісар приказав телеграфично президентови приняти депутацію.
Париж 17 грудня. Палата послів уневажнила вибір булянжистів Накета і Меріого.
Відень 17 грудня. Ческій клюб ухвалив жадати від правительства удержавленя кількох шкіл середних.
Відень 17 грудня. Гр. Таффе дав нинї відповідь на интерпеляцію Пленера і сказав, що правительство не противиться жаданям нїякого народу, о скілько они годяться з основними законами державними. Дебету над сею відповідею відкинено 143 голосами против 114. 