Письма видїлу политич. тов. "Народна Рада". — Die Rutenen in der Bukowina.

Видїл политич. тов. "Народна Рада" вислав минувшого тиждня до пятьох Русинів послів в радї державній, т. є до о. Озаркевича, о. Сїнгалевича, о. Мандичевского і п. Охримовича (членів руского клюбу, тогдї ще не розбитого) і до сов. Ковальского (члена клюбу Коронінього) кождому послови окремо таке письмо:
"Високоповажний Пане После!
Слїдячи з вложеного на нас обовязку за ходом справ публичних, дотикаючих народу руского, підписаний видїл руского политичного товариства "Народна Рада у Львові" бачить з жалем, що положенє народу руского в Галичинї єсть дуже невідрадне.
Велика часть вини в тім лежить на теперїшнім правительстві, котре оперлось на ультра-консервативній шляхотскій партії польскій, Русинам найбільше неприязній.
Наслїдком сеї политики правительства єсть обявляюча ся на всїх полях житя публичного система правительства в відношеню до Русинів, з котрою Русини нїяк погодитись не можуть.
Виходячи з того самого погляду на поступованє правительства в відношеню до Русинів, клюб руских послів до сойму галицкого в каденції сегорічній вказував консеквентно на хибність того стану рїчей, а заразом заявив свою оправдану опозицію против того правительства, котре не увзглядняє жадань підношених заступниками і представителями народу руского.
Опозиція руских послів соймових тим більшу мала вагу, що сего року всї рускі посли, без огляду на сторонництва, в щирім патріотизмі і розуміню потреб народу руского утворили один клюб і виступали згідно у всїх справах.
Уважаючи на тепер опозицію против правительства оправданим способом поступованя парляментарних заступників народу руского, і уважаючи, що всї ті заступники в справах дотикаючих жизненних интересів свого народу повинні виступати солидарно против ворожих народови рускому факторів, думає підписаний видїл "Народної Ради у Львові", що сповняє свій обовязок, коли отсим позволяє собі звернутись до Вас, Високоповажаний После, з просьбою, щоби Ви зволили звязатися зо всїми инчими рускими послами до ради державної солидарно в один клюб і піддержували становище заняте соймовим клюбом послів руских, а думаємо, що акція розпочата соймовим клюбом, коли буде підперта рускими, хоч нечисленними, послами в радї державній, вийде в благо народу руского.
Прийміть Високоповажаний Пане После завіренє нашого глубокого поважаня, з яким остаємо
Д-р Олександер Огоновскій, голова,
Д-р Андрїй Кос, секретар политичного товариства "Народна Рада" в имени видїлу.
У Львові дня 9 н. ст. грудня 1889.
Заявленє пос. о. Озаркевича.
3 Відня написав під днем 15 н. ст. грудня Впов. посол о. Озаркевич і до редакції "Дѣла" отсе коротке письмо:
Всепочтенна Редакціє!
Подаю до відомости Всепочт. Редакції, що я на дни вчерашнім внїс зажалїнє до Суду державного а заразом виступав з звязи правиці ради державної.
З повинним почтенієм Озаркевич". Die Rutenen in der Bukowina. Von Raimund Friedrich Кaindl und Alexander Manastyrski, Erster Theil. Під таким заголовком появилась розвідка, великої 8-ки, 88 сторін, яко третя книжочка видавництва: Der Buchenwald. Beiträge zur Kunde der Bukowina. Зміст сеї книжки: перша часть о походженю і населеню Русинів, друга часть о житю-бутю, звичаях і вірї Русинів на півночи в Буковинї. Видавництво заповідає ще дальші дві части сеї розвідки; о вірованю буковиньских Русинів і о Русинах над Серетом. Книжка відзначаєсь дуже гарним укладом і цінною збіркою етнографичних матеріялів. Ціна книжки 50 кр. а достати можна єї у о. А. Манастирского в Паньскій Долинї, почта Рускій Банилів в Буковинї.  