◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лондон 18. грудня. Парлямент англійскій скликано на день 11 лютого слїдуючого року.
Білград 18 грудня. Посол сербскій в Константинополи, Новакович, зажадав від скупштини слїдства против него на закид брошури "Бомба", мов-би то він дістав 200.000 франків лапового.
Рим 18. грудня. На консистори 30. с. м. виголосить папа бесїду против закона о добродїйних фондаціях і против бесїди Криспіого виголошеної в Палермі.
Відень 19. грудня. На вчерашнім вечірнім засїданю палати послів ухвалено регулямин для моряків і закон о касах гірничих.
Брукселя 19. грудня. Комисія для держави Конґо ухвалила під проводом короля виготовити для сеї держави закон карний і цивильний.
Берно 19. грудня. Рада звязкова ухвалила 17½ мил. франків на закупно репетієрового карабина малого калибру і 3 мил. на укрїпленє св. Готарда. 