◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Справу посла Озаркевича перед судом державним має заступати посол д-р Фухс.
Имматрикуляція ново записаних академиків львівского университету відбулась нинї рано о 9-тій годинї.
Похорони арх. Ґанґльбавера відбулись вчера при великім здвизї людей. Цісар з всїми архикнязями, президія ради державної і министри були присутні на похоронах. Чин похоронний відслужив нунцій Ґалімберті в сослуженю всїх священиків віденьских; також прагскій архієпископ гр. Шенборн явився на похоронах. Домовину несло 16 слуг церковних а по боках йшло з світлом 16 молодих священиків. Підчас походу похоронного були всї улиці, котрими переходив похід, замкнені для звичайної комуникації.
Дрібні вісти. Підпомоги від цісаря на будову школи одержали громади: Бусовиска, пов. староміского, 50 зр., і Павлосїв, пов. ярославского 200 зр. — В Дрогобичи помер в перших днях грудня тамошний лат. парох Игн. Сась Терлецкій в 72 р. житя. — Бурмистром Ясла вибраний п. Алойсій Мецґер. — П. Карч, родом з Жовкви, ученик VIII кл. гимназії Франц-Іосифа у Львові, вихрестився сеї недїлї в костелї Бернардинів. Неофита хрестив д-р Юган, гимн. катихит і надав єму имя Игнатій Иван. — Краєвий видїл дав 100 зр. запомоги ческому комитетови в Горзицях, котрий завязався, щоби відновляти памятники на побоєвищи під Садовою (Кениґрецом). — Карабіни Верндля мають одержати вояки в відділах трену; доси они не мали нїяких карабинів. 