◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Австрійска математика фискальна. Ново отворений уряд податковий в Мостах вимірив від позички конверсійної 25.000 зр. і додаткової 4.000 зр. належитість 2038 зр. 75 кр. числячи 1/2% і 25% додатку.
Посол о. Озаркевич — як доносить віденьскій дописуватель Narodn-их List-ів — одержує з галицкої Руси письма з ґратуляціями виступленя єго из звязи правиці.
В львівскім университетї имматрикулювалось вчера нових звичайних слухателїв — бо надзвичайні слухателї не имматрикулюються — 108 на видїлї богословскім, 204 на правничім і 35 на филосоіичнім — разом 347 слухателїв.
На церков в Залїсю, дек. ряшівского, зложили 20 зр. новопоставлені пресвитери в Перемишли при нагодї первого ними відправленого Богослуженя, замість складки на спільний пир.
Дрібні вісти. Громада Борки, пов. тернопільского, одержала від цісаря 200 зр. підпомоги на будову костела. — Пп. Мартин Горовиц, родом зі Львова, і Анастасій Штерн, родом з Козови, кандидати адвокатскі, одержали в львівскім университетї степень доктора прав. — На похорони архіепископа Ґанґльбавера вибрались були львівскій архіепископ Моравскій і краківскій епископ Дунаївскій. — Совітник министерства скарбу Коритовскій має одержати хрест ордеру Леопольда. — Коло Брукселї наїхали на себе два поїзди зелїзничі, поспішний з Брукселї і тягаровий з Парижа та кільканацять осіб віднесло тяжкі калїцтва. — Добра Сулимів, пов. сокальского, купив від графа Висневского п. Стан. Ломницкій, властитель Варяжа. — До горлицкої ради повітової вибрано з більших посїлостей: Едв. Мильковского, Козеровского, Ольшевского, Шолайского, о. Добряньского з Ждинї і кс. Ризнерского. 