◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лисбона 19 грудня. Правительство постановило поставити Англії доказ, що племя Макололів в Африці напало на Серна-Пинто лиш з намови англійского консуля Джонстона. Що-до англійских хоругов, то Португалія відмовляє сему фактови всякого значеня, бо их не боронили анї Англичане анї не була на англійскій области.
Білград 19 грудня. При нагодї торжества ордена св. Сави надано сей ордер россійским достойникам Побідоносцеву, Саблерови і кієвскому митрополитї Платонови.
Петербург 20 грудня. Министерству війни визначено 80 мил. рублїв на закупно репетієрових карабинів малого калибру і на будову стратегичних зелїзниць.
Берлин 20 грудня. Ходить чутка, що цісар занедужав на инфлюенцу.
Париж 20 грудня. Сенат ухвалив значною більшостею фонд диспозиційний. — Пять министрів занедужало на инфлюенцу. 