◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лондон 22 грудня. Д-р Парке, лїкар Стенлія і Емина-паші, занедужав небезпечно на жовту фебру.
Прага 22 грудня. Старо-Чехи годяться на переговори з Нїмцями але під условієм, що инціятива вийде від правительства.
Софія 22 грудня. Кн. Фердинанд виїде по Різдві на довшій час до Филипополя. Буджет болгарскій на 1890 р. виказує в доходах 62 мил., в видатках 80 мил. левів; дефицит виносить отже 18 мил.
Білград 23 грудня. Вість о уневажненю сербских льосів тютюнових єсть безосновна.
Ріо-Янейро 23 грудня. Вибори до конституанти відбудуться 15 вересня а конституанта збереся 20 падолиста слїдуючого року. Провизоричне правительство відкликало ухвалу надаючу Дом Педрови річну ренту і одноразову відправу а заразом заборонило єму вертати до Бразилії.
Відень 23 грудня. Гр. Таффе занедужав на инфлюенцію. 