◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Збараска рада повітова ухвалила майже одноголосно на засїданю дня 20 н. ст. грудня, на внесенє заступника маршалка о. Николая Сїчиньского, знизити додаток повітовий на 1½%. Примір гідний наслѣдуваня!
З Відня пишуть нам: В нашій столици инфлюенца загнїздилась на добре. Перехорували єї майже всї питомці тутешної семинарії рускої, а і деякі академики Русини запали на инфлюенцу менче або й більше сильну.
В Бучачи уконституовалась нововибрана рада міска в той спосіб: бурмистром вибрано одноголосно на ново Бернарда Штерна, заступником Григ. Заячківского, а членами магистрату д-ра Губриха, д ра Авшнитта, Костоловского, Зиґмана і Нахта.
Конкурс на стипендію им. св. Георгія оповіщує митрополича консисторія львівска. Стипендія призначена для слухателїв видїлу правничого, річно по 100 зр. почавши від першого курсу шк. р. 1889/90. Речинець подаватись до 15. н. ст. сїчня 1890 р. Кандидати мають виказатись, що походять з отця рускої народности і суть греко-кат. віроісповіданя; що суть убогі і що укінчили гимназію з добрим успіхом. Сини греко-кат. жителїв дрогобицкого округа при других рівних обставинах мають першеньство. Академики побираючі ту стипендію мають виказатися, що слухають або уже слухали викладів руского язика і рускої литератури. Просьби о ті стипендії мають вноситись через колегію професорів правничого видїлу до львівскої консисторії митрополичої.
В справі помочи для галицкого народу, діткненого голодом і недостатком паші, завизуєсь у Львові комитет обивательскій, котрий має займатися збиранєм складань в краю, в державі і по-за границями держави. Оногди кількох обивателів львівских ходило до президента Львова, щоби став на чолї комитету, і п. Мохнацкій згодився. Комитет, до котрого запрошено і деяких послів руских, має уконституоватись в пятницю с. т. Першу жертву зложив пос. д-р Кароль Леваковскій — 1000 франків.
Дрібні вісти. Министерство справ внутрішних затвердило вибір п. Генр. Ляма на управителя заведеня убезпеченя робітників від пригод для Галичини і Буковини, і п. Кар. Витковицкого на бухгальтера того заведеня. — До повітової ради в Гусятинї при доповняючих виборах з сїльских громад вибраний Василь Мотика, господар з Кривенького. — В Гвіздци помер нагло І. Вавравш, вислужений капитан і тамошний почтмайстер, в 54 році житя. — Пок. арх. Ґанґльбавер лишив ино 150.000 зр. маєтку, бо за житя роздавав тайно великі підпомоги. Маєток переходить на фондацію будови костелів, основану покійним мин. року. — Вояки зелїзничих поїздів войскових мають одержати карабини Верндля з баґнетами, щоби могли боронитись підчас війни перед неприятелем, а тим самим не треба буде додавати віддїлів войскових для охорони поїздів. — В суботу погорїв нїмецкій театр в Будапештї; огонь займився о другій годинї з полудня. Театр був убезпечений на 250.000 зр. — До Тернополя приїхав оногди Матейко з доньками цілком несподївано, так що навіть нїхто не повитав достойного гостя. Лиш п. В. Федорович з Вікна вислав таку телеграму: Поклін і сердечний привіт мистрови на нашій земли! 