◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лондон 23 грудня. Емин-паша подужав вже на стілько, що незадовго буде міг вибратися в дорогу до Европи.
Білград 23 грудня. Правительство хоче погодитися з англьобанком і дає єму 4 мил. фр. яко сплату дальшої позички і 1.8 мил. фр. відшкодованя за запаси соли. Правительство носиться також з пляном оснувати сербске товариство пароходної плавби на Дунаю.
Софія 23 грудня. Собраніє ухвалило амнестію для всїх засуджених за справи политичні по усуненю кн. Александра Батенбергского.
Букарешт 23 грудня. Президентом сенату на місце Фльореска має стати Кречулеску.
Лондон 24 грудня. Правительство португальске відповіло телеграфично на ноту Сальсберіого і заявило, що оно не уважає поясненє справи зі сторони Англії за відповідне, позаяк оно походить від сторони інтересованої. Впрочім Португалія чекає дальших пояснень з Мозамбик.
Берлин 24 грудня. В тутешних кругах правительственних не знають нїчого о тім, будьто-би цісар нїмецкій мав бути мировим судією в конфликтї Англії з Португалією.
Ню-Йорк 24 грудня. Правительство бразилійске сконфискувало добра цісаря Дом Педра. Фонсека занедужав. 