Рада державна о галицкій нуждї.

На 358. засїданю палати послів ради державної дня 18 грудня була на порядку дневнім справа цісарского розпорядженя о запомогах і позичках з фондів державних для потерпівших від неврожаю країв Галичини, Буковини і Шлеска та потерпівших від повеней Тиролю і Країни.
Справоздавець пос. Ґнївош зазначив на вступі, що що-до Галичини удїлена вже поміч державна далеко не відповідає фактичній потребі.
Потім з галицких послів промовив пос. Ковальскій дословно (після стенографичних справоздань) так:
Поперед всего я мушу виявити мою щиру подяку вис. правательству за печаливість, оказану нашому краєви в єго теперїшній нуждї. Не хочу илюструвати тут страшного положеня, в якім сего року находиться мій рідний край Галичина в наслїдок недостатку паші і неврожаю взагалї. О положеню тім довідалось уже вис. правительство приписаною дорогою, через ц. к. намістництво. Отже нашому краєви повинна бути дана поміч з державних і краєвих фондів.
Цісарским розпорядженєм з 6 жовтня 1889 р. визначені були з державних фондів для Галичини і Кракова суми 300.000 зр. яко беззворотна запомога в 600.000 зр. яко безпроцентна позичка, а кромі того визначив край поміч в сумі 800.000 зр. а то 100.000 зр. беззворотної запомоги і 200.000 зр. безпроцентної позички. Таким чином припала нашому краєви нараз значна поміч в сумі 1,200.000 зр. Однак она недостаточна для уменшеня загальної нужди, не згадуючи вже о обезпеченю зерна, необходимого на весняні засїви.
Край наш находиться в як найпечальнїйшім положеню. У населеня нема не лиш нїякого гроша, но і збіжа, щоби заспокоїти конечнїйші потреби житя; оно не має також паші для худоби.
Серце роздирають щоденні ті досвіди сего року в Галичинї. Нема там по перше всякого купця на штуку худоби вже по тій причинї, що всюди лютує зараза на худобу і торги показуються недоступними; но нема також дома паші для худоби і хлїбороб мусить позбуватись худоби за всяку ціну, єсли не хоче глядїти, як она з недостатку паші і соли (котру так трудно у нас дістати) буде гибнути. В декотрих окрестностях нашого краю появляються вже тепер серед сїльского населеня признаки голодового тифуса, і на жаль треба боятись, що то нещастє усилиться ще більше з весною. Скорі міри і скора поміч дуже потрїбні в тім дїлї, єсли не хочемо цілих полос краю поставити на етат вимору.
Але що мене конечно склонило сегодня забрати голос, то обава, що голодова поміч не попадесь в користь самого сїльского населеня, єсли п. министер финансів не постараєсь о то, щоби при екзекуції податків підвладні єму органи не поступали так строго, як то именно в сїй хвили у нас практикуєсь, де не здрогаються стягати від сїльского населеня податкових залеглостей серед найострїйших секатур.
Я боюсь про-те, що ті скудні средства, призначені тепер для найбіднїйшого населеня сел мого враю з державних і краєвих фондів, не принесуть єму нїякої ко ристи, єсли п. министер финансів одною рукою щось дасть, а другою так само опять відбере. Я боюсь, що єсли безпощадне стяганє податків в такій мірї буде продовжитись, в якій оно сегодня в краю ведеться, то бідне населенє вскорї не буде потребувати нїякої помочи, бо між тим оно буде зовсїм зруйноване.
Користаючи отже з сеї нагоди, я звертаюсь до єго превосходительства п. министра финансів з просьбою, щоби він приказав підвладним собі органам, не поступати так строго при стяганю податків, особливо-ж не предприймати тих мір, якй в нинїшну хвилю против бідного населеня безпощадно уживаються. (Браво!)
По послї Ковальскім промовив коротко пос. Гомпеш. Бесїдник звернув увагу на то, що від часу, як вийшло цісарске розпорядженє з помочею державною, відносини в Галичинї дуже погіршилися. Головна біда в тім, що в навіщених нуждою повітах нинї випродують конї за ціну шкіри і тисячі коней иде марно. Наслїдки того можуть бути шкідні не тілько для людности, але і для держави, коли в данім случаю она запотребує підвод для войска. Також инвентар рогатої худоби властителї задають, бо не можуть анї кормити анї продати. Бараболї гниють. Факти ті навів бесїдник длятого, щоби правительство числилося з нинїшним станом рїчи.
Справоздавець пос. Ґнївош в своїм послїднім слові звернув дотично Галичини увагу на такі рїчи: Осїнь не дописала на випас худоби. На Поділю, в тій збожевій коморї галицкій, нинї дуже сумно: анї збіжа анї паші. Худобу тисячами вибивають, а людям грозять епидемії. Правительство постановило застановити екзекуції податкові, а по друге, позволило брати сировицю для людей і для худоби. (Пос Гомпеш крикнув: Сіль без хлїба на нїщо не здасться!) Але з соли може користати тілько гірска полоса краю, а по друге, сіль спочиває вь руках спекулянтів, котрі і підносять ціну соли і оббивають топку, так що селянин купує ледви дві третини топки. Правительство повинно вести лучшій догляд над монополем соли. Наконець референт поставив внесенє, щоби поданя о опуст податків полагоджувано як найскорше, бо инакше, вся поміч була-би илюзоричною. 