◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лисбона 24 грудня. Правительсьво портуральске рїшило не вдоволити жаданю Англії і не відкрикувати майора Серпа-пинто з Африки, позаяк він не провинився нїчим против межинародного права.
Париж 24 грудня. Сенатї ухвалив завести монополь сїрників. Сесію парляментарну закрито; о кризї в кабинетї не чути нїчого позитивного.
Відень 24 грудня. Розійшлась поголоска, що в австро-угорскій монархії мають бути на лад прускій зорганизовані два корпуси гвардії, один долитавскій а другій угорскій.
Прага 25 грудня. Сойм ческій має зібратися дня 7 н. ст. сїчня на додаткову сесію. 