◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рим 24 грудня. Папа приймаючи желаня кардиналів мав довшу промову, в котрій вказував на потребу сполученя всїх католиків в христіяньскій любови. Дальше згадав про борбу в Италії против церкви, про закон против побожних фондацій і сказав, що вороги церкви стараються в тій завзятій борбі підкопати і зовсїм зруйнувати дїло Боже. Чим раз більше даєся чути брак правдивої свободи і независимости, котрі би дозволяли легко сповняти найвисше апостольство. Папа заповів енциклику о католицких обовязках.
Берлин 25 грудня. Кн. Висмарк має в половинї слїдуючого місяця приїхати до Берлина і возьме участь в дебатї над законом о соціялистах.
Пешт 26 грудня. Розійшлась знов поголоска, що Тисса має уступити. Кажуть навіть, що в угорскім правительстві мають настати великі зміни. 