◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Букарешт 27 грудня. Сенат признав димисію президента Флореска а на єго місце вибрав Кречулеска. Комисія палати послів предложила справозданє в справі Браціяна і шѣсть єго товаришів з кабинету, в котрім жадає поставити их в стан обжалованя за великі надужитя, яких они допускалися.
Лондон 27 грудня. Наспіли тут вісти з Бразилії, що ту вибухла велика контрреволюція. Войско стає по сторонї монархії і домагаєся відкликаня цісаря. На провинції проявляєся також сильний рух в користь монархії, в наслїдок чого арештовано множество людей.
Берлин 27 грудня. В кругах двірских заперечують рїшучо, мов-би то царевич мав одружитися з сестрою нїмецкого цісаря. — З Москви наспіла вість, що там вибухла джума. 