Справи краєві.

[Польскій "комитет помочи для люду". — Рускій "комитет голодовий".]
Вчера відбулася у Львові в сали засїдань ради міскої нарада трицять і кількох Поляків в справі згадуваного уже в "Дѣлї" комитету помочи для люду. Між участниками наради були також представительки "товариства ощадности женщин". Президент Мохнацкій, відкривши наради, виложив потребу завязаня комитету при участи всїх верств суспільности. То само висказав ред. Ревакович і начеркнув загальний плян дїланя комитету в краю самім, в других землях польских і за границею, именно в Англії, Франції, Италії, Румунії, Угорщинї і в Сполучених Державах. Д-р Витолд Левицкій був противний тому, щоби числити на поміч з заграниці. Наконец вибрано комисію, котра має предложити склад маючого утворитись комитету краєвого. До тої комисії покликано: президента Мохнацкого, вицепрезидента Мархницкого, посла Михальского, д-ра Ал. Гіршберґа (яко презема тов. oświaty ludu), д-ра Дулємбу (яко секретаря kółek rolniczych), А. Вільчиньского (яко презеса koła literackiego), проф. Рошковского і банкира Лілієна. Посли Авг. Леваковскій, Жардецкій і Стренк зголосили листами, що приступають до комитету.
________
Того-ж самого дня, коли відбувалась нарада Поляків в ратуши над зложенєм "комитету помочи для люду", внїс другій комитет, "состоящій из виднїйших русских патріотов" (як пише нинїшна "Черв. Русь") повідомленє до ц. к. намістництва і министерства, просячи одну і другу власть о позволенє збирати жертви на голодуючих. Комитет той назвався "комитетом голодовим", а хто входить в єго склад, се доси єсть для загалу Русинів львівских тайною. Позаяк навіть о самім истнованю того комитету уже по внесеню повідомленя до властей загал довідався доперва з "Червоної Руси"; то видко, що комитет мусить обнимати якійсь тїсний круг людей з фракції "Червоної Руси" (подібно як тая нова институція финансова, котру организують пп. д-р Ив. Добряньскій, крил. Павликів, Держко, о. Костецкій і пр.). 