◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Софія 27 грудня. Собраніє ухвалило буджет министерства війни і з власної иниціятиви підвисшило рядовим воякам платню місячну з одного лева на два а підофицирам з двох левів на три. Нинї має бути собраніє закрите.
Букарешт 27 грудня. Королева занедужала сильно на инфлюенцу. Депутація сенату вручила королеви адресу.
Брукселя 28 грудня. Страйк робітників в копальнях вугля став чим раз більшій; тепер страйкує вже 12.000 робітників. Многі фабрики і гути залишили роботу.
Петербург 28 грудня. Цар надав министрови просвіти право именувати ректора і професорів на дорпатскім университетї.
Берлин 28 грудря. Розійшлась тут поголоска, що становище Вишнеградского в наслїдок непорозуміня з министром війни Ванновским єсть захитане і що Вишнеградскій має стати на місце Гиббенета министром комуникацій.  