◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лондон 29 грудня. Правительство бразилійске розіслало комуникат, в котрім доказує, що всї вісти о антирепубликаньскім руху в Бразилії суть неправдиві. — З Занзибару наспіла вість, що стан здоровля Емина-паші знов погіршився.
Софія 29 грудня. Собраніє закрив князь особисто. На передпослїднім засїданю відповів Странскій на интерпеляцію Тачева в справі признаня независимости Болгарії, що се зависить від великих держав а правительство стараєся всякими способами се признанє прискорити.
Прага 30 грудня. Додаткову сесію сойму відрочено; молодо-Чехів не запрошено на конференцію.
Білград 30 грудня. Англьо-банк має дістати 5½ мил. франків яко відшкодованє за відобранє єму монополю продажи соли. Угода ся не єсть ще дефинитивна.
Париж 30 грудня. Розійшлась тут вість що цар нездужає в наслїдок затроєня, котрого хтось допустився в злонаміреній ціли.
Відень 30 грудня. Министер гр. Фалькенгайн одержав велику ленту ордера Леопольда, мин. д-р Ґавч титул барона, министри Шенборн і Залескій ордер зелїзної корони І кляси а гр. Вельзергаймб покликаний на члена до палати панів.
Відень 30 грудня. Конференція угодова розпічнеся дня 4 сїчня під проводом гр. Таффого. 