◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рада міста Львова радила минувшої пятниці над буджетом на р. 1890. Видатки звичайні обчислено на 1,214.358, надзвичайні на 142.000 зр., а доходи звичайні на 1,149.127, надзвичайні на 142.000 зр. Поміж надзвичайними видатками єсть сума 36.726 зр. на дальше забудованє Полтви, 17.304 на будову нових каналів в деяких менших улицях, а 33.500 зр. на нові будинки міскі. Видатки на школи і ціли просвітні виносять разом 313.005 зр., з чого фонд громадскій покриє 259.962 зр.
Конфиската. Краківска прокураторія сконфискувала альбом портретів обжалованих судьїв присяжних, трибуналу і защитників з вадовицкого процесу. Маляр Ихновскій видав сей альбом перед кількома днями.
З Манастириск доносять, що протест внесений в р. 1886 против виборів до тамошної ради міскої, ще доси не рїшений, і з тої причини лиш половина радних з давнїйшої ради урядує і має до того квалификацію.
Черновецка полиція мусить бути вельми енергична, бо злодїї люблять окрадати бюро инспекційне, де безпереривно сидить урядник і де концентруєся цілий нагляд полиційний. Сими днями в полудне розбив якійсь проворний злодїй шафу в бюрї инспекційнім і вкрав з неї 200 зр. готівкою, котрі були приватною власностію инспектора торгового п. Рея, котрий і хоронив ті гроші в сїй шафі за-для безпечности.
Увязнений злочинець. Сими днями увязнила жандармерія в Серетї Іосифа Коляржа, котрий недавно прибув до Буковини і проживав по части в Чернівцях, по части в Серетї. Стоїть він під закидом рабунку і убійства, доконаного на однім купци товарів футряних в Стрию. Увязнений Іосиф Колярж і єго брат Матвій походять з Угорщини і занималися похатною торговлею. Сей стрийскій купець давав Коляржам свої товари в комис. По убійстві купця в Стрию, Колярж вибрався з Стрия і тому упало на него підозрїнє. Коли дізналися, що він проживає на Буковинї, почали єго слїдити а вкінци перехоплено лист, писаний до него братом Матвієм, в котрім мають бути докази, що Іосиф доконав убійства.
Про именованє крил. о. Куїловского епископом-сфраґаном епархії перемискої довідуємось з віродостойного жерела, що креованє сеї посади як і вибір лиця на се достоїньство наступили на лячне жаданє Преосв. епископа Іоана. Преосвящений, хоть чуєсь нинї, слава Богу, здоровшим, віднїсся в тій справі з прошенєм До Єго Величества цісаря сам по своїй воли і указав на крил. Куїловского яко найдостойнїйшого до занятя сего становища. Удержуються також вісти, що до собору крилошан архіепархії львівскої війде небавом крил. о. Фацієвич з Станиславова, а до собору крилошан перемиских крилошанин о. Туркевич. Крім того буде ще одно місце капитули перемискої обсаджене одною новою силою з посеред клиру епархіяльного.
Дрібні вісти. Греко-кат. комитет церковний в Монастири, пов. ярославского, одержав від цісаря 100 зр. підпомоги на відновленє церкви. — При доповняючих виборах з більших посїлостей до повітової ради ярославскої вибраний п. Евст. Вольскій, посесор з Гавлович долїшних. — В Деблинґ під Віднем помер бувшій министер торговлї бар. Кремер, звістний орієнталист.  