◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 грудня. Инфлюенца ширить ся тут дуже сильно і переходить навіть в небезпечний стан сполучений з запаленєм легких. Архикнязь Кароль Людвик і цілий єго двір занедужали на инфлюенцу. З министрів занедужали гр. Фалькенгайн, Шенборн, Бакегем і Залескій.
Брукселя 31 грудня. Страйк робітників в копальнях вугля прибрав вже величезні розміри, бо застрайкувало 20.000 робітників. Побоюються, що з причини матеріялу опалового настане перерва комуникації в цілім краю.
Берлин 31 грудня. Розійшлась поголоска, що войско нїмецке на францускій граници має бути значно збільшене.
Лондон 31 грудня. Англія постановила заключити з Болгарією провизоричну угоду торговельну на два роки. 