◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З статистики Львова. Найновійшій виказ статистичний, виданий міским бюром статистичним львівским, подає число людности міста Львова в р. 1889 на 123.092, се значить, що людність Львова в послїдних 10 лїтах збільшилась ледве о 3.000 душ. Річне число уродин виносить 37.2, а смерти 17.52 на тисяч.
Кватирунок. Министерство оборони краєвої визначило винагороду, яку має платити скарб войсковий в Галичинї в р. 1890 за обід, котрий одержують підчас переходу войска на кватирах вояки, почавши від заступника официра аж до рядовика: a) 21½ кр. для міста Львова; б) 21 кр. для Кракова і в) 14½ кр. для всїх инших місцевостей.
На загальних зборах "Рускої Бесїди" в Перемишли минувшої суботи вибрано видїл, в склад котрого війшли: п. Лев Шехович головою, а заступником д-р Антоневич (при виборї між п. Шеховичем а д-ром Антоневичем рїшав жребій), членами видїлу: Царевич, Ол. Поляньскій, Копко, Кочеркевич і Вас. Маляркевич, а их заступниками: д-р Литиньскій, Труш і Подлускій.
Комната торговельна і промислова у Львові на вчерашнім засїданю вибрала комисію для переведеня доповняючих виборів до Комнати. В склал комисії війшли пп. Сокаль, Бачевскій, Ґоломб і Пипесь. Відтак принято і "фондацію школи торговельної" і порїшено представити єї намістництву. Над проєктом министерства що-до зміни устави о змістї золота і срїбла в виробах з тих металїв вивязалась дискусія і порїшено просити министерство, щоби при побираню оплат придержуватися давної норми, с. є. побирати оплату від ваги а не від штуки. Що до телеграфичних стацій в Букачівцях і Спасї заявила Комната, щоби в Букачівцях, яко місточку торговельнім була стація стала, а в Спасї підчас сезону лїтного.
В процесї соціялистів в Еберфельдї увільнив суд 43 обжалованих, між ними і посла Бебля а инших засудив на вязницю від 14 днїв до 18 місяців.
Дрібні вісти. Громада Воля кобляньска, повіту староміского, одержала від цісаря 100 зр. підпомоги на будову школи. — П. Игнатій Дашиньскій, слухатель философії в краківскім университеті, увязнений в половинї мая с. р. в Россії, випущений тепер на волю, бо власти не могли єму доказати нїякої каридостойної провини (розходилось о ширенє соціялизму). — Візник-фіякер переїхав оногди 15-лїтного ученика Юліяна Лежогубского і тяжко покалїчив. — Господар з Ляшот мурованих Олекса Петришин идучи вчера в полуднє коло церкви св. Онуфрія при ул. Жовківскій подибав двох незнакомих селян з Жидатич, котрі найшли якійсь мішочок на дорозї і почали з ним скоро утїкати. Підчас тої утечи випав з мішочка срїбний ґульден, тому догадувався Петришин, що в мішочку гроші і се розказав надійшовшому господарева з Сорок Данилови Лабі. Лаба почувши се, дав Петришинови подержати чвертку бульби, котру нїс, а сам побігши за утїкаючими, порозумівся з ними і вже по бульбу не вернув. — В Ментонї помер Сергій Боткин придворний лїкар царя. — Цісарева Бразилії, Тереса, жена детронизованого цісаря Дом Педра, померла в Опорто в Португалії дня 28 н. ст. грудня в 67 році житя. Була она донькою короля неаполитаньского Франца І. 