◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 31 грудня. Наспіла тут вість з Африки, що нїмецкій подорожник Петерс жиє і єсть зовсїм здоров.
Ельберсфельд 31 грудня. В процесї соціялистичнім увільнено 43 обжалованих а між ними Бебля, Шумахера і Ґриллєнберґера; сімох засуджено на 17 місяців вязниці а прочих на 14 днїв до року.
Софія 31 грудня. Підписано вже провизоричну угоду торговельну Болгарії з Англією; угода заключена на два роки і починає обовязувати вже від 1 сїчня.
Пешт 1 сїчня. Нинї відкрито тут торжественно телефоничну линію межи Будапештом а Віднем. 