◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З надходячим світлим празником Рождества Христового пересилаємо нашим Впов. Читателям і всему рускому Родови щиро-сердечні желаня "Веселих і щасливих Свят!" В хвили, коли по цілій Руси рознесесь радістна пісня "Христос раждаєтся!" і в торжественнім настрою оживляться рускі доми, згадаймо також на нашу Русь святу матр і крїпім свої серця о нових Христу Богу милих подвигів на користь нашої народности! Христос раждаєтся!
На загальних зборах товариства "Руска Бесїда" в Станиславові дня 26 н. ст. грудня с. р. вибрано головою товариства проф. Остапа Левицкого, а до видїлу о. крилош. Шанковского, пп. Стахевича, Гузара, Зарицкого, Кумановского, о. Драчиньского, о. Порайка і и. В. Левицкого.
Нові крамниці отвирають в Рибниках коло Бережан і Джурові коло Снятина.
Проєкт заснованя платного жіночого воспиталища у Львові піднесений на послїдних загальних зборах общества Руских Дам панею Ф. Огоновскою, котрий вправдї на тих зборах не був ще цілковито порїшений, найшов загальне одобренє. Відповідно порученю загальних зборів, як довідуємося, єсть проєкт сей предметом нарад ново-вибраного видїлу і коли се вельми важне для нас питанє буде всесторонно обговорене, мають бути скликані надпорядочні збори общества для остаточного полагодженя, так що-би се воспиталище вже з слїдуючим шкільним роком могло війти в житє.
Гарний гонорар авторскій. Кантор міскої біжниці у Львові, Барух Шорр, почув в собі талант композиторскій і написав оперу "Самсон", котру виставлено один раз в польско-жидівскім театрї у Львові. Та гірко відпокутував він сей свій прояв вдохновенія. Гусити озлобились і постарались не лиш о се, що оперу (що зрештою для музики европейскої не принесло нїякої страти) більше разів не виставлювано, але ще таку наложили кару. Управа божниці, порозумівшись з "маґідом" Гальперном зборонила єму відправляти через кілька тижднїв молитви. А що в тім часї припадали свята "Ханука" і він не міг співати в божници, то і не побрав значних доходів, які єму що року припадають при нагодї тих свят.
Дрібні вісти. У Відни говорять, що за-для инфлюенци продовжать святочні ферії университетских студентів. — Папа жертвував убогим міста Риму на коляду 30.000 франків а за 15.000 франків казав викупити постїль, заставлену бідаками по заставничих банках. — Бар. Ротшильд в Парижи жертвував 100.000 франків для потерпівших від инфлюенци. 