◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Брукселя 2 сїчня. Огонь в замку Лякен вибухнув в середу о 3 год. по полудни в наслїдок злого устроєня печей. Цілий замок згорїв аж по окружаючі єго мури. Княгиню Климентину виратовано а єї гувернантка згорїла. Згорїли також всї нагромаджені в замку дїла штуки і меблї, лиш малу часть их виратовано з королївских комнат.
Ріо-Янейро 2 сїчня. З різних сторін краю домагаєся нарід чим скоршого скликаня конституанти; денеде проявляєся рух антирепубликаньскій.
Берлин 3 сїчня. Парлямент нїмецкій скликаний на день 15 сїчня. Вісти о недузї кн. Бисмарка суть безосновні.
Париж 3 сїчня. Вчера було тут 22 случаїв смерти на инфлюенцу. Россійскій посол Моренгайм занедужав на инфлюенцу.
Брукселя 3 сїчня. Здаєсь, що замок в Лякен був підпалений, бо огонь, як розказують наочні свідки, вибухнув нараз аж з чотирох сторін.
Білград 3 сїчня. Скупштина ухвалила буджет в третім читаню і угоду зелїзничу а потім правительство єї закрило.
Петербург 3 сїчня. Journ. de St. Peterbg. дементує рїшучо всї поголоски о недузї царя і називає их злобною видумкою.
Мадрит 4 сїчня. Всї министри крім Саґасти подалися до димисії. Саґаста думає утворити новий кабинет угодовий.
Відень 4 сїчня. Комисія для закона карного виготовила вже своє справозданє. 