◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 сїчня. На вчерашнім засїданю конференції угодової залагоджено справи шкільні і приступлено до дискусії над справою подїлу культури краєвої. Цісар конферував вчера цілу годину з гр. Кальноким а відтак з архикн. Каролем Людвиком, з мин. Бакегемон і гр. Гогенвартом.
Берлин 9 сїчня. Цісар назначив жалобу двірску по помершій цісаревій на три місяці а загальну жалобу на шість. Парламент ухвалив зложити кісареви своє сочувство. — Вість о недузї кн. Бисмарка єсть зовсїм безосновна.
Відень 9 сїчня. На похоронї цісаревої Августи буде австрійского цісаря репрезентувати архикн. Франц Фердинанд.
Париж 9 сїчня. Австрійскій посол Гойос помістив в Temps спростованє поголосок, в котрім доказує, що вісти о абдикації цісаря Франц Іосифа і о захитаню потрійного союза суть зовсїм безосновні. 