◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 сїчня. На вчерашнім засїданю угодової конференції закінчено нараду над роздїлом ради культури краєвої і приступлено до справи язика урядового в автономічних институціях. Гр. Таффе здавав цісареви справу з ходу нарад. Конференція потягне ся ще цілий тиждень.
Білград 14 сїчня. Сербія зірвала переговори торговельні з Болгарією, доказуючи, що та послїдна не має права заключати угод.
Берлин 14 сїчня. В розмові з президентом парляменту Лєвецовом заявив цісар Вильгельм, що ситуація в Европі єсть зовсїм мирна.
Лисбона 14 сїчня. Цілий кабинет подав ся до димісії. В народї настало велике негодованє на уступчивість правительства супротив Анґлії в справі африканьскій в палатї міністерства дїл заграничних вибито вікна.
Брукселя 14 сїчня. В наслїдок страйку змушена була компанія Кошеріль спровадити з Анґлії 10 тисячів тон вугля і 6 тисячів тон коксу. Страйк мабуть скінчить ся, бо властителї копалень годять ся вже на зменшенє числа годин роботи. 