◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

За спроневіренє громадских грошей зібраних на податки засудив трибунал карний в Самборї начальника громади в Тулиголовах Співака і тамошного писаря Кикута на кару по 2 місяці вязниці. Засуджені почали зараз відсиджувати кару.
В Жукові повіта золочівского заложено заходом о. Малиновского, місцевого приходника, хор, і спроваджено до науки співу співака з Денисова з школи о. Вітошиньского. Також в короткім часї отворено там громадску крамницю.
В Хлїбичинї польнім, пов. снятиньского, отворено дня 4 н. ст. сїчня с. р. читальню, до котрої вписалося 30 членів. Також гадають отворити громадску крамницю і в тій справі віднесенось до товариства "Карпатска крамниця" в Коломиї.
Аванс на зелїзницях державних. Розпорядженєм міністерства торговлї з 29 грудня м. р. побільшено етат урядників державних зелїзниць в кождій клясї службовій і тому з Новим Роком наступили численні именованя. В обсягу львівскої дирекції державних зелїзниць єсть 45 именовань а в обсягу краківскої дирекції 62, при чім треба примітити, що се не дотичить зелїзниць Черновецкої і Лупківскої, котрих відносини персональні не суть ще упорядкувань.
Галицкі гусити строго придержують ся своїх релиґійних обрядів. В Радимнї померла жена тамошного инжинира зелїзничого Лятайнера а коли прийшлось єї поховати, то жиди не хотїли пустити на окописко, бо тїло покійної було в домовинї і тому мусїли вести тїло аж до Перемишля.
Жандармерія в Галичинї. Цісар. кор. корпус галицкої жандармерії, маючій головну команду у Львові, числить в своїм складї 1 полковника, 1 підполковника, 2 майорів, 32 офіцирів, 74 командантів постерункових і 1627 жандармів патролюючих. Сей корпус робить службу на простори 784.967 міріяметрів квадратових з 5,951.954 людности, тому припадає на одного жандарма 2945 мешканців.
Дрібні вісти. Громада Долина, пов. товмацкого, одержала від цісаря 50 зр. підпомоги на будову школи. — У Львові помер Людв. Пірожиньскій, вислужений начальник рахунковий краєвого видїлу, на запаленє легких в наслїдок инфлюенци. Покійний основав і щиро занимав ся львівским товариством огородничо-садівничим. 