◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 сїчня. Угодова конференція буде, як зачувати, закрита вже в пятницю. Нїмці мабуть пристали на утворенє ческої палати торговельної в Садові.
Пешт 15 сїчня. На вчерашнім засїданню палати послів залагоджено етат міністерства комунікацій і торговлї.
Париж 15 сїчня. Президентом палати послів вибрано Фльокета. Жервіль-Реаш взяв назад свою интерпеляцію в справі поїздки президента Карнота до Брукселї.
Мадрит 15 сїчня. Стан здоровля молодого короля полїпшає ся чим раз більше.
Берлин 15 сїчня. Парлямент ухвалив в другім читаню 45 міл. на потреби армилерії і 61 міл. кредит. Говорять, ще сеї сесії буде ухвалений.
Каір 15 сїчня. Приїхав тут Стенлі і був на довшій авдієнції у кедіва. 