◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Обікрали церков в Вихторові, пов. станиславівского, в ночи на 4 н. ст. сїчня с. р. Невислїджений злочинець відпилував деревляну засувку, замикаючу дверї церкви, розбив три скарбонки і куфер в закристії та забрав до 150 зр. готівкою. Одного селянина, підозрїного о крадїж, увязнила жандармерія.
Трибунал державний відкинув жалобу деяких селян галицких на дотичні староства, що не хотять видавати им пашпортів до Америки.
Скритоубійчій напад. З Кракова доносять, що шефа ґенерального штабу 12 дивізії піхоти, капітана Альфреда Брузка ударив якійсь робітник з заду в голову тяжким предметом передвчера в ночи, коли вертав домів. Капітан добув шаблї і покалїчив напастника, котрий почав утїкати, але таки прихоплено єго і увязнено. Капітан Брузек не потерпів нїякого ушкодженя.
Напад в білий день лучив ся вчера у Львові. Панї Ґустава Наг., жена майора, переходила о 3 год. з полудня улицею Баторія а в тім надійшли три молоді урвителї і коли один з них потрутив єї а опісля припер до муру, два другі видерли їй золотий годинник вартости 200 зр. з бічної кишенї плаща. Зробив ся крик, збігли ся люде і окружили бідькаючу женщину, а тим часом урвителї утекли улицею Академичною. Поліція слїдить за сміливими напастниками.
Самоубійства. В Ниську отроївся карболевою кислотою вислужений актуарій бувших урядів повітових, Теофиль Савицкій. — В Свитареві, пов. сокальского, застрїлив ся двірскій слуга, Иван Маґон. — В лїсї під Дембицею, пов. ропчицкого повісив ся наставник робітників при зелїзници Кароля Людвика, Франц Зарихта.
Рух в львівскій бібліотеці університетскій. В р. 1889 користувалось бібліотекою 18.899 читальників, що чинить, відчисливши свята, 82 денно. До ужитку видано 75.468 томів, а з того припадає на години пополудневі лиш 838 читальників а 2620 книжок. До дому випозичено 6892 книг в 10.230 томах; до того було управнених 450 (288 академиків, 58 професорів університету і учені). Крім того випозичано також книги краєвим і заграничним заведеням науковим, і на відворот спроваджувано рукописи і книги для львівских учених з заграничних бібліотек (з Відня, Праги, Парижа, Парми, Базилеї). 