◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 січня. Конференція угодова закінчить ся доперва завтра. Розійшлась тут поголоска, що спільне правительство носить ся з гадкою дати окупованим краям повну автономію і що намістником тих країв має стати котрийсь з архикнязїв. Поголоска ся не знаходить віри.
Рим 17 сїчня. Вчера появилася енцикліка папска, в котрій сказано, що мимо борби против церкви майже у всїх краях, церков буде завсїгди стреміти до сполученя всїх католиків. Люде світскі повинні також слухати папу.
Лісбона 17 січня. В цілій Портуґалії настало велике розяренє против Анґлії. В Коімбрі спалено англійску хоругов а навіть прийшло було до дуже грізних демонстрацій.
Мадрит 17 січня. Король має ся значно лїпше і єсть надїя, що зовсїм подужає. 