На XII засїданю видїлу тов. "Просвіта"

з дня 30 н. ст. грудня 1889 полагоджено: 1. Рукописи "Як нам понимати природу" і "Шануй свою батьківщину" взяв від о. Куницкого п. Колесса до другої рецензії. — 2. Проф. Ол. Барвіньскій поручив друкувати за першу книжочку за р. 1890 "Складанку", уложену п. Кирчовим і передав єї голові товариства до послїдного перегляду. — 3. На внесенє проф. Ол. Барвіньского видїл призначив д-ра Ом. Огоновского і д-ра К. Левицкого до комітету, що має заняти ся будовою руского театру і Дому Просвіти. — 4. Видїл приняв з подякою до відомости, що даровали до бібліотеки товариства: проф. Ол. Барвіньскій "V т. Богдана Хмельницкого", д-р Ом. Огоновскій "ІІ т. Исторії рускои літератури", а Видавці бібліотеки музикальної "Три пісни". — 5. Видїл приняв до відомости проєкт розписуваня конкурсів на виданя товариства, предложений о. Ив. Негребецким з Залїся і рїшив користуватись по можности тим проєктом. — 6. На коляду для учеників школи им. Маркіяна Шашкевича рїшено дати 10 зр. і 15 молитвенників. — 7. Рукописи о. Ив. Негребецкого "Про фабрикацію цегли" взяв до першої рецензії о. Куницкій а дві другі рукописи сего-ж автора "Про управу деревини хворостової" і "Про рід людскій" взяв п. Паньківскій. — 8. Принято в члени товариства: Андр. Остаповича з Угорник, Федора Корпака з Гозїєва, Гната Борисика з Войнилова, о. Ант. Яновича з Струтина, о. Яросл. Стеткевича з Бужка, Матв. Медведюка з Розджалова, Кіндр. Мороза в Розджалова, Єлену Гариш з Раранча, Теод. Наливайка з Тростянця, Читальню в Почапах, Ив. Петришина учителя з Почап, Гр. Ковалева з Золочева, Дм. Наливайка з Тростянця мал., Дм. Прокопова з Лїсок, Як. Касюка з Свидова, Ник. Череватого з Путятинець, Ник. Рачиньского учителя в Рїчици і Вас. Рутила з Лучинець — разом 18 членів. — 9. Принято до відомости, що секретаріат товариства обняв на ново від 1 н. с. сїчня 1890 р. п. В. Білецкій, котрого заступав директор канцелярії п. К. Паньківскій.
На XIII засїданю видїлу тов. "Просвіта" з 2 н. ст. сїчня 1890 полагоджено: 1. Рїшено закупити в комісову розпродаж 527 примірників Читанки проф. Юл. Романчука ч. II за ціну 318 зр. 36 кр. — 2. Принято до відомости письмо п. Вол. Левицкого з Станиславова в справі виданя етноґрафічної мапи Руси. — 3. Принято з подякою до відомости, що проф. К. Лучаківскій подарував до бібліотеки товариства три книги. 