◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 сїчня. Рада державна буде скликана аж на сам конець сего місяця. Протокол у годової конференції буде оголошений дня 27 сїчня. Сесія ческого сойму має тревати лиш три або чотири днї.
Брукселя 20 сїчня. Страйк в Шарльроа і Турней прибрав так великі розміри що аж вислано войско туди.
Рим 20 сїчня. Кн. Амадей розпорядив в завіщаню, щоби похорон єго відбув ся без церемонії і щоби тїло єго не бальсамовано. Папа прислав вдовици князя кондоленційну телеґраму.
Атини 20 сїчня. Заносить ся тут на кризу в кабінетї в наслїдок якогось непорозуміня межи королем а Трікупісом.
Ріо-Янейро 20 сїчня. Провізоричне правительство дало тром банкам право видавати банкноти і відповідно до того подїлило край на три провінції, для котрих будуть видавати ся окремі банкноти. 