◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 сїчня. Зачувати, що віденьским архіепископом має бути именованим войсковий епископ Ґруша. — Центральне товариство демократичне висказало своє вдоволенє з ческо-нїмецкої угоди.
Берлин 21 сїчня. Kreuzztg. потверджує вість, що цісар Вильгельм виїде доперва лїтом до Россії. Парлямент ухвалив запомогу для африканьского товариства пароходної плавби.
Брукселя 21 сїчня. Коло Ніллі прийшло до кровавого конфликту межи войском а робітниками.
Рим 21 сїчня. Парлямент почтив память помершого кн. Амадея з Аости, — вислав кондоленційні адреси до короля, вдовиці помершого князя і єго найстаршого сина а відтак відрочено засїданя на 14 днїв. Крім того постановили сенат і палата послів прибрати місця президентів в обох палатах чорно в сенатї на місяць а в палатї послів на 45 днїв.
Лісбона 21 сїчня. Розійшлась тут поголоска, що король відослав анґлійскій королевій оба ордери, які мав і в письмі пояснив їй причину того. 