◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

О злодїях-вязнях, що хотїли утечи з львівских Бриґідок, подає урядова ґазета такі дані: Герш Едельманн належав колись до шайки розбишацкої Нечиперовича і відтак був проводирем власної шайки в Россії саме над границею Галичини, і засуджений тернопільским судом на кільканацатьлїтну вязницю. Давид Байнгавс, котрий вже утїкав кілька разів з різних вязниць, відсиджує тепер кару 9-лїтної вязниці. Послїдний раз утїк був він з Бриґідок в червни мин. року разом з Іосифом Бобяком, доси не прихопленим, а при тій утечи зломив ребро і в два днї прихопили єго в кривчицкім лїсї.
Переселяєсь до Галичини епископ Гриневецкій, бувшій управитель латиньскої епархії виленьскої, котрого россійске правительство усунуло з тої посади а тепер визначило ему до 2000 рублїв річно платнї і дозволило перебратись за границі Россії. Буде се вже третій такого рода гість в Галичинї, в котрій найшли вже притулок епископи Фелиньскій і Красиньскій.
Видїл краєвий именував на вчерашній сесії д-ра Ж. Крувчиньского примарієм віддїлу недуг шкірних при краєвім шпитали загальнім у Львові. Рїшенє видїлу запало одноголосно.
В Радехові відбуде ся дня 16 (28) сїчня с. р. вокально-музикальний вечер з танцями. В музикальній части возьмуть участь радехівскі міщане з хором львівских академиків. Чистий дохід вечерка призначений для терплячих голод селян.
Ревизії по селах. З Золочівского повіту пишуть до "Черв. Руси": В селї Пл. відбув сими днями жандарм ревізію у 14 господарїв і забрав у них невинні книжки і брошури. Не знати, чи сей жандарм мав такій наказ від золочівского староства, про котре один з участників на посольскім справозданю посла Рожанковского заявив, що оно поступає безпарціяльно і справедливо.
Читальня в Карлові, снятиньского повіту заявляє прилюдну подяку п. Теодосієви Курпякови, питомцеви II року львівскої семінарії духовної, за устроєнє і вивченє карлівского хору мужеского та за виступ на вечерках читальнї з відчитами і деклямаціями та управу хору. Також именували загальні збори карлівскої читальнї з 10 грудня 1889 р. п. Т. Курпяка своїм почетним членом за згадані повисше заходи около розвою читальнї.
Дрібні вісти. На загальних зборах "Русского Касина" у Львові вибрано членами видїлу: Глиньскій, о. Костецкій, д-р Кмицикевич, Лагола, Мончаловскій, о. крил. Пакиж, Пелех, Ропицкій і Стотанчик. Видїл уконституовав ся так: крил. Пакиж предсїдатель, Глиньскій, містопредсїдатель, Ропицкій господар, а Пелех секретар. — Кандидатами на посла до ради державної на місце бл. п. Томащука суть: староста Гормузакі і совітник судовий Мискольчі. — До жандармерії перенеслись офіцири оборони краєвої: Моссочі, Ґавацкій, Лабицкій, Форайтник і Староміскій. — Дня 26 н. с. сїчня відбуде ся вінчанє п. Михайла Чижди, управителя школи в Поморянах, з панною Ольгою Матковскою, донькою пароха в Сновичи. — Маршалок краєвий гр. Тарновскій вернув до Львова і почав урядувати. 