◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 сїчня. Ґр. Гогенварт має бути именований членом палати панів.
Прага 22 сїчня. Говорять тут, що в осени сего року приїде цісар на відкритє ческого музея а в слїдуючім році на виставу краєву.
Пешт 22 сїчня. Міністер краєвої оборони відповідаючи на интерпеляцію, сказав, що в угорскій фабриці оружія настали деякі недогідности і коли та фабрика не буде могла на час доставити карабінів, то він буде мусїв часть достави або і цілу передати иншій фабриці.
Берлин 22 сїчня. Завтра має розпочати ся в парляментї дебата над законом о соціялістах; сподївають ся, що приїде кн. Бісмарк і виголосить бесїду політичну.
Білград 22 сїчня. Вість, будьто би переговори в справі угоди торговельної з Болгарією розбили ся, єсть безосновна. Сподївають ся тут приїзду италіяньского наслїдника престола.
Відень 22 сїчня. Рада державна скликана на день 3 н. ст. лютого. 