◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 23 сїчня. Вчера розпочала ся дебата над законом против соціялистов; кн. Бисмарк не приїхав. Помер тут віце-президент парламенту Франкенштайн.
Рим 23 сїчня. Поголоска о смерти папи єсть безосновна; папа здоров і давав авдієнції.
Турин 23 сїчня. Похорон кн. Аости відбув ся з великим торжеством. В похоронї взяли участь король і всї члени єго родини, кн. Фридрих Гогенцоллєрнскій, репрезентант Франції і другі достойники заграничні.
Білград 23 сїчня. Арештовано тут бувшого архимандрита Пелагича за оскорбу короля, реґентії і правительства, котрої він допустив ся в присутности урядової комісії, що робила ревізію в єго помешканю. Вісти о якімсь негодованю чорногорских еміґрантів на сербске правительство суть безосновні.
Берлин 23 сїчня. Соціялисти розвинули велику акцію виборчу і сподївають ся значної помочи грошевої з заграниці. — Розпорядженєм цісарским введено лянци назад при кавалерії. 