◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Олеській замок переняв дня 10 н. ст. сїчня видїл краєвий именем краю в посїданє через совітника видїлу п. Іос. Михальчевского. Куратором сего замку именовано п. Вол. Ґнєвоша, дїдича з Контів. Роботи около відновленя замку мають вже незадовго зачатись; всї малюнки на полотнї, що гниють в замку за для затїканя води, відоймуть ся а по відсвіженю назад вернуть до замку.
Стипендії роздїлив краєвий видїл на шкільний рік 1889/90 між: Каз. Мизевача, ученика заведеня наукового для фотографії і репродукції у Відни річно 420 зр., та 26 учеників фахової школи для промислу деревного в Закопанім по 10, 8, 6, 5 і 3 зр. місячно.
Товариство асекураційне "Славія", перенявши від о. Гойдана на власність село Довгу в повітї калускім, продало се село Мазурам на парцеляцію. Тим чином в околици коло Войнилова за остатні лїта повстали уже два села мазурскі — одно на обшарі двірскім в Томашівцях, а друге тепер в Довгій — і оба належать до латиньскої парохії в Войнилові. Дописуватель наш, доносячи нам о новім "нашествію иноплеменників" в повіт калускій, констатує з жалем, що обшар двірскій в Довгій переняли Чехи від Русина, а обернули на сотворенє нової осади мазурскої на Руси..
Видїл краєвий порішив оногди на засїданю розвязати раду громадску міста Городка і візвати намістництво, щоби оно вислало там правительственного комісаря. — Відтак рішено дати відпустку на один рік і на той час задержати платню п. Мечиславови Шміттови, урядникови рахунковому і співредакторови Dziennik-a Pol., а тепер ще і директорови львівского театру польского. — На місце кс. Малачиньского именовано делеґатом видїлу краєвого до реґуляції Гнилої Липи п. Стан. Вибрановского. — Ново основану фабрику анґлійскої кислоти сірчаної в Горлицях увільнив видїл краєвий від оплати додатків краєвих.
Дрібні вісти. Дня 4 н. с.т лютого с. р. відбудесь вінчанє п. Василя Кондрацкого, укінченого богослова, з панною Наталією Мазикевичівною, донькою пароха в Махнові. Не 4 н. ст лютого а 11 н. ст. лютого в день Трех Святителїв відбудесь в Бобятинї вінчанє п. Ив. Плешкевича з панною Камилею Криницкою. — Гр. Станислав Тарновскій, професор краківского університету, одержав від папи Льва XIII хрест командорскій ордеру Пія IX. 