◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нові читальнї в Станіславівскім окрузї. В остатних часах заложено ту дві нові читальнї: одну в Пасїчнї під Станіславовом, другу в Княгининї, селї прилученім до Станіславова. В Пасїчнї відбулось відкритє читальнї д. 19 с м. в недїлю загальними зборами, на котрі прибули делєґати станиславівскої філії "Просвіти" — голова судья Воляньскій і заступник голови о. Порайко. На зборах по обясненю статутів судьєю Воляньским, слїдували вибори до видїлу, а по тім о. Пор. говорив про значінє братств на Руси. Членів вписалось над 50. — Відкритє читальнї в Княгининї відбуде ся в недїлю д. 26 н. ст. сїчня.
В Манаєві пов. золочівского, — як нам пишуть — закладають тамошні громадяне читальню і сими днями подали статути до затвердженя намістництву.
Справа убійства в Ярославли. Підозрїні о подвійне убійство, доконане на офіцирах в Ярославли підчас гостини цісарскої, дезертири войскові, Кищак і Швенк, були придержані в Россії в Люблинї. Тепер спроваджено их з заграниці і приміщено в ярославскій вязници ґарнізоновій а слїдство о убійство ведесь дальше.
Дрібні вісти. Греко-кат. комітет парохіяльний в Коханівці, пов. яворівского, одержав від цісаря 100 зр. підпомоги на будови церкви. — До ради повітової в Бродах при доповняючих виборах з більших посїлостей вибраний п. Вол. Ґнєвош дїдич з Ясенева. — В Парижи помер Людвик Грабовскій, був. судья апеляційний в Варшаві, і записав 28.000 зр. для львівскої Macierz-и. 