◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На вчерашнім засїданю ради міста Львова полагоджено між иншим такі справи: Задатки на платню урядників магістрату виносили з кінцем 1889 р. 45.741 зр., тому рїшено не давати висшого задатку від квартальної платнї і лиш виїмково в висотї однорічної платнї, котрі мають сплатитись найдальше до пяти лїт а на ту ціль щороку вставлятись буде до буджету 5000 зр.; дано відпустку на один рік радному Балабанови, котрий пробував у Відни в справах комісії пропінаційної; запрезентовано п. Ант. Левака на управителя а п-ю Мих. Марморош на старшу учительку школи св. Софії.
Цісар затвердив вибори: п. Бронислава Осуховского на маршалка ради повітової в Турці і о. Кирила Пачовского на заступника маршалка ради повітової в Богородчанах.
В Петринові коло Тернополя відбуло ся дня 19 н. ст. сїчня торжественне відкритє читальнї. З тернопільскої интеліґенції явили ся на тім відкритю лиш пп. д-р Лошнїв і Стахура яко відпоручники філії тов. "Просвіта".
В Вижници відбудесь в понедїлок, 27 н. ст. сїчня, в сали тамошного касина аматорске представленє, з котрого дохід призначений на добродїйні ціли. Аматори відограють: "Наталку Полтавку" і нїмецку комедію "Wenn man nicht tanzt". — Аматорскі представленя в Вижници відбувають ся так, що виставляють ся на переміну раз штука руска і нїмецка а відтак польска і нїмецка.
Вибори до ради міскої в Перемишли скінчились. Вибрані майже всї давні радні, отже взяла верх так звана "партія пропінаційна". Вибрано 16 жидів а 20 христіян. З Русинів вибрано: в III колї лиш двох пароха о. крил. Подолиньского і міщанина Щурка, а в І колї адвоката д-ра Козловского. Яко curiosum можна додати, що між стілько Русинами в Перемишли (капітула, урядники, міщане) подано лиш од ну однїсеньку руску картку, і то в першім колї, котру комісія, зложена з самих Поляків, не знала відчитати і аж комісар правительственний їй поміг. Сумно!
Цісарску санкцію одержали соймові рїшеня, дозволяючі радам повітовим побирати мито: в Перемишлянах на дорозї Глиняни-Яхторів, в Золочеві на дорозї Красне-Гологори, в Чорткові від мосту на Серетї і на дорозї поїздовій з Чорткова до Вигнанки, в Скалатї на дорозї з Підволочиск до Грималова. 