◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 сїчня. Вчерашна буря наробила тут величезної шкоди, але з людей нїхто не згинув; вість, будьто-би в Брайтензе завалив ся дім і убив 18 людей єсть неправдива.
Берлин 25 сїчня. Вчера приїхав тут кн. Бісмарк і возьме мабуть участь в дебатї над законом против соціялістів. На нинї заповіджено раду міністрів під проводом цісаря.
Букарешт 25 сїчня. В середу прийде на порядок дневний палати послів процес кабінету Браціяна.
Атини 25 сїчня. З причини виборів до палати обрахункової і політики заграничної заносить ся на кризу в кабінетї. Ходить поголоска о утвореню нового кабінету, котрий розвяже парлямент. В добре поинформованих кругах припускають, що в мартї вибухне загальна ворохобня на Кретї. Покликанє резерв має стояти в звязи з постановленєм правительства вистудити енерґічно в кретеньскій справі. 