◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 сїчня. Під проводом цісаря відбула ся вчера рада войскова, в котрий взяли участь міністер війни Бавер, фельдцайґмайстер Бек і шеф секції Гельд.
Константинополь 24 сїчня. З причини, що дефіціт турецького буджету виносить 90 міліонів, постановив султан зредукувати свою лісту цивільну о 20 міл. франків а пенсії урядників о 20%; крім того будуть заведені ще і другі ощадности.
Берлин 24 сїчня. Парлямент нїмецкій буде завтра закритий і кн. Бисмарк не приїде вже до Берлина. Дуже прикре вражінє зробила тут статья новойорского Herald-a, в котрій доказує ся, що кн. Бісмарк заохочував Анґлію в 1885 р. до війни з Россією, а рівночасно мав дораджувати Туреччинї, щоби не пускала анґлійскої фльоти через Дарданелї.
Білград 24 сїчня. Міністерство війни дало димісію двом штабовим офіцирам за то, що они в політичних цілях скликували збори офіцирів. Розійшлась тут поголоска, що межи кн. Чорногорским а єго зятем кн. Караджорджевичем настало якесь непорозумінє з причини претенсій Караджорджевича до сербского престола.
Атини 24 сїчня. З Крети надходять вісти, що там ширить ся нова ворохобня чим раз більше. Шакір-паша одержав приказ укрїпляти остров. Правительство грецке покликало резерви на марець до вправ. 