З громади Саджава — З з епильогу т.зв. „маслованя“ — „Kronika prawnicza“ — „Nowa Polska“

Дешеву, а прекрасну і велику деревяну церкву вибудовала собї, заходом ревного свого пароха o. В. Паука, громада Саджава. Церкву сю поставив селянин з старих Богородчан: Семен Костей талантливий архитект-самоук за 3.268 зр. На сю суму зложила громада 1196 зр. грішми, а 1072 зр. роботою. Цїсарь дарував 100 зр., коляторка гр. Стадіонова грішми 300 а будульцем 600. .До того принесла і складка в 5-ти повїтах 488 зр. і тим то снособом станув величавий храм Божій в Саджавї а громада так собї єго сподобала, що не пожаловала грошей поставити такожь і Иконостас великій і хорошій. Послїдними часами задумали Саджавяне о хорошім обмалëваню своєї церкви і за порадою o. В. Паука покликали і згодили в тій цїли маляря K. Н. Устіяновича, котрий там з весною розпічне роботу
Одгомін процесу Живного. До „Fester Lloyd-y“ пишуть з Вїдня: Безпосередним наслїдком процесу Живного буде то, що власти бачно будуть наглядати в тих округах, котрі підозрївають о наклін до панславизму. Богато членів вїденьского москвофильского товариства „Буковина“ дістали візванє до полиціи, і там доходжено, в яких зносинах стоять они з панславистичними агитаторами.
Один з епильогу т.зв. „маслованя“ редактора „Przegląd-y“. В комедіи Мозера „З приятностею“ ужив оногди артист львівскій п. Гасиньскій слова „маслованє“ замїсть „масованє“ (massage). За ті слова засудила полиція п. Гасиньского на кару 10 зр., або 48 годин арешту, подаючи яко мотив засуду, що „через ті слова допустився засуджений алюзіи до нападу на п. Масловского, котрий єсть предметом карно-судового слїдства та що в соблазняючій спосіб відступив від властивого тексту драматичного твору“. П. Гасиньскій внїсь відклик до намїстництва, а евентуально задумує відкликатись і до министерства.
Краківске товариство правниче почне видавати мїсячну часопись під заг. „Kronika prawnicza“ під редакцією д-ра Фр. Каспарка, професора университету.
„Nowa Polska“ газетка в Перемишли упокоїлася проживши тілько два нумери. 