Перегляд политичний

[З ради державної.] Ha вчерашнім засїданю палати послів предложило правительство проект закона о марках торговельних. — В дискусіи над системизованєм катихитів здавав пос. Черкавскій справу яко саравоздатель більшости комисіи і поставив именем тої більшости внесенє, в котрім сказано. що о скілько до виконаня сего закона потрїбні суть окремі закони краеві, то закон сей стане ажь тогдї правосильньш, коли будуть правосильні і дотичні закони краєві. — Пос. Зис яко справоздатель меншости комисіи доказував, що перенесенє коштів науки религія на рахунок загальних видатків шкільних дотикае змїни законів основних і длятого правосильність ухвали сего закона вимагає 2/3 голосів. В засадї — казав бесїдник — годяться всї партіи на системизованє катихитів і неправдою єсть будьтоби либерали уважали науку религіи за непотрїбну; розходиться лишь о арт. 3., котрого постанови мають бути зависимі від законів краєвих. Он заявив на послїдок, що коли правиця буде обставати при тім, то лївиця буде голосувати против закона і не допустить єго. В ген. дебатї забирав голос пос. Фус і доказував, що лївиця дбає завсїгди о науку религіи; тим більше єсгь она теперь за платнею для катихитів, а то длятого, що священики належать до найбїднїйших. Бесїдник жадав однакожь, щоби школа і церкозь не були мїсцем агитаціи политичної і навїв кілька примїрів такої агитаціи. В одній церквї н. пр. мав якійсь свящевик виголосити замїсть проповїди відчит о внесеню кн. Лихтенштайна. Бесїдник просить отже министра просвїти, щоби він сповнив свій обовязок. Д-р Гавчь сказав на то, що він і без виразного завізваня сповнить свій обовязок. Министер замїтив, що в засадї годяться внесеня більшости і меншости і длятого просить, щоби сей закон приняти. Пос. Гайнрих доказував, що в школї народній посвячуєся мало часу на науку религіи; поставив отже внесенє, взиваюче комисію шкільну, щоби она застановилася над реформою науки религіи в школах народних.
Міжнародне положенє
В справї болгарскій настала отже знов нова фаза. Нинї доносять вже з різних сторін, що Порта уступаючи напорови россійского посла Нелидова, котрому ще помагали Нїмеччина і Франція, приняла предложенє Россіи і вислала вчера депешу до Софіи, в котрій нотификує незаконність пробуваня кн. Фердинанда в Софіи. Депеша вислана на руки Стамбулова і має бути лишь репродукцією телеграми, котру Порта ще в серпню минувшого року вислала була кн. Фердинандови. Чи змїст депеші есть дїйстно того рода чи нї, доси ще не звїстно, але коли-б так дїйстно було, то дипломатичний успїх Россіи не був-би великій, бо ІІорта в такім случаю не зазна- чила-би абсолютно незаконність правительства кн. Фердинанда, отже не призвала-би такожь незаконність єго вибору, а просто лишь єго побут в Болгаріи. Вага цїлої справи болгарскої перенеслась теперь знов до самої Болгаріи, а Россія зискала поки що, хиба лишь то одно, що переперши заявленє незаконности правательства кн. Фердинанда буде могла числити ва якійсь рух революційний в самій Болгаріи. Дальшій хід болгарскої справи буде отже теперь зависїти не лишь від самої дипломатіи, але тавожь і відь стану рїчей в Болгаріи.
Англійскій ген Вольслей мав недавно бесїду вь однім з лондоньских товариств стрїлецках, в котрій доказував, що флота англійска єсть так слаба, що не була-би в силї оборонити берегів Англія і не допустита чужого войска. Щоби всяким таким толкам зробити раз конець, поставовила авглійска адмиралиція устроїти вже в найблизшім часї великі маневри фльоти і поставити всї порти англійскй на стопу воєнну. В тій цїли буде каналова флотиля покликана назад до Англіи і має там станути з початком цвїтня. Направивши кораблї не буде она вже готовитись, як що року, до лїтних маневрів а возьмесь зараз до мобилизаціи.
О сих интересних маневрах не чути ще нїчого більше як лишь то, що в них має взяти участь значне число кораблїв воєнних, канонїрок і лодей торпедових, котрі доси не стоять в практичній слубї фльоти. 