◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 27 сїчня. Молодо-Чехи вибрали окремий комітет, котрий має розглянути ухвали віденьскої конференції і здати о них до вісїм днїв справу.
Білград 27 сїчня. Правительство замовило нові далеконосні пушки і амуніцію для армії. Говорять, що королева має виїхати до Фльоренції і там осїсти.
Атини 27 сїчня. Вість о кризї кабінету єсть безосновна.
Рим 27 сїчня. Италіянцї постановили вивісити в Адуї в Абессинії за згодою короля Менелика свою хоругов.
Турин 27 сїчня. Король Гумберт з женою і наслїдником престола виїхали до Неаполя. 