◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лісбона 28 сїчня. Наспіла тут вість, що в Бразилії викрито заговір против републики, в котрім взяло участь богато офіцирів бразилійскої маринарки.
Гаґа 28 сїчня. Цареви яко мировому судьї в спорі Голяндії з Францією в Ґуяньскій справі переслано вже догичні акти.
Берлин 28 сїчня. Уродини цїсаря обходжено вчера дуже торжественно. У цїсаря явили ся король саскій і кн. Бисмарк з міністрами і складали єму свої желаня. — Праса тутешна висказуєсь дуже похвально о ческо-нїмецкій угодї.
Софія 28 сїчня. Ходить чутка, що правительство вислало до прихильних собі держав відповідь на протест Россії против болгарскої позички.
Лісбона 28 сїчня. Вість, що переговори з Анґлією зовсїм розбили ся, єсть неправдива; перенесено лиш портуґальского посла з Лондону до Парижа. 