В честь Тараса Шевченка — „Шлендріян автономичний“ — Вечер з танцями — Похибки — Любимець щастя — Вправи з новим карабином — Здезертерувала ескадра —  Ужиток з телефону— Пачкарство галицке — Дрібні вїсти

Вечерок в честь Тараса Шевченка устроюють ученики рускої гимназіи в сали ,,Народного Дому“. Вступне слово виголосить проФ. Луча ківскій. Близші вїсти і програма подадуться сими днями.
Вечерок в честь Тараса Шевченка. Як доносить „Kur. Lw.“ — відбувся дня 1 л. марта в сали засїдань ради повїтової в Залїщиках якійсь „мїшаний“ руско-польскій вечерок при великій участи интелигенціи і кількох селян з Блищанки. Вступне слово виголосив по польски управитель школи п. Лиґенза. Потім слїдував відчит учителя п. Єзерского в язицї рускім о житю Шевченка. Деклямацій було двї руска „Гамалія“ і польска „Zgon Szewczenki“ Відспївано дует „Не чужого ми бажаєм“ так хорошо, що оба спїваки учителї пп. Гулевичь і Онишкевичь мусїли єго ще раз повторити. Була ще гра на фортепянї, два терцети смичкові і два соля пїсень польских. Дохід з вечерка, призначений на дохід бїдної молодежи шкільної, принїс brutto 50 зр.
„Шлендріян автономичний“. Що у нас в Галичинї усе не так, як у людей, що у нась панує „шлендріян“ непростимий, се рїчь певна і загально знана, а рїчь, на яку хочемо звернути увагу, буде такожь одним з доказів тої т. зв. „polnische Wirthschaft“. Ото, в мїсяци жовтни кождого року вносить молодїжь шкільна поданя о стипендіи. Министерство просвїти видало перед кількома лїтами розпорядженє, що всї стипендійні справи повинні бути полагоджені в трех мїсяцах від часу по́чину року шкільного. І у всїх краях коронних так дїєся, — один лишь галицкій видїл краєвий у Львовї до нинїшного дня, хочь маємо уже, хвала Богу, 6 марта, ще не зволив навїть оголосити, хто дістав яку стипендію, не розіслав декретів і асигнат! Курс в гимназіи давно уже скінчився, на университетї кінчиться за тиждень,— а тут стипендисти, що повинні вже були до половини сїчня дістати стипендіи за І-шій курс шкільного року, — до сего часу не мають навїть декретів! Як можна так мучити молодїжь, розумїєся убогу, бо звичайно така подаєсь о стипендія! Може бути, що видїл краєвий змилосерднться і до кінця марта полагодить справу, але кілько через то може причинити прикрости і клопоту стипендистам з молодежи университетскої, котрі за-для ферій святочних та евентуального виїзду професорів, не могли-би зложити потрїбних коллоквій або дістати підпису від референта стипендійного... На всякій спосіб такій „шлендріян“ можливий тілько в Галичинї!
Вечер з танцями „Руских Дам“ відбудеся завтра д. 8 н. ст. марта. Протекторат того вечерка обняв був Впр. митроп. Сильвестер, але „по поводу независимих оть впреосвященого препятствій“ (як пише одна газета) передав тую честь о. архидіяконови Готеровскому. Вчорашний вечер з танцями, устроєний в комнатах „Рускої Бесїди“ заходом руских академиків, удався ще лїпше, як попередний. Гостей було дуже много такожь з провинціи. До кадриля стануло по двацять кілька пар, а весела і оживлена забава тревала до бїлого дня. Многі з дївчат визначувались і вродою і гарними народними строями. Забавою проводив умїло аранжер п. К-ичь.
В статьї „Мандат гр. Романа Потоцкого“, умїщеній в чч. 37—39 зайшли двї похибки, котрі оттут поправляємо. В ч. 38 в уступї II. напечатано, що „один урядник позискав виборцїв з Саранчук обїцянкою, що за голосованє гр. Потоцкій подарує громадї довг 863 зр.“ Отожь в тім мїсци закралась похибка друкарска: повинно було бути напечатано: „комисарь позискував (старався позискати)“. Сю похибку друкарску уважаємо своїм обовязком справити тим більше, що всї три виборцї з Саранчук, мимо великого на них натиску з сторони графскої, віддали свої голоси на д-ра Дам. Савчака, а начальник громади п. Павло Ґавдиба на намову урядника відповїв: „П. граф не має тілько грошей, щоби перекупив мене і нашу громаду !“ — а звїстно, якій то Крез був пок. гр. Станислав Потоцкій! По виборах заряд дібр Бережаньских зажадав був від громади Саранчуки звороту тих 863 зр., але та претенсія не була справедлива, бо єї граф уже при нагодї инших виборів дарував був громадї. — В уступї IV. наведено, що виборець Лейба Дорфман з Липницї був за обманьство караний. Той замїт не відноситься до особи Лейби Дорфмана, а якогось иншої назви жида.
Любимець щастя. Великій льос льотеріи в Ніццї на суму 500.000 Франків виграв убогій халупник Pericouche. He зазнав однак і з того щастя. Один журналист відвїдав єго і оповїдає о нїм таке: „Донесїть, ласкавий пане,— сказав до него безталанний любимець щастя,— що я вибираюся до Америки, бо тут не маю спокою від безчиоленних просьб і листів, якими мене засипують. Доведесь менї, збитися з глуздів. Один править від мене 10.000 франків, бо инакше зробить свому житю конець; велике число инших петентів просить о запомогу, инші жадають, щоб я свого сина засватав з котрою їх дочок або віддав мої дочки за їх синів, хочь найстарша моя дитина має доперва десять лїт! Вже маю до нинї 550 подібних листів, а кождого дня приходить новий величезний стулень всїляких письм. Коли-б я хотїв вволити волю кождого петента, то не стало-би вже тих 500.000 Франков !“ Журналист дав єму раду, щоби теперь не читав жадного листу, лишь нехай їх ховає на пізнїйше, а відтак по якімсь часї, коли буде мати більше охоти і свобідну хвилю, тогдї нехай їх собї перечитує, не потребує однакожь відповїдати нїкому.
Вправи з новим карабином Манлихера в Бернї уже покінчились і випали вдоволяючо. Брали в тих вправах участь резервисти покликані на 7 днїв і официри резервові поклякані на 28 днїв. По двох днях резервисти уже умїли обходитися з репетьеровими карабинами. На віддалину 2100 до 2800 кроків до половини цїли було 33% добрих стрїлів. Лишь незвичайна скорость в стрїляню не дозволяла удержати потрїбної карности при командї.
Здезертерувала цїла ескадра 6-го полку француских стрїльцїв в St. Miehel. По вісьмох годинах повіднаходили в окрестности дезертерів. Причиною такої громадної дезерціи було то, що старшина погано обходилася з вояками.
Найновїйшій ужиток з телефону. По шпиталях англійских має кождий недужій на заразливу хоробу над своїм ліжком телефон, через котрий можна можна з ним розмовлятися без небезпечности заразитися.
Пачкарство галицке потерпїло богато в наслїдок низького курсу рубля. При такім станї не оплачуются пачкарям товари россійскі і тому вже в многих окрестностях Кракова перестали тамошні жиди і селяне заниматися пачкарством.
Дрібні вїсти. Комисія филологичного товариства американьского признала новий язик „volapük“ за цїлком неідповїдний своїй цїли. — В Парижи збереся д. 8 цвїтня католицкій конгрес науковий; мають зїхатися представителї всїх народів католицких. – На зелїзници Львів-Белзець визначено вчера нову стацію коло дороги янівскої і названо „Львів-Клепарів.“ 