◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Безпечність публична у Львові сталась послїдними часами дуже илюзоричною. Нема майже ночи, щоби не лучилось яке вломанє до торговлі, і всї ті крадежи кінчать ся звичайно лиш на занотованю в поліційній хроніці, бо о викритю злодїів нема опісля і згадки. Звістна річ, що на 100 крадежей навіть 10 не викриєсь, а все то вказує на лихе веденє бюра безпечности в львівскій поліції. Оногди вломились злодії до торговлї з нафтою в домі ч. 15 при улици Ягайлоньскій — а треба знати, що львівска поліція приміщена о кільканацять кроків дальше при ул. Ягайлоньскій. Сими днями злодїї украли з пивницї старшого комісаря поліції п. Бляйма кільканацять фляшок вина. Вправдї викрито злодїїв — але все таки сей факт илюструє надто ярко львівскі відносини.
Посол о. Иван Сїрко скликав на понедїлок дня 10 лютого с. р. на 12 годину в полудне своїх виборцїв до Бродів і там в сали ради повітової здасть им справу из своєї дїяльности посольскої в соймі.
В Корничи коло Коломиї закладаєсь заходом місцевого пароха о. Білинкевича в кількох щирих тамошних громадян читальня разом зі шпихлїрем.
Нову крамницю отворює громада Братківцї коло Станіславова.
Розправа карна против Бережаньского о уведенє і скритоубійство, закінчила ся в суботу таким вердиктом судьїв присяглих: На перше питанє, чи Бережаньскій провинив ся щодо злочиньства уведеня бл. п. Трояновскої з дому мужа відповіли судьї присяжні 3 голосами так, 3 нї а 6 голосами так з пропущенєм критерії що до ужитя підступу. Ha друге питанє що-до злочиньства скритоубійства 6 голосами так, 6 нї; на питанє додаткове чи Бережаньскій забрав з власности Трояновскої річи вартости над 300 зр. 12 голосами так. Трибунал оголосив вирок, увільняючій Бережаньского від закиду злочиньства уведеня і скритоубійства а засуджуючій за злочиньство крадежи річей вартости над 300 зр. на сїм лїт тяжкой вязницї, заостреної однодневим постом що тиждня. Від того вироку зголосив прокуратор жалобу неважности.
Ґрафянку Шародьту Вай, котра одягалась по мужески а навіть оженилась з одною дівчиною, віддав суд до заведеня божевільних, бо стверджено, що она єсть гістеричкою і вже по своїх родичах унаслїдила недуги нервові. 