Гостина Впр. митроп. Сильвестра в Рогатинї. 

В суботу рано поспїшним поїздом вьиїхав митрополит зі Львова і станув o 8½ в Бурштинї: Тут вижидала Дост. гостя депутація священикіь з дек. рогатиньского і депутація з епархіи станиславівскоя під проводом декана галицкого. В краснорїчивій промовї висказав о. Мох радість всїх з сеї гостини владики в Рогатинщинї. Впреосвящений подякував, а потімь відїхав до дому бурштиньского пароха o. Н. Винницкого. По обїдї виїхав митрополит около 4 години з подудня до Рогатина. Туть вижидали приїзду архипастиря богато народу з представителями властей правительственних і автономичних. Староста рогатиньскій повитав митрополита короткою промовою і супроводив Впр-ого до брами тріюмфальної. Тут бурмистр промовив і подав Дост. гостеви хлїб-сіль (як староста так і бурмистр промовляли по-польски). Один з мїщан промовив по руски. Потім піднявся цїлий здвиг народу і митрополит процесіояально до костела. По відспїваню питомцями псалому, удїлив митрополит зібраним свого архієрейского благословеня. З костела двигнувся похід до церкви в Бабинцях і там відправлено короткій молебен. По тім удався Впреосвящений на нічь до бабинецкого пароха о. Вол. Чаровского. На другій день, в недїлю, по год. 9. рано почалось богослуженє архієрейске в церкви рогатиньскій в сослуженю оо.: крил. Готеровокого, ректора Бачиньского, Винницкого з Бурштина, Медвецкого з Вербиловець, Стеткевича з Божикова і декана Макогоньского. Хор питомцїв відспївав дуже гармонійно цїлу службу Божу, а о. Мащак, сотрудник з Бурштина, виголосив прегарну проповїдь. По богослуженю відбувся обїд у о. Чировского в Бабинцях, на котрім явилися староста рогатиньскій, маршалок Торосевичь, начальник суду, гр. Дїдушицкій і доокрестне духовеньство. Вечером того дня відбувся вечерок ювилейний в честь папи. На другій день, в понедїлок, виїхав Впр. митрополит з Бабинець і прибув вечером до Львова. 