◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 сїчня. Рада громадска висказала на вчерашнім засїданю свою радість з ческо-нїмецкої угоди. Всякі вісти о змінах в міністерстві суть безосновні.
Берлин 29 сїчня. Наспіли тут вісти з Портуґалії, після котрих ситуація стала там дуже небезпечною; в народї мало настати величезне розяренє.
Білград 29 сїчня. Вість о виїздї королевої до Фльоренції заперечують тут рішучо. Королева жадала від реґентії, що-би могла частїйше сходити ся з сином а реґентія відповіла на то, що она мусить держати ся постанов короля Милана.
Гаґа 29 сїчня. Цар відповів, що не хоче бути мировим судьєю в спорі Франції з Голяндією о Ґуяну. 