◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Комітет будови театру польского у Львові порішив вчера питанє що-до вибору місця на сю будову. На 56 членів комітету зійшлось 34. Було три проєкти що-до вибору місця: будувати театр на пляцу Ґолуховских з фронтом до валів Гетьманьских, в огородї Єзуїтскім і на валах Ґубернаторских. При поіменнім голосованю заявило ся 21 членів комітету (між тим всї архитекти) за пляцом Ґолуховских, 12 членів за огородом Єзуїтским а 1 голос упав за валами Ґубернаторскими. Сей результат предложить ся радї міскій до остаточного рішеня.
Справа Исидора Лілієнфельда, властителя села Заставець, уже порішена остаточно. Як нам доносять з Відня, вирок тутешного суду для справ доходів скарбових з липня мин. року, котрим управителя горальнї в Заставцях за мальверзації в тій горальни (через відпроваджуванє алькоголю на бік перед апаратом мірничим) засуджено на 94.000 зр. кари, а за котру то кару відповідає властитель Заставець Исидор Лілієнфельд, затвердив в цїлій основі сими днями найвисшій суд для справ доходів скарбових у Відни.
Видїл "Академичного Братства" подає до загальної відомости, що з нинїшним днем льокаль товариства переносить ся на улицю Академичну ч. 22, II поверх.
О. Ивана Наумовича — як доносять россійскі дневники — увільнено недавно від обовязків місіонаря, — бо з того титулу він побирав плату в Кієві — а вислано єго на пароха до села Борщагівка. О. Наумович заведе там собі пасїку.
В справі розрухів студентских в Кракові одержали ми цїкаву допись з Кракова, котру за-для недостачи місця відкладаємо на завтра. — Львівска ц. к. прокураторія сконфіскувала нинїшнє число (29) Kurjer-a Lw. за вступну статью на темат тих розрухів. Нинїшні телеґрами з Кракова доносять за день вчерашний: "Місто не мов в облозї. Клініка і університеті окружені войском і поліцією. Сенат радить під охороною войска. Комісар Їтнер розігнав студентів зібраних в коридорах Collegium novum. Делеґати молодежи виїхали до Відня. На стипендії виключеним субскрибовано до тисяч зр. Академічний баль відложено. На стражници стоїть сконсиґнований баталіон войска."
Дрібні вісти. Погорільцї села Болестрашич, пов. перемиского, одержали від цїсаря 200 зр. підпомоги. — Князь Пузина, один з найбільших властителїв дібр на Литві, зголосив криду. — В фабрицї Медлінґскій сїмсот робітників застановило роботу жадаючи підвисшеня платнї. — Краківскій магістрат поручив директорови тамошного театру, щоби всїх артистів убезпечив в міскій касї хорих для робітників; директор внїс відклик до намістництва, але намістництво затвердило розпорядженє маґістрату. — Кс. Едвард Пальх, лат. парох Динова, помер в 72 р. житя. 