◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Білград 29 сїчня. Вісти о зброєню Сербії і о укріплюваню Зайчара нїбы то против нападу Болгар, суть зовсїм безосновні; правительство має зажадати від скупштини лиш малого кредиту для узброєня артилерії.
Лісбона 29 сїчня. Правительство не дозволило майорови Серпа-Пінто вертати до краю, бо боїться ще більшого занепокоєня в краю.
Берлин 30 сїчня. Цїсар надав майорови Вісманови в Африцї ордер червоного орла III. кл. з мечами і надїлив також ордерами і кількох других командантів всхідно-африканьских ґарнїзонів.
Либерец 30 сїчня. В фабрицї скла в Ґабльонцу вибухли розрухи робітників. З Турнова і Либерца вислано войско і жандармерію.
Білград 30 сїчня. Розійшлась тут поголоска, що кн. Чорногорській переїзджаючи до Константинополя, поступить в гостину до короля Александра.
Відень 30 сїчна. Еп. Ґруша именований архіепископом віденьским. 