◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Поминальне богослуженє за бл. п. архякнязя Рудольфа назначено на нинї яко в день смерти по всїх костелах у Відни. Після двірскої програми вибересь цїсар рано до костела Капуцинів, щоби там в підземних гробницях помолитись за сина. В кілька годин пізнїйше поїде цїсар до Маерлінґу і в тамошній каплици вислухає поминального богослуженя. Цїсарева Єлисавета і арх. Валерія будуть присутні на тихім requiem в каплици Іосифиньскій в Бурґу. Вчера зложили цїсарева, арх. Стефанія, арх. Валерія і инші члени цїсарскої родини велике множество цвітів на домовинї пок. Рудольфа. Також амбасадор нїмецкій на порученє цїсара Вильгельма зложив вінець на домовинї. На чорно білих лентах морових сего вінца видно напись: "Цїсар Вильгельм II".
В члени Гуцульскої Спілки в Коломиї вступив гр. Володимир Дїдушицкій з удїлом 100 зр., а комісія промислова видїлу краєвого не тілько удїлила Спілцї субвенції і позички, але і прирекла підпирати всї, єї заходи. Спілка під дирекцією п. Иларія Гарасимовича розвиває ся з кождим місяцем що-раз красше і ширше.
Коломийскій спілцї гуцульскій удїлив видїл краєвий після внесеня комісії промислової 300 зр. запомоги а 500 зр. позички.
Розрухи в краківскім університетї тревають дальше. Дня 29 н. ст. сїчня сенат видав відозву до студентів з просьбою о спокій, щоби не компроматовали університету на внї. В день був спокій. По богослуженю за Кіліньского 400 студентів похожало доокола ринком; компанія войска була укрита в одваху. До старости вислали студенти жалобу на поступованє поліції. Вечером знов погіршило ся. О годинї 6-ій зібрали ся студенти в університетї і викинули з між себе укритого аґента поліції. Тогдї надійшла компанія войска. Студенти, бачучи войско, не хотїли розійтись. На интервенцію проректора войско усунено, тогдї студенти розійшли ся. Академики рішучо домагали ся уступленя ректора. Кажуть, що ректор внїс до прокураторії донесенє о розбитю єго бюсту. Міністерство зажадало від сенату актів.
Поминальне богослуженє за упокій душі бл. п. Володимира Барвіньского заходом видавництва "Дѣла" відправиться в суботу 1 н. ст. лютого в Водоскій церкви. Початок богослуженя о год. 9-ій рано. Видавництво і редакція "Дѣла" запрошує всїх почитателїв, другів, знакомих покійника і всїх вірних на се богослуженє.
Дрібні вісти. Громади Воля блажівска і Звір, пов. самбірского, одержали 100 зр. підпомоги від цїсаря на будову спільної школи. — Намістник удїлив з фонду підпомогового для вдів і сиріт по урядниках і слугах ц. к. властей політичних пани В. Попелевій, вдові по старостї Ферд. Попелю, 60 зр. підпомоги. В Кракові застрілив ся Григ. Поппек, урядник заряду дібр архикн. Альбрехта в Живци.— Кс. Копициньскій, посол до ради державної з сїльских громад повіта тарнівского, одержав презенту на лат. прихід в Радимнї. — В Чукві під Самбором помер Мих. Романович, урядник зелїзниць державних. — Трупа театральна п. Ем. Бачиньского дає тепер представленя в Залізцях. 