◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дирекція зелїзниць державних повідомляє, що з днем 1 н. ст. лютого змінено розклад їзди на шляху зелїзничім Дрогобич-Борислав. Подрібности сего нового розкладу оголошені окремими плякатами.
"Фріне", величавий і знаменитий образ Семирадского, буде виставлений в тім тиждни на кілька днїв у Львові. Сей образ закупив цар россійскій, а тепер ще лиш має він виставитись по головнїйших містах Европи. Зі Львова перевезуть сей образ до Лондону.
Покутні писарі. Намістництво львівске видало сими днями обіжник до староств, в котрім взиває их, щоби енерґічно слїдили за покутними писарями. В тій справі віднеслось намістництво також до висших судів краєвих у Львові і в Кракові, щоби видали відповідні зарядженя до підчинених судів.
Дрібні вісти. Громада Остапківцї, пов. коломийского, одержала від цїсаря 100 зр. підпомоги на будову школи. — Цїсарева именувала ц. і к. даму хреста звіздистого ґрафиню Марію з Скшиньских Баденьову (жену намістника) своєю дамою палатовою. 