◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 лютого. Закон карний і проєкт управильненя промислу будівничого не прийдуть вже сеї сесії на порядок дневний палати послів. Зачувати, що спільні делеґації будуть скликані в першій половинї мая.
Лондон 4 лютого. Парнель відступив від процесу против редактора Times-a діставши 50.000 відшкодованя.
Берлин 4 лютого. Після вістей з Каїру подужав вже Емин-паша на стілько, що буде міг в мартї виїхати до Европи. Кажуть тут, що Емин готов в интересї Нїмеччини виїхати знов до Вадалаю.
Софія 4 лютого. Майора Паницу і шість других офіцирів арештовано за підбурюючі бесїди против князя і правительства слїдство веде ся дальше.
Ріо-Янейро 4 лютого. Міністер рільництва Рібейро подав ся до димисії. 