◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Білград 3 лютого. На пирі в честь Вуковича пив король Александер в здоровлє свого брата і друга князя Чорногори. Вукович виїде завтра до Константинополя.
Прага 3 лютого. Молодо-Чехи відложили проектовані на вчера збори в справі ческо-нїмецкої угоди на 14 днїв пізнїйше.
Берлин 3 лютого. Потверджає ся вість з Петербурга, після котрої там відбула ся велика рада воєнна, в котрій взяли участь офіцири ґен. штабу і кількох вел. князїв.
Букарешт 3 лютого. В суботу розпочалась дискусія в парляментї над справою обжалованя кабінету Браціяна.
Рим 3 лютого. Вість, будьто би Россія поставила формальний протест против угоди Италії з Абессинією, єсть безосновна.
Відень 3 лютого. На нинїшнім засїданю палати послів предложило правительство закон о полїпшеню конґруи експонованих вікаріїв католицких. 