◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лондон 31 сїчня. Наспіла тут вість з Ріо-Янейро, що правительство Фонсеки єсть захитане і що може незадовго упаде. В краю настало велике занепокоєнє.
Мадрит 31 сїчня. Міністер дїл заграничних заявив в палатї послів, що правительство стоїть по сторонї Портуґалії в єї спорі з Анґлією і що неправдою єсть мов-би то границю від Портуґалії обсаджено войском.
Чернівцї 1 лютого. Послом до ради державної з міст Радівцї-Сучава-Серет вибраний бар. Гормузакій.
Париж 1 лютого. Після вістей з Бразилії вибухли в тамошнім правительстві якісь непорозуміня великої ваги. — Всякі вісти о якійсь кризї в францускім кабінетї суть безосновні. 