◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 31 сїчня. Молодо-Чехи мають оголосити протест против ческо-нїмецкої угоди. — В Ґабльонц страйк робітників притих, але войско не уступило ся. При вчерашній бійці пострїлили жандарми трох робітників a 10 арештували.
Атини 31 сїчня. Ситуація на Кретї стає чим раз гірше. В виду грозячого вибуху нової ворохобнї утїкають Турки до укріплених міст.
Берлин 31 сїчня. Розійшлась тут чутка, що в липню відбуде ся на Шлеску прускім зїзд нїмецкого цїсара з цїсарем австрійским. Вість та потребує ще потвердженя.
Рєка 31 сїчня. Стан здоровля Ґр. Юл. Андрассого знов погіршив ся і єсть навіть дуже небезпечний.
Софія 31 сїчня. Вість розпущена з Білграду о зброєнях Болгарії зробила тут сензацію, позаяк нїхто тут о зброєню і укріплюваню границї не думає. 