◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З над Збруча пишуть нам: В Залїсю, повіта борщівского, паробки красно закінчили старий рік. Таке було: Дві партії (старша і молодша) ходили "з Маланкою" і стрітили ся в одній улици. Через заздрість одна партія зачепила другу і прийшло до бійки, а в бійцї побили паробка Павла, сина Петра Савчанка, колами в голову так сильно, що той до вісьмох днїв помер. Головний командант бійки Стефан Безпалько і два підкоманданти, — уже увязнені.
За приміром Граца пійшли Чернівцї. Gazeta Polska одержала заявленє, підписане президентом Черновець п. Кохановским і 26 радними міста, такого змісту: Заявляємо, що за-для вимогів гиґієни і по приміру инших міст, від дня нинїшого знакомих наших витати будемо на улици лиш поклоном і приложенєм руки до накритя голов (а не зниманєм капелюха або шапки). Поважаним співгорожанам поручаємо, щоби і они приняли сей звичай і стійно єго придержувались. Чернівцї 28 сїчня 1890. — Gazeta Pol. робить замітку, що така реформа має за собою богато доброго, але все таки не дуже розповсюднилась, хоч від многих лїт пропаґує ся в Европі. Доки наші женщини сїй реформі етикетальній не дадуть своєї санкції, доси она не війде в житє. Бо вправдї женщина не цїкава побачити сиве волосє або лисину якого радного міста, але загнївалась би, єсли-би моюдий чоловік не відкрив перед нею своєї уфризованої голови.
Жертва американьского поєдинку. Сими днями відобрав собі житє в Чернівцях син властителя діб, Виктор Мікулі, бувшій підофіцир уланів. Коли рано прийшли до спальнї, найшли вже мертве тїло. Найдено стрихніну з написею Gift а в листї до матери заявив, що перед двома роками мав американьскій поєдинок та витягнув чорну кульку. Секція тїла виказала на мозку самоубійника значні зміни патольоґічні, тому оречено, що самоубійства доконав в станї божевільства. 