◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Комітет ратунковий, зложений з львівских горожан, відбув минувшої суботи засїданє, на котрім вибрано комісію редакційну, що має уложити відповідну відозву до цїлого краю на подаванє помочи. До комісії війшли пп.: Белза, д-р Гіршберґ, Романчук, Штаркель і Вильчиньскій. Відтак порішено подїлити комітет на три секції: фінансову міску, фінансову замісце ву і провіянтову, а також рішено запросити до комітету панї, що беруть участь в товариствах гуманітарних. Комітет запросить отже товариство милосердія, тов. св. Саломеї і тов. ощадности. Подїл комітету на секції єсть такій: в секції фінансовій єсть предсїдателем ґр. Генр. Скарбек, єго заступником крил. о. Павликів а секретарем Вол. Ґубринович; в секції фінансовій замісцевій предсїдателем д-р Рошковскій, заступником Романчук а секретарем д-р Осташевскій-Бараньскій; в секції провіянтовій предсїдателем крил. кс. Заблоцкій, заступником Авґустинович а секретарем д-р Дулемба.
В звістній крадежи 36.700 зр. у Відни, про котру згадали ми вчора, показало ся, що сам бухгальтер Ляйнер, котрий несучи гроші зімлів і підчас того єму хтось нїби украв, був сам злодїєм. З квоти, украденої, відослав сам 30.000 зр. шефови перед своїм самоубійством. Що стало ся з рештою грошей, доси що по вислїджено.
Староство в Кракові розіслало до всїх шкіл народних в своїм повітї обіжник, в котрім пояснило популярно після теперішних розслїдів наукових туберкульозу і сухоти легких, та подало средства осторожности против можливого ширеня тих недуг в школах.
Видїл краєвий удїлив видїлам повітовим такі підпомоги: в Теребовли на будову дороги повітової Теребовля-Сороцко-Скалат 3000 зр.; в Перемишлянах на будову дороги повітової Глиняни-Задвірє 1000 зр.; в Скалатї на будову дороги громадскої Грималів-Сороцко-Теребовля 4000 зр.: в Збаражи на будову доріг громадских Збараж-Нове село і Збараж-Березовиця мала 3000 зр.; в Новім Санчи на будову дороги громадскої Криниця-Тилич 500 зр. — Кошти будови обох згаданих повисше доріг в повітї збаражскім обчислено на 150.000 зр. Видїл краєвий прирік в засадї причинити ся запомою в висотї 50% загальних коштів будови, але застеріг своє остаточне рішені від успіху договорів, які видїл повітовий має перевести з сторонами, що мають причинити ся добровільними датками до будови доріг. Крім сего прирік видїл краєвий підперти просьбу повіту збаражского що-до удїленя єму дальшої запомоги з фондів запомогових для доставленя зарібку людности, котра найде роботу при будові згаданих доріг. Виплата 50% підпомоги наступить в сей спосіб, що тепер визначено 3000 зр., а в слїдуючих роках буде видїл краєвий удїляти на ту будову що року по 8000 зр.
Дрібні вісти. Міністер торговлї затвердив вибір Адольфа Бика на презеса о. Мих. Куляка на віцепрезеса комнати торговельної в Бродах. — Громада Устіянова, пов. лїського, одержала від цїсаря 100 зр. підпомоги на будову школи. 