◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5. лютого. Міністерство краєвої оборони має ще сеї сесії предложити закон о таксї войсковій. — Приятельство рішило заложити фабрику бездимного пороху.
Пештъ 5. лютого. Міністер Феєрварі предложив вчера палатї послів проєкт зміни закона о краєвій оборонї. Між иншим буде сказано в законї, що краєву оборону можна буде "виїмково" ужити і по-за границями краю. — Стан здоровля ґр. Андрассого знов погіршився ся.
Берлин 5 лютого. Вчера відбув ся у кн. Бісмарка парляментарний обід, на котрім явив ся ж цїсар Вильгельм. Цїсар носить ся мабуть з гадкою розпочати якусь акцію в интересї робітників.
Білград 5 лютого. Вукович виїхав вчора до Константинополя. Розійшлась тут поголоска, що цар має вислати до Сербії якусь приватну особу, котра має спонукати реґентів, щоби они дозволили королевій Наталії сходити ся частїйше з сином.
Відень 5 лютого. Правительство запалося вже справою орґанізації судівництва в Чехах.
Берлин 6 лютого. Урядова ґазета оголосила кабінетовий приказ цїсаря до кн. Бісмарка, в котрім цїсар каже, що єго бажанєм єсть залагодити справу робітничу і хоче, щоби правительство нїмецке порозуміло ся в сїй справі з перебуваючими в Нїмеччинї представителями заграничних держав а ті, щоби запитали своїх правительств, чи они годять ся на межинародне залагодженє сеї справи в дусї тих жадань, які проявили ся в послїдних часах підчас всїляких страйків. Коли другі держави згодять ся, то кн. Бісмарк має скликати межинародну конференцію для справ робітничих.
Софія 6 лютого. Префект софійскої поліції подав ся до димисії.
Брукселя 6 лютого. Міністер дїл заграничних заперечив в палатї послів рішучо вість о якійсь тайній угодї Белґії з Нїмеччиною а потвердив факт, що з міністерства викрав хтось важні акти. 