◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 7 лютого. Комісія буджетова ухвалила закон о збільшеню конґруи для експонованих сотрудників після внесеня правительства.
Лондон 7 лютого. Праса тутешна приняла досить холодно проєкт нїмецкого цїсаря о скликаню межинародної конференції для справ робітничих, але і підносить вагу сеї гадки, котра вийшла з иніціятиви нїмецкого цїсаря.
Білград 7 лютого. Розійшлась поголоска, що кількох скомпромітованих Болгар в афері Паници перейшло на сербску сторону. Цанков видав відозву до болгарского народу взиваючу до прогнаня кн. Фердинанда і єго помічників. Митроп. Михаїл одержав з Россії 30.000 франків для чорногорских еміґрантів.
Софія 7 лютого. Арештовано тут ще торговельника вин Калопкова, бувшого офіцира россійского і знайдено у него кореспонденцію з драґоманом россійского посольства в Букарештї.
Париж 7 лютого. Палата послів відкинула 285 голосами против 203 проєкт установленя великих комісій парляментарних на цїлий рік. 