◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 8 лютого. Всї совітники тутешного висшого суду краєвого предложили вчера свої заявленя, до котрого з маючих утворити ся сенатів хотять належати.
Софія 8 лютого. Вість о арештованю полковника Николаєва, команданта румелійского войска і шурина Паніци, не потверджає ся. Кн. Фердинанд і кн. Климентина мають на кілька днїв виїхати до Филипополя.
Париж 8 лютого. Ґр. Парижа абдикував з претендента до француского престола в користь кн. Генриха Орлеаньского. Коли той вчера приїхав до Парижа з маніфестом до французів, арештовано єго.
Пешт 8 лютого. Розійшлась тут поголоска, що цїсар поїде в осени на маневри до Нїмеччини а цїсар Вильгельм приїде відтак на маневри до Австрії.
Берлин 8 лютого. Нїмецка праса уважає нову акцію в дїлї робітників більше лиш за маневр виборчій і сумнїває ся, чи она принесе дїйстно якійсь хосен.
Париж 9 лютого. Кардинал Лявіжері видав брошуру, в котрій доказує, що лица духовні не повинні відсувати ся від служби войскової, коли держава того вимагає.
Прага 10 лютого. Віче в Теплицях одобрило постанови ческо-нїмецкої угоди і постановило вислати депутацію до цїсаря з подякою.
Лісбона 10 лютого. В наслїдок маючого завтра відбути ся торжества републиканьского предприняла поліція надзвичайні міри осторожности, позаяк довідалась, що републикане хотять устроїти велику антімонархічну і антіправительственну демонстрацію.
Софія 10 лютого. В Рущуку арештовано якогось Мандина товариша Кулапкова. Зачувати, що слїдство против заговірників буде до 10 днїв скінчене і они будуть поставлені перед суд воєнний. Аґентія балканьска заперечує вість о наміреній абдикації кн. Фердинанда.
Пешт 10 лютого. Стан здоровля ґр. Андрассого знова погіршив ся. 