◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З галицкого судівництва. В знаній справі карній братів Погорецких против Матїєца, управителя дібр, о оскорбу чести сповнену через то, що Матїєц донїс ц. к. староству дрогобицкому, мов-би то в Заліктю у о. Ильницкого були два szpiegi moskiewscy і в наслїдок того пп. Погорецких увязнено і відставлено до Дрогобича, — відбула ся д. 7 н. ст. лютого апеляційна розправа в самбірскім судї, бо коли судья в Дрогобичи увільнив Матїєца від вини, пп. Погорецкі відкликались до суду окружного в Самборі. Трибунал потвердив вирок першої инстанції і мотиви вироку, т. є. що Матїєц не оскорбив пп. Погорецких, бо він зробив донос на них яко зверхник обшару двірского.
Папске бреве, що появилось сими днями, звільняє весь католицкій світ від строгости посту в надходячій чотиродесятници а то за для пануючої инфлюенци.
Свято робітників. Praca, орґан робітників у Львові, появляючій ся досить неправильно, в 1-ім числї з сего року, з дня 8 н. ст. лютого, завзиває всїх робітників, щоби святкували день 1 мая 1890. Сей день має бути межинародним святом робітників, щоби старали ся всїми силами перевести в житє рішеня сегорічних зборів робітницких в Парижи з червня с. р. На тих зборах рішено домагатись законного обмеженя денної працї робітника на 8 годин; устроїти маніфестацію після місцевих обставин дня 1 мая 1890 р.
На загальних зборах "Академичної Громади" в Кракові вибрано дня 10 н. ст. лютого новий видїл, до котрого увійшли: Иван Навроцкій яко голова, Мих. Яремкевич — заступник голови, Осип Брилиньскій — скарбник, Іосафат Шміґер — бібліотекар, а д-р Роман Яросевич, Волод. Лаврівскій, Теодор Соневицкій і Василь Ганчаковскій — члени видїлу; на заступників видїлових вибрані: Яков Невестюк і П. Петрушевич.
Фреквенція висших заведень наукових в передлитавскій Австрії представляє ся в сїм півроцї шкільнім після дат міністерства просвіти так: Університет у Відни числить 4996 слухателїв, в Празї ческій 2110 а нїмецкій 1444, в Грацу 1327, в Кракові 1225, у Львові 1039, Инсбруцї 869, в Чернівцях 271; політехніка у Відни 788, в Празї ческа 334 а нїмецка 167, у Львові 158, в Грацу 157, в Бернї 148 слухателїв.
Дрібні вісти. П. Брон. Осуховскій, маршалок ради повітової в Турцї, зложив вчере приреченє в руки намістника. — Депутація міста Іорданова вручила оногди намістникови ґр. Баденьому дипльом почетного горожаньства. — У Львові появились скажені пси. — У Львові відбув ся минувшої суботи поєдинок між одним "бувшим дїдичем" і одним адвокатом львівским; оба легко покалїчились. 