◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Загреб 12 лютого. Хорватскі студенти зробили против бана велику демонстрацію і вибили вікна одному послови з правительственної партії. Богато студентів арештовано.
Берлин 12 лютого. Заименовано вже членів ради державної, самих знатоків справ робітничих. Рада збере ся ще при кінци сего тиждня на засїданє під проводом цїсаря і будуть їй предложені проєкти в дусї звістних розпоряджень цїсарских.
Париж 12 лютого. Вчера розбирала ся на радї міністрів справа кн. Орлеаньского; з князем будуть поступати як з виновником політичним.
Лондон 12 лютого. Вчера відкрито анґлійскій парлямент. Бесїда престольна констатує, що відносини Анґлії до всїх держав заграничних суть дуже добрі і згадує відтак про конфлікт з Портуґалією. Королева каже, що Портуґалія постановила тепер відкликати своє войско з спорної области. Дальше сказано в бесїдї, що відносини в Ирляндії значно полїпшили ся; згадує ся про угоду з Єгиптом і з Болгарією і заповідає ся автономія для Ирляндії і поміч арендаторам для викупна земли. 