Оголошення. — В Завалові відбуло ся представленє аматорске "Наталка Полтавка".

Користовна льокація капіталу
через набутє удїлів з першорядних копальнях нафтових галицких.
Набуваючи один або кілька удїлів в рентовних підприємствах копальняних можна зискати сталий значний дохід крім замортизованя вложеного капіталу.
Цїна удїлу від 250 до 360 зр. єсть затим доступною і для осіб менше богатих.
Зголошеня на повисші удїли приймає Людвик Винярж у Львові, Театральна ч. 6. дає в тій мірі всякі потрібні поясненя. В Завалові відбуло ся — як було заповіджене — заходом тамошної читальнї представленє аматорске "Наталка Полтавка". Досить обширна саля наповнилась уже перед вечером дооколичними селянами і около 80 осіб з интеліґенціи зібрало ся в домі о. Єв. Гузара. Точно о 7½ зачалось представленє. Наталка (М. Скальска) була першою звіздкою, на котру звернено увагу. Гра і виговір прочих аматорів, як Гната Рокецкого (Виборний), Луки Скальского (Возьний), Миколи Рокецкого (Петро), Палагни Ференцихи (Терпелиха), вкінци Діонисія Шкіри (Микола) були, як на сельских аматорів, викінчені. Тому гостї нагороджували их від часу до часу грімкими оплесками. Хор завалівскій причинив ся до окраси вечерка, співаючи по між актами. Сподївано ся і нашого посла д-ра Савчака повитати на сїм представленю та через хвилеву недиспозицію п. посла, не могли зібрані натішитись єго присутностію. 