◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 лютого. Для вислужених підофицирів має бути уложена окрема ліста в ополченю, так, щоби на случай потреби можна их зараз ужити до служби.
Берлин 13 лютого. Раду державну для справ робітничих скликано на сю пятницю на засїданє в цїсарскій палатї. Засїданє відкриє сам цїсар а дальші наряди будуть відбувати ся поки що в комісіях при участи знатоків.
Букарешт 13 лютого. Парлямент відкинув обжалованє против Браціяна. Завтра відбуде ся голосованє над обжалованєм прочих міністрів давного кабінету.
Берно 13 лютого. Зачувати, що Швейцарія мимо виступленя Нїмеччини в справі робітничій скличе межинародний конґрес в сїй справі на день 5 мая до Берна і що Италія возьме участь в конґресї. 