◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Метеорольоґічні і годинникові стовпи мають бути заведені у Львові на взорець других більших міст. Сими днями ухвалила секція III ради громадскої концесію для предприємця, котрий уставить такі стовпи на чотирох місцях а именно на пляцах св. Духа, Трибунальскім, Бернадиньскім і Цловім.
Великопаньске вінчанє. Нинї в полуднє відбуло ся в латиньскій квтедрі векикопаньске вінчанє. Звінчав ся ґр. Ст. Сїміньскій-Левицкій з донькою маршалка краєвого ґр. Тарновского. Костел був величаво украшений і вистелений дорогоцїнними коврами а вступ був дозволений лиш за білетами — взглядно за запрошенями. На се вінчанє явило ся богато шляхти і цїкавих панків.
"Фабрикантку ангелів" вислїдила жандармерія в особі селянки Параньки Максимишиної з Великополя, повіта городецкого. Паранька брала зі Львова незаконно роджені дїти нїби-то на кормленє, а відтак по кількох днях відбирала им житє. В той спосіб виправила она на тамтой світ вже шіснацятеро дїтей. Кілька днїв тому назад дала їй одна жидівка свою однорічну дитину і казала згладити єї з світа та обіцяла Параньцї за то 4 зр. а на задаток дала 40 кр. Паранька задусила дитину хусткою, а відтак кинула межи Страдчем і Малчицями до ріки а сама пійшла на весїлє до Поріча. На тім весїлю арештувала єї жандармерія.
Дрібні вісти. Громадї Ростока в повітї добромильскім дарував цїсар з приватних фондів 100 зр. запомоги на будову церкви. — Декотрі ґазети краєві подали були вість, що намістництво засуспендувало кольбушівского старосту, Михайла Панцевича по переведеню люстрації староства сов. Лясковским. Львівска ґазета урядова демонтує рішучо ту вість. — Посол на сойм краєвий з Краківского, Мирошевскій помер вчера у Відни ражений на улици апоплексією. — Бурмістр міста Одьденбурґа бар. а Шренк утїк спроневіривши звиш міліон марок. — В Рамі помер брат папи кард. Іосиф Печчі в 83 роцї житя. — З Морави доносять, що там в околици Берна появились буськи; мабуть ті віщуни весни перечислили ся. 