◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 лютого. Всї поголоски о вступленю ґр. Гартенав до австрійскої армії суть безосновні. Підчас своєї гостини у Відни приймав ґр. Гартенав (Батенберґ) болгарского аґента дипломатичного Начевича і коменданта корпуса Шенфельда.
Париж 17 лютого. В наслїдок утвореня в Альзації нового корпуса нїмецкого приказало міністерство війни скрїпити значно залоги на всхідній граници. — Маршалок Мак-Магон записав ся у маркіза Бовоар, щоби тим способом заманіфестувати свою прихильність для кн. Орлеаньского.
Прага 17 лютого. Збори народні, скликані молодо-Чехами на день 2 лютого, правительство заказало.
Пешт 17 лютого. Ґр. Гартенав вислав кн. Фердинандови кобурґскому ґратуляційну телеґраму по причинї викритя заговору.
Рим 17 лютого. Смерть брата папи, кард. Печчіого пригнобила папу дуже і він мав сказати, що довго єго не пережиє. — Потверджує ся вість, що италіянцї побили войско Рас-Аллули і єго самого ранили. 