◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В повітї підгаєцкім увязнили жандарми всїх виборцїв из Золотник, підозріваючи их о побитє війта з Соснова.
Прокуратор Ґіртлер фон Клеборн опускає своє становище у Львові і відходить до ґенеральної прокураторії у Відни. Єго місце поки-що має заняти Воронецкій з Самбора. Рівно-ж має пойти в стан супочинку надпрокуратор львівскій Зданьскій.
В справі загаданого підкупства судьїв присяжних оголосив трибунал засуд. Йосель і Хаскель Доннери та Борух Бухштаб признані виновними злочиньства з §. 105 з. к. і тому засудив трибунал Доннерів на 3-місячну вязницю, заострену постом а Бухштаба на 3 тижднї вязницї заостреної постом. Четвертий обжалований Рубін Бухштаб увільнений від обжалованя.
"Академічна Громада" в Кракові устроїть в половинї марта с. р. концерт в роковини смерти Тараса Шевченка. В тій цїли віднеслась "Академічна Громада" до проф. Н. Вахнянина у Львові з просьбою, щоби він обняв артистичну управу концерту.
Послїдні вечерницї з танцями відбули ся в комнатах львівскої "Рускої Бесїди" в минувшу суботу дуже хорошо. Численно зібрані гостї бавились охочо до 5 години рано. Рівночашо бавлено ся і в великій сали "Народного Дому". 