Характеристична проява. — Нове число двутижневика Народ.

Характеристична проява.
В Підгаєччинї по неудачи вибору посла до ради державної в Підгайцях нарід взяв ся до екзекуції на Хрунїв ("Хрунями" нарід називає тих виборцїв, котрі голосують не по совісти, але за гроші або за горівку та ковбаси).
Зараз в сам день вибору побито сильно таки в Підгайцях Антона Вергуна з Завалова. Побитий Вергун спас ся перед розяреними людьми, забігши до касарнї жандармерії.
Війта з Сїльця, Стаха Чуправского, ц. к. жандарм відпровадив для безпечности до дому. [Так само жандарми відводили до дому і инчих виборцїв, аґітаторів за Зарембою, н. пр. Павла Фуча з Яблонівки.] Коли сїлецкі жїнки увидїли, як жандарм веде Стаха Чуправского, кричали за ним: "А бодай тебе так цїле житє водили!" Коли-ж жандарм відійшов, жїнки збігли ся з коцюбами та пранниками і гаразд випрали пана війта.
Виборця Рутковского з Заставець тяжко побили. В сам день вибору дочка Рутковсвого, перучи білє, упала в полонку і ледви спасла ся, а люде казали: се допуст Божій!
Другого дня по виборі посла, на ярмарку в Підгайцях побито війта з Котузова Ивана Фінея на підсїню жидівскім.
Того ж дня під вечер привезено до шпиталю підгаєцкого війта з Соснова Николу Магдїя, котрий лісту правиборцїв занїс був до двора і там після лісти спроваджував економ правиборцїв і запоював. Війтови Магдїєви зломано руку і ногу. За побитє Магдїя увязнено, яко підозріних, виборцїв з Золотник.
З пятницї на суботу тамтого тиждня сильно побито Клима Ґолембйовского з Старого Міста.
Отсе екзекуції, що доси перейшли до публичної відомости.
Не завадить і то додати, що пана посла Зарембу в пятницю тамтого тиждня, коли переїзджав через Підгайцї, а нарід виходив з церкви, повитано криком, свистом і беканєм. Їдучи до Підгаєць пан посол бере з собою для безпечности двох паробків і ті стоять за саньми...
Все то чей же характеристичне! Вже вийшло 4 число белетристично-політично-наукового двутижневника НАРОД під редакцією М. Павлика й Івана Франка і містить:
Від редакціі (програм). По соймі, М. Павлика. У цадика, вірш Ів. Франка. Народна совість, оповіданє Гліба Успенского. Як жиє ся селянам-хліборобах у Галичині, Д. Про еміграцію наших людей, М. Павлика. Оцінка творів Гліба Успенского, Ів. Франка. Про записуванє просто народних пісень. Прочитавши ч. "Народа", Читача. Казка про Добробит, Ів. Франка. ІЦо дієся й говорить ся по наших читальнях у Снятинщині, Л. М. Отворенє читальні в Петрикові, М. Ластівки. Біда в Скільщині, Селянина. Дещо про буковинско-руску інтелігенцію, В. Н. Ще не дніє! вірш Б. Ю. С. Людвік Анценгрубер, Й. П-ого. Русское Слово, М. Павлика. Як виховують ся питомці гр. к. головноі семінаріі ві Львові, на проводирів народа, Л. Б. "Правда" і "Кіевское Слово", М. Павлика. Австро-руські спомини М. Драгоманова, М. Павлика. Від редакціі (про львівскі друкарні і т. п.) Про неподільність мужицких грунтів, д-ра Северина Даниловича. Ще дещо про житє наших селян-хліборобів, О. Як би нам в біді ратуватися, Ів. Франка. Що думають ремісники на Буковині, А. П. Народний поет на Украйіні — Тиміш. Наливайко, Комоня. Перші ступні руско-украйінского жіноцтва, М. Павлика. Вовчковецка читальня і єі вороги, Читальників. Ще про руску інтелігенцію та про нарід на Буковині, В. Н. Порядки в российских школах (допись з Украйіни), Галки. Веселка (оцінка), М. П. Як виховуються питомці гр. к. головноі семінаріі ві Львові на проводирів народа, редакціі "Народа". Заводини дівчини по мамі, зап. Марія Гаморак. Сирота (народна співанка), зап. Олекса Войцєх. Відчитні збори селянскі в Коломиі, Участника. Переписка редакціі.
"НАРОД" займаєся найважнійшими справами для руского простонародя і йде до того, щоби на тім полі зєдинити чесних і щирих Русинів усіх партійних відтінків. "НАРОД" коштує на рік 4 р., а для заграниці 5 рублів, 12 франків або 10 марок. Адрес редакціі: Львів, ул. Зибликевича, ч. 10. Видавництво "Народа" вповні обезпечено; дальша єго доля залежатиме від людей, що прихильні безусловній безсторонности та інтересам нашого простонародя. 