◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Трибунал карний в Самборї засудив Дорота селянина з Княколуки, протеґованого п. Цїшки, на 12 тижднїв вязницї за се, що він, уповаючи на свого протектора, обидив публично свого душпастиря, о. Мих. Вагилевича, при виборах посла п. Мазарского.
Нещастна пригода. В Краснім коло Турки на приходстві дня 6 н. ст. лютого наливав служачій нафту в лямпу, не згасивши поперед поломени. В тій хвили занялась нафта, наступила експльозія і облила служачого та стоячого старенького приходника, 85-лїтного о. Ив. Пасїчиньского. На щастє, було в комнатї більше число людей і они придушили огонь. Приходник не потерпів нїчого, лиш служачій попарив ся тяжко.
Огнї. В Молдавску, пов. турчаньского, погоріла хата селянки П. Драбскої. Драбска пійшла на торг до Турки а в хатї лишила самих дїтей, котрі бавились світлом в коморі, запалили прядиво та від того погоріла і цїла хата. — В тім самім селї в само полуднє погорїло господарство Ив. і Гр. Гупвайнів; огонь мав займити ся від печи.
На шість лїт тяжкої вязницї засудив станіславівскій трибунал Вяч. Дуффека, різника, за три доказані єму крадежи грошей доконані у Львові і Станіславові в той спосіб, що ставав при публичних касах (найбільше на почтах) і приглянувши ся особам, що брали готівку, здоганяв их на улици та тогдї під покривкою ошибки при виплатї, або витуманював гроші, або на силу видирав. Жертвами крадежи були звичайно женщини.
У Відни викрито знов нове обманьство сполучене з крадежею. Дивним дивом приключило ся, що того самого дня, коли бухгальтер Ляйнер спроневірив гроші свому принципалові, другій дефрандант Антон, урядник в товаристві пароходної плавби на Дунаю, відограв в Нусдорфі під Віднем таку саму комедію, лиш що не закінчив єї так траґічно як Ляйнер. Антон удав, що єго напали якісь два драби, засипали очи паприкою і забрали відтак з каси 1700 зр. Поліція дійшла тепер, що Антон видумав той напад і сам засипав собі очи. Поліція вислїдила ту особу, що куповала Антонови паприку і дійшла, що хлопець, котрий в слїдстві зізнав, що видїв в критичній хвили в сусїдстві аґентії товариства пароходної плавби якихсь двох підозрілих людей, був підкуплений. Антона арештовано.
Найбільшим властителем землї на цїлім світї єсть россійскій цар. Добра єго виносять понад 50 миліонів гектарів — а такій обшир землї рівнаєсь майже великости Франції.
Дрібні вісти. Громада Бруховичі, пов. львівского, одержала від цїсаря 50 зр. підпомоги на будову школи. — П. Фр. Косьминьскій, родом з Самбора, одержав в краковскім університетї степень доктора прав. — Помершій у Відни ґр. Стан. Мирошовскій, не був тепер послом до ради державної, як се ми донесли, лиш перед кільканацяти роками, а по окупації Босни був совітником правительственним в Сараєві. — О станї здоровля посла Оттона Гавзнера надходять що-раз гірші вісти; прикликано лїкаря д -ра Найссера. 