Саджава

Дешеву, а прекрасну і велику деревяну церкву вибудовала собї, заходом ревного свого пароха o. В. Паука, громада Саджава. Церкву сю поставив селянин з старих Богородчан: Семен Костей талантливий архитект-самоук за 3.268 зр. На сю суму зложила громада 1196 зр. грішми, а 1072 зр. роботою. Цїсарь дарував 100 зр., коляторка гр. Стадіонова грішми 300 а будульцем 600. .До того принесла і складка в 5-ти повїтах 488 зр. і тим то снособом станув величавий храм Божій в Саджавї а громада так собї єго сподобала, що не пожаловала грошей поставити такожь і Иконостас великій і хорошій. Послїдними часами задумали Саджавяне о хорошім обмалëваню своєї церкви і за порадою o. В. Паука покликали і згодили в тій цїли маляря K. Н. Устіяновича, котрий там з весною розпічне роботу
Одгомін процесу Живного. До „Fester Lloyd-y“ пишуть з Вїдня: Безпосередним наслїдком процесу Живного буде то, що власти бачно будуть наглядати в тих округах, котрі підозрївають о наклін до панславизму. Богато членів вїденьского москвофильского товариства „Буковина“ дістали візванє до полиціи, і там доходжено, в яких зносинах стоять они з панславистичними агитаторами. 