◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 лютого. В комісії буджетовій голосували члени лївицї против фонду диспозиційного, а комісія приняла відтак сю позицію 17 голосами против 9.
Пешт 19 лютого. Тїло Андрассого буде завтра привезене з Волоскої до столицї і буде тут виставлене в академії малярскій.
Париж 19 лютого. Вість, будьто би кн. Орлеаньскій мав бути вже сеї суботи вивезений за границю і там пущений на волю єсть безосновна. Булянжисти заохочені виборами розвинули знов велику дїяльність.
Берно 19 лютого. Швейцарія піднялася бути посередником в спорі Портуґалії з державою Конґо.
Білград 19 лютого. Настало тут велике розяренє против Болгарії за єї пропаґанду в институтї им. св. Сави де виховують ся молоді люде з Македонії.
Петербурга 19 лютого. Сподївають ся тут сими днями приїзду кн. Чорногорского, котрий перебуде тут дві недїлї.
Лондон 19 лютого. Поход Вісмана до краю Усамбара удав ся зовсїм; поодинокі племена піддали ся і звернули значну часть давних грабажей. 