◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лондон 18 лютого. Нїмецкій посол доручив лордови Сальсберому запрошенє на конференцію робітничу. Сальсбері застеріг собі дати відповідь пізнїйше.
Білград 18 лютого. Правительство зажадало додаткового кредиту для осївших в Сербії Чорногорцїв в сумі 120.000 франків. Скупштина затвердила угоду в справі монополю соли. — Сербскій аґент дипломатичний в Софії має бути рішучо відкликаний.
Софія 18 лютого. В Рущуку і Радомири арештовано знов кілька осіб. Вісти о кровавій бійцї з ворохобниками коло Кистендилу суть безосновні.
Лісбона 18 лютого. З забраних у студентів паперів показало ся, що межи ними велась широка аґітація републиканьска.
Волоска 18 лютого. Ґр. Юлій Андрассі, бувшій австро-угорскій міністер дїл заграничних помер нинї рано о 3 годинї. 