◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З цїсарского помилуваня і дарованя кари вязням припадає на заведеня карні у Львові 7, Станіславові 10, Висничи 5, на женьске заведенє карне у Львові 8.
Науку ґімнастики загадало завести міністерство просвіти яко обовязковий предмет в ґімназіях. Проєкт закона має предложитись радї державній.
В справі Шиманьского, котрого львівскій суд карний після вердикту судьїв присяглих засудив за убійство женщини на 7 лїт вязницї, відкинув трибунал касаційний у Відни жалобу неважности львівскої прокураторії.
Ч. 3. "3opї" містить: До світла, оповіданє Ив. Франка. — Сирота, стих. — Пригода на водї, образок Тороньского. — Альпугара, стих. — Исторія літератури рускої. — Всячина. — Замітки бібліоґрафичні.
Краків числить після найновійших виказів тамошного бюра статистичного 76.393 мешканцїв, а в тім числї 6,267 войска.
Нові куверти грошеві виготовлюють ся зарядом почтовим на зарядженє міністерства торговлї. Нові куверти що-до свого формату такі самі як теперішні урядові куверти грошеві, але різнять ся від них лїпшим папером, сильнїйшим ґумованєм, і дрібнїйшими зубцями на закладках, а вкінци і тим що на обох місцях до печатаня єсть вирізок округлий підклеєний рапавим папером. На кувертах будуть випечатані слова по нїмецки і в другім якім язицї, а то: по руски, польски, чески, иллірійски, италіяньски, словеньски і румуньски. Нові куверти видадуть ся тогдї, коли вже вийдуть старі куверти, бо не будуть вимінюватись старі куверти за нові. 