◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 лютого. Пос. Копп має загадати нинї в палатї поставленя на порядок дневний загальної части закона карного.
Загреб 21 лютого. Коли вчера президент хорватского сойму згадав про смерть Андрассого і єго заслуги для Хорватії, вийшла цїла опозиція з загребским бурмістром Амрусом на передї демонстративно з салї.
Софія 21 лютого. Арештовано тут якогось Мусевича, у котрого найдено спис жертв на цїли революційні в Болгарії; були там записані гроші від Игнатєва, від консулїв Лишева, Ястребова, від россійскої амбасади в Константинополи і від Цанкова. — Россія зажадала через нїмецкого консуля від болгарского правительства сплати довгу окупаційного від 1886 р. в сумі около 8 міл. франків.
Париж 21 лютого. Рада міністрів постановила скликати комісію в справі утвореня кольоніяльного войска. Ґен. Касте в Руан спенсіонований за-для старости, виступив перед своїм полком і заявив, що він став ся жертвою несправедливости міністра війни Фрейсінета, котрий на восковости не розуміє ся. Против Кастого виточено слїдство.
Прага 21 лютого. Naród. Listy сконфісковано за оголошенє заявленя молодо-ческої конференції о ческо-нїмецкій угодї. 