◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 22 лютого. Вчера по оголошеню виборів прийшло до бійки межи поліцією а робітниками; арештовано 24 людей. В Альтонї виступило войско против соціялістів і ранило 8 людей. З 230 звістних результатів вибору припадає 52 на центрум а 16 на соціялистів; 40 соціялистів стане до тїснїйшого вибору.
Париж 22 лютого. Завтра буде розбирати ся на радї міністрів справа кн. Орлеаньского. Говорять, що єго на певно увільнять і відставлять до границї.
Брукселя 22 лютого. Бельґійскі робітники лагодять велику маніфестацію в честь побіди нїмецких соціялистів. В маніфестації має взяти участь 100.000 робітників.
Петербург 22 лютого. Розійшлась тут поголоска, що тутешний францускій посол має бути відкликаний. 