◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 лютого. Комісія зелїзнича ухвалила резолюцію, взиваючу правительство, щоби оно віддало зелїзницю Кароля Людвика в заряд держави зараз по поставленю другого шляху на сїй зелїзници.
Берлин 20 лютого. Всякі вісти о уступленю кн. Бісмарка і о єго непорозуміню з цїсарем, суть безосновні. Шведске правительство відповіло, що возьме участь в конференції робітничій.
Пешт 20 лютого. Нинї вечером буде тїло Андрассого привезене до столицї. Ґр. Кальноки, мін. Калляй, шеф секції Седєній приїхали тут з Відня на похорон. На всїх публичних будинках а навіть і на многих приватних повівають чорні хоругви.
Брукселя 20 лютого. Власти белґійскі видалили звиж тисяч соціялістичних виборцїв з Вестфалії, котрі схотїли сховатись перед поліцією на белґійскій сторонї і нарадитись там над виборами. 