◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прокуратор львівскій Ґіртдер, покликаний до віденьскої прокураторії ґенеральної, виїхав вчера поїздом курієрским до Відня. Б львівскій прокураторії обняв провід справ заступник прокуратора д-р Едвард Сумпер.
Справа вадовицка наближаєсь до кінця. Від понедїлка до пятницї перед полуднем говорив прокуратор; по нїм зачав першій говорити защитник Клявзнера, д-р Лазарскій. Бесїди защитників мають потревати цїлий слїдуючій тиждень, репліку прокуратора разом з дуплікою защитників обчислюють на чотири днї а резіме предсїдателя на два днї. Наради судьїв присяжних потревають також кілька днїв, так що засуд оголосить трибунал около 10 марта. Резіме предсїдателя буде стеноґрафувати професор рисунків при вадовицкій ґімназії.
Огонь. В Гребеннім, пов. равского, погоріло дня 9 н. ст. лютого обійстє селянина Ник. Паньчака; шкоду обчислюють на 1500 зр. а з того лиш 100 зр. було убезпечених.
Міністер справедливости зарядив основати при заведенях карних, варстати ткацкі, де би виготовляно матеріял на власні потреби вязнїв. Такі варстати мають основатись між иншим при заведенях карних у Львові, Станіславові і Вишничу.
В Ярославли пращано сими днями п. Ю. Яворского професора тамошної ґімназії, котрий відходить до ґімназії св. Анни в Кракові. П. Яворскій висказав в своїй пращальній бесїдї з слезами в очех свій жаль, що мусить опускати всхідну Галичину, бо полюбив щиро рускій народ, з котрим познав ся, будучи учителем у Львові, Золочеві і Ярославли. П. Яворскій ті свої щирі слова підпирав в часї свого побуту в Ярославли також і дїлами, опікуючи ся горячо нашою бідною молодїжію рускою, тому засилають єму ярославскі Русини щирі пращаня і желаня на дорогу.
Дрібні вісти. В Товстенькім, пов. гусятиньского, помер від чаду Павло Красовскій. — В Радружи, пов. равского, посварились муж і жїнка Школики та в бійцї так тяжко покалїчила Марія Школик свого мужа Дмитра, що той вскорі помер. — У Відни померла зарібниця Магдалина Понза в 115 роцї житя. 