Конфіската „Дїла“— „Петерб. „Kraj“ 

Вчорашне 44 ч. „Дїла“ сконфискувала нам ц. к. прокураторія державна за статю „Новеля дорогова з р. 1885. Письмо пос. Ник. Сїчиньского“, З причини, що сконфисковано пізно, не могла редакція видати і розіслати другого накладу. Видаєм отже сегодня 44. н 45. чч. разом, заповняючи опорожнене мїсце новим матеріялом з нинїшного дня. В нагороду нашим Вп. Читателям завтрїшне число видамо в 1 1/2 аркуша.
Редакція „ Дїла “.

„Петерб. „Kraj“ помїстив був свого часу знану нашим читателям статью про ювилей Платона Костецкого, в котрій дописователь з Галичини висмїяв оклик „gente Ruthenus, natione Polonus“ і запротестував проти погляду, мовь-би всї Поляки годилась на политику таких амфибій польско руских. „Dziennik-ови Pol.“ очевидно дуже не припала до вподоби допись в „Kraj-y“ і він написав: „Автор тої дописи єсть певно один з тих цивилизаторів і піонерів россійских, котрим костею в горлї такі люде, як Пл. Костецкій, що видержливо стоїть при оклицї „gente Ruthenus, natione Polonus“. Справдї сором, що знайшлася часопись польска, котра називає „дикою“ програму, після котрої Русин, люблячій і плекаючій свою народність, не повинен прецїнь забути, що єго исторично і силою фактів лучать з Поляком.“ — „Kraj“ же дає „Dziennik-ови“ таку відповїдь: „Отсе раз крутарство полемичне! Дописователь протестував против маскарадної политики, котра казала називати „prawdziwymi Rusinami“ тих, що як Зибликевичь, Добжаньскій, Костецкій, не мали з Русею, кромї роду, нїчого спільного: по руски не говорили, по руски не писали, по руски не мислили, не брали нїякої участи в житю рускім, і котрих нїякій Русин не узнавав своїми. Думати, що тою дорогою і при помочи такої тактики дасться полагодити питанє биту і будучности 21/2 миліонового народу (руского в Галичинї), — то значить : обманювати себе і других ..“
  