Цїсарь Вильгельм помер !

Берлин 9 марта. Цїсарь Вильгельм помер нинї о 8 годин 30 минут. Вчера ще давав він слабі ознаки житя, але сили жизненні єго опустили а ослабленє дійшло нин рано до найвисшого степени і цїсарь закінчив житье.
Так отже наступила давно сподївана катастрофа, котра глубоким сумом покриє цїлу Нїмеччину, бо не стало того, що здвигнув еї до теперїшної сили і значеня а покинув єї в критичній хвили лишаючи єї на непевну судьбу. Сум той буде для Нїмеччини ще тим більшій, що і законний наслїдник помершого цїсаря стоїть нинї над гробом а всї дїла так великої держави перейдуть на молодого і недосвїдченого кн. Вильгельма, котрий ледви чи навїть і при помочи такого дорадника як кн. Бисмарк і буде міг відповїсти своїй задачи. З вїстей, які розходились в послїдних хвилях о станї здоровля цїзаря, можна-б майже думати, що цїсарь помер скорше, як то урядово оголошено може для того, щоби вїсть о катастрофї не вплинула нагло на недужого насдїдника престола, котрий єсть вже в дорозї до Берлина. Берлиньскі газети подали були именно ще вчера вїсть о смерти цїсаря а причину до сего подало им то, що з падати цїсарскої здоймлено подерту хоруговь — як сказано нїби то до направи. Газетам тим, що розпустили ту вїсть, загрожено карним процесом. Після сих вїстей мав цїсарь померти ще вчера о 5 год. 15 минут. Друга вїсть наспїла з Лондону, де мабуть з урядової депеши довїдались о смерти цїсаря. Нинї ще рано одержали ми з Вїдня слїдуючу телеграму: „Берлиньскі телеграми рознесли вчера вїсть о смерти цїсаря. Всюди увїрено тому а з Лондону вислано навїть до Берлина кондоленційну телеграму. Доси всї вїсти о смерти цїсаря суть безосновні але стан недужого не полїпшився.“ Телеграма наша була надана як раз в хвили, коли цїсарь Вильгельм закінчив житье. Факт єсть отже довершений. — Цїсарева Августа сидїла при умираючім до послїдної хвилї а кн. Вильгельм був вчера від 8 год рано в цїсарскій палатї. О 12 год. явився кн. Бисмарк і конферував довшій час з кн. Вильгельмом. О 2 год. був кн. Бисмарк при умираючім і позістав коло него три чверти години Явилися такожь всї князї і княгинї королевскої родини. Князь Бисмарк вийшов з палати о 6 год. а гр. Мольтке о 7 год. веч. В Берлинї настав великій сум і занепокоєнє. Всї театри позамикано.
Цїсарь Вильгельм I. (Фридрих, Людвик) був молодшим синон пруского короля Вильгельма III. і кородевої Людвики і родився 22 марта 1797 р. вь Бердииї. В 1857 р, обняв він регентію в имени свого брата Фридриха Вильгельма IV. а по смерти того 2 сїчня 1861 р. вступив на престол прускій. Дня 18 сїчня 1871 по оголошеню в Версалю Нїмеччини цїсарством приняв він для себе і для своїх наслїдників титул нїмецкого цїсаря. 