◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 24 лютого. З різних сторін Нїмеччини наспіли вісти о кровавих бійках соціялістів з поліцією і войском підчас виборів. В Берлинї потурбували соціялісти поліцію і одному поліціянтови поломали ноги; тут арештовано около 40 осіб. В Франкфуртї н. М. побито також поліцію; арештовано около 30 осіб. В Альтонї виступило войско з баґнетами против соціялістів і ранило тяжко 8 осіб. В Геклінґен в Ангальтскім збурено льокаль виборчій і подерто всї картки, через що вибори стали неважні.
Пешт 24 лютого. Вчера обходжено торжественно в цїлім краю ювилей привезеня корони св. Стефана до Угорщини. — Тїло Андрассого похоронено в Теребеши в родинній гробници. Кондоленційні телеґрами прислали ще: цїсар Вильгельм, королева Вікторія, президент Карно, король румуньскій, королева Христина, кор. Мілан і кн. Фердинанд Кобурґскій.
Париж 24 лютого. Кн. орлеаньского відставлено до вязницї в Клєрво. Кількох роялістів постановили зробити там єму овацію на двірци.
Білград 24 лютого. Италіяньскій наслїдник престола заповів тут свою гостину на час межи 2 а 9 марта. Тутешне правительство вислало ноту до свого аґента в Софії, котрому приказує внести жалобу на болгарского аґента в Білградї, котрий підмовив 20 студентів з института св. Сави, і они утекли до Софії. 