Послїдні замети снїгові — Жандарм заколов мїщанина — Клюби в радї державній. — Поворот бузьків. — Величезний суг

Послїдні замети снїгові навїстили не лишь нашу Галичину; розтяглись они по цїлій майже середній Европї. І так засипані Пруси, Познаньске, Саксонія, Конгресівка, Чехи, північна Угорщина і т. д. У всїх тих краях всяка комуникація зелїзницями здержана а до нас не доходять нїякі посилки почтові з тих країв.
Замїть снїгова в двох остатнихь днях відтяла Львів цїлком від решти свїта. Нїякі поїзди зелїзничі анї не приходять, анї не відходять зі Львова. Почту зі Львова вислано позавчера саньми до Перемишля, а відтам в подібний спосіб надіслано вчера в ночи залягавші в Перемишли посилки. — Подібну вїстку подають з Черновець і зть инших мїсть.
З Сокаля пишуть нам: В нашім мїсци жандарм заколов одного мїщанина багнетом на смерть, коли той опирався ариштованю.
Заведенє божевільних в Кульпарковї. На предложенє видїлу краєвого, чи сестри милосердія обняли-би опїку і надзір такожь над службою на віддїлї мужескім в тім заведеню, згодилася визитаторка згромадженя сестер під тими самими условіями, на яких остають сестри на віддїлї жїночім. Около 15 н. ст. марта має приїхати визитаторка до Львова, щоби порозумїтися з видїлом краєвим що-до числа сестер і инших условій.
Клюби в радї державній. Після урядового зіставленя клюби послів в радї державній чисельно так представляються: Клюб нїмецко- австрійскій числить членів 87, ческій 57, польскій 56, правого центра (гр. Гогенварта) 34, нїмецко-народний 18, центра либерального 11, крентино 7, независимих, ческих послов (Молодочехів) 7, союз нїмецко-народний 6, і Клюб рускій 4 членів. Таким чином-ь єсть в радї державній 12 клюбів, а кромї того клюб „диких“, котрий складаєся зь демократов і 10 послів з більших посїлостей. Теперь єсть опорожнених 7 мандатів посолских.
Поворот бузьків. Ґалицке товариство охорони звїрят оголошує слїдуючу відозву: Красний, пожиточний птахть, нашь бузько повертає до своєї оселї. Покидає красні полудневі краї а спїшить до своєї північної батьківщини; спїшить, щоби не гадали, мовь то він для роскішного житя забув о родимім гнїздї. Нетерпеливо вижидаємо ми повороту бузьків, вїщунів весни. Вже за кілька днїв, около св. Іосифа 19 марта, побачимо єго. Але що жь вижидає єго у нашім краю ? Люта зима, величезні снїги, острі вїтри, одним словом смерть з голоду. Тисячі їх загибли марно минувшої весни; нинї вижидає їх цїлковита погибель, єсли не прийдемо им з помочею. Заки пустять леди, снїги стопнїють, заки розведуться моклаки і болота, подаймо им помічну руку. В кождім домї, в кождій хатї селяньскій буде троха бульби; зваривши їх і подробивши, а такожь і патрохи при справляню птицї домашної, все те викинене на мїсця для них доступні, виратує їх від погибели. Бузьки самі підходять без боязни ажь до хат, пхаються до сїней, просячи о поратунок. Не даймо им проте загинути помїжь нами !
Величезний суг (Lavine) засипав дня 3 л. марта оселю Buglage в Ломбардіи. До теперь видобули 10 людей без житя. — З Швайцаріи надходять безнастанно вїсти про страшнй суги. В долинї Калькан (кантої Ґравбиндтен) засипав суг цїле селце Сельма, маюче 80 мешканцїв, так що лише вежа церковцї сторчить из снїгу. Так само в долинї Виспер (кантон Валис) недалеко села Ранда засипало 40 будинків. З обох сих мїсцевостей люде ще змогли завчасу утечи. Вкінци цїле село Траскара на граници италійско-швайцарскій засипали снїгові суги. 