◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 25 лютого. Палата послів відкинула внесенє соціялістів, щоби радити над проєктом закона о амнестії для ворохобників 325 голосами против 190. З Сенеґалю наспіла вість, що войско короля з Дагоме напало на францускі кольонії, але Французи єго побили і прогнали.
Софія 25 лютого. Правительство болгарске наказало банкови народному виплатити Россії зараз залягаючі рати довгу окупаційного а що-до сплати довгу за зброю і амуніцію має правительство зажадати насамперед рахунків від Россії.
Берлин 25 лютого. Правительство швайцарске постановило відкликати проєкт, межинародної конференції робітничої призначеної на день 5 мая. Вість о самоубійстві сина анґлійского посла в Петербурзї, Морієра, єсть неправдива; він ранив ся лиш через неосторожність.
Білград 25 лютого. Нота, котру після віденьских ґазет мав мін. Ґруїч вислати до Софії, єсть покритом. 