Смерть цїсаря Вильгельма 

Смерть цїсаря Вильгельма зробила у Вїдни велике враженє. Декотри газети оголосили єго ще день перед тим умершим, що в мїстї викликало велику сензацію, а пос. Шенерера спонукало до нападу в ночи на редакдію „Tagblatt-y“ Шепса. — Вчера був цїсарь особисто в нїмецкій амбасадї і зложив там свое сочувство. Опісля являлись там постепенно члени цїсарскої родини, министри, дипломати і т.г д. По полудви явився у кн. Райса архикн. Рудольф і перебув у него пів години а відтак приходили посли. Рада мїста і богато товариств виступили такожь з манифестаціями сочувства. В палатї послів мав д-р Смолька довшу промову до зібраних послів, в котрій повїдомив палату о смерти нїмецкого цїсаря і заявив, що в виду так сумної вїсти закриває засїданє. Посли вислухали стоячи бесїди президента палати.

О послїдних хвилях цїсаря Вильгельма надійшли нинї слїдуючі вїсти: Цїсарь був майже ажь до послїдної хвилї притомний. В четвер ще випив около 11 год. в ночи склянку шампану з яйцем одним духом і чувствувався трохи скрїпленим так, що хотїв навїть вставати. Лїкарї не дозволили того, але все-жь таки скористали з сего полїпшеня о стілько, що казали перестелити постїль першій раз від часу занедужаня. Одтак вочала сили опускати цїсаря очевидно і вчера рано закінчив він житье при повній притомности. Цїсарева Августа була ажь до послїдної хвилї при умираючім. Зараз по смерти цїсаря повїдомлено о тім наслїдника престола, котрий надіслав на то кн. Бисмаркови таку відповїдь: „В хвили найглубшого жалю по причинї смерти цїсаря і короля, мого улюбленого пана і вітдя висказую Вам і министерству держави мою подяку за пожертвованє і вїрвість оказану в єго службї і числю ва Вашу помічь в сповненю моєї тяжкої задачї.“
В парляментї виголосив кн. Бисмарк слїдуючу бесїду: „Спадає на мене сумний обовязок повїдомити Вас, панове, що нашого цїсаря покликано до єго предків, в наслїдок чого після конституціи цїсарем Нїмеччини а королем Прус стався Фридрих III. Після телеграфичного повїдомленя думаю, що він вже завтра виїде з Сав Ремо. Від високого покійника одержав я в послїдних днях яко доказ великої его трудолюбивости лежачій передо мною підпис на призволенє закрити нинї або завтра парлямент. Я просив цїсаря лишь о початкові букви єго имени, але цїсарь відповїв на то, що ще в силї підписати цїле имя. Складаю отже перед Вами той историчний документ его послїдного підпису. Не годиться менї з сего мїсця висказувати чувств, які наповняють мою грудь в виду смерти мого пана і першого цїсаря Нїмеччини, але мушу заявити, що два факти потїшали покійника в єго великій журбї а то один факт, що недуга єго сина знайшла глубоке сочувство в нїмецкім народї а другій факт, що покійник при склонї свого житя міг бачити дїло сконсолидованя нїмецкого народу. Тїшила єго та однодушність всїх партій при ухвалї средств для убезпеченя держави. Думаю, що радо схочете почути, яке було послїдне успособленє покійника. Геройска витревалість, висока идея народна а передовсїм вїрне сповнюванє обовязків в службї вітчини і любовь тої вітчини воплотилися в покійнім цїсарю. Прикмети ті повинні статися спадщиною всїх тих, що дїлають спільно в интересї публичнім в часї війви і мира.“ По сїй бесїдї промовив ще президент палати Ведель, котрий заявив, що цїлий нїмецкій нарід стоїть крїпко при престолї і засїданє закрито. Кн. Бисмарк конферував відтак довшій час з гр. Мольтке.
Яке враженє зробила смерть нїмецкого цїсаря в других краях, нема ще доси точних вїстей. В Франціи приняла публика вїсть сю зовсїзг рівнодушно а навїть не без певної радости. Праса париска зазвачує, що як довго жиє Басмарк, то политика Нїмеччини не змїниться; декотрі газети доказують, що мир був-би ще більше загрожений, наколи-б правительство обняв кн. Вильгельм. В политичних кругах викликала смерть цїсаря сочувство. Россійска праса висказуєсь прихильно о помершім, але впрочїм з всякою резервою. Италійскій парлямент ухвалив вислати депутацію до нового цїсаря. Король Гумберт має стрїтитись з цїсарем Фридрихом III. в Ґенуї, котрий додерва нинї виїзджає з Сан Ремо. Правительство болгарске вислало такожь кондоленційну телеграму на руки кн. Бисмарка. 