◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Архикнязь Леопольд Сальватор, приїхавши перед трема тижднями до Львова, занедужав на инфлюенцу і доси ще цїлком не виздоровів, бо мав дві рецедиви сеї недуги. Минувшої суботи прибочний лїкар архикнязя д-р Опольскій скликав був навіть консіліюм лїкарів, не хотячи брати виключно на себе одвічальности за наслїдки недуги. В рецедиві мав архикнязь сильний біл голови і дрощі. Вчера чув ся архикнязь вже майже цїлком здоровим, але і так ослабленим, що, як говорять, гадає вибрати ся до полудневих країв.
В Станіславові ставав сими днями перед трибуналом карним Шансе Зільберман, россійскій дезертир, проживаючій в Озерянах, обжалований о фальшованє срібних ґульденів. Судьї присяжні признали Зільбермана невиноватим за для браку доказів.
Сими днями помер в Трускавци директор купелевого заведеня д-р Бол. Лютостяньскій, отроївши ся цїянкалем. Помершій, з роду Поляк і войсковий лїкар в польскім повстаню з р. 1863, не був шовиністом лиш противно славянофілем і народолюбцем душею і тїлом. Русинів любив він а для селян був правдивим добродїєм, бо на кождий зазив спішив безкористовно з порадою лїкарскою. Після вістей, голошених в околици Трускавця, властителї купелевого заведеня, кількох польских шляхтичів вельмож разом з кн. Сапігою, велїли пок. д-рови Лютостяньскому за для якихсь малозначних причин винестись до трех днїв з Трускавця, не лишаючи єму потрібних на таку дорогу средств.
З львівского "Народного Дому". Загальні збори членів институту "Народний Дім" відбудуть ся сего року в осени або з початком зими. День зборів і проґрама оповістять ся в свій час звичайною, як попередних лїт, дорогою. — Дальша будова другої церкви міскої у Львові зачне ся в сїм роцї з кінцем цвітня або початком мая. Можна надїятись, що внїшні роботи мурарскі покінчать ся і руштованє з фронтової сторони церкви усуне ся.
Дрібні вісти. Дня 4 н. ст. лютого відбулось вінчанє п. Ем. Менциньского, укінченого слухателя богословя, з панною Клим. Чайковскою, донькою пароха з Берегів коло Устрик. Молодих вінчав о. декан Чайковскій і в часї проповіди відчитав благословленє Впреосв. митрополита Сильвестра. На весїлю зложено 31 зр. на бурси в Дрогобичи і Самборі. 