Нафтовий промисл в Австро-Угорщинї. — Польщина в епархіяльнім схиматизмі.

Нафтовий промисл в Австро-Угорщинї.
В р. 1888 випродуковали австрійскі рафінерії 640.000., угорскі 760.000 метр, сотнарів нафти і заплатили за се титулом податку перші 4,186.973 зр. а другі 5,915.673 зр. Сама лиш рафінерія в Рєцї заплатила 2,973.317 зр. податку а угорске товариство нафтове 932.787 зр.. З австрійских pафінерій заплатили: рафінерія в Фльорідсдорфѣ 658,592 зр., у Відни 358.959 зр., в Одерберзї 334.103 зр., Щепановскій і спілка в Печинїжинї 462.256 зр., Ґартенберґ в Коломиї 296.228 зр. і т. д. Галичина заплатила 2.6 міліона податку. Консумція в Австро-Угорщинї виносить около 30 міліонів, а найбільше консумують: Чехія, Горішна Австрія, Тироль, найменше Галичина, хоч доставляє до австро-угорских рафінерій од ну третю часть всеї сирої нафти а решту дві треті части доставляє Россія. В Нїмеччинї припадає на голову 12 клґр, а в Австро-Угорщинї 3 1/3 клґр. нафти. З Перемискої єпархії. [Польщина в епархіяльнім схиматизмі.]
Священики перемискої епархії одержали недавно схиматизм на 1890 рік. Схиматизм, як схиматизм, все однакова книжка, хиба, що цїна єго перед кількома лїтами подскочила з 50 кр. на 1 зр.
Але придивившись тому схизматизмови близше, впаде в очи, що укладчик так нужденно перемінює рускі назви на польскі. По-при рускі назви душпастирств подані і польскі в скобках. Той додаток пяте колесо в возї; таж друкують примірники в латиньскій бесїдї для тих, хто рускої не знає, а хто би, не знаючи рускої бесїди, хотїв виформувати ся о місцевостях з руского схиматизму, нїчого не довідаєсь, позаяк уряд почтовий і староство подані по руски.
От як цїкаво деякі назви по польски виглядають: Должнїв (Dłużniow), Нисмичи (Nuśmice), Гримно (Rumno), Тростянець (Trzcianiес), Дошниця (Desznica), Крампрна (Krempna), Головецко (Hołowiecko), Дубно (Dembno), Зїболки (Dzibułki), Колоденце (Kołodzienko), Лїско (Lesko, хотяй навіть на таблицях по селах стоїть напись: powiat Lisko), Коровиця (Krowica), Лука (Łąka, хоть стрічають ся в схиматизмі назви Луцкій Łucki а не Łącki), Девятир (Dziewięcierz), Ластівки (Łastówki, мабуть укладчик не знав, що на єго треба би поставати Jaskółki), Свидник (Świednik, хоть всякій наш уряд зве Świdnik), Стрілки (Strzałki, хоч уряд зве Strzyłki), Береги (Brzegi, хоч уряд зве Berehy).
Схиматизм укладають на основі донесень священиків і деканальних урядів.
Тії подають звичайно назви місцевостей лише по руски, аж доперва в Перемишли перепольщують кожду місцевість і, як видко, нераз дуже нещасливо. Коли-б уряди деканальні подавали і польскі назви, то чей би нїхто не писав з дотичних околиць: Lesko, Swiednik, Brzegi, Strzałki, бо они і в письмах всяких урядів так не називають ся. Замість, щоби Русини противдїлали, де то им можливо, польщеню назв наших міст і сел — они ще самі помагають польщити!
За епископа Яхимовича не так бувало. Не рідко подибле консисторскі письма і нїмецкі і латиньскі, н. пр. з 1858 року, під котрими така дата: Peremyszl і т. д.
Панове урядники схиматизмів, бійтесь Бога, не осмішуйте себе та свого дїла і не помагайте противникам нашим полицити назв руских! Схаменїть ся! 