◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 лютого. Президенти висших судів краєвих у Львові і Трієстї взяті в пропозицію на членів трибуналу державного.
Париж 25 лютого. Кн. Орлеаньского вивезено в ночи з Парижа до Клєрво а тут поступають з ним як з кождим виновником політичним. Незгода в кабінетї за-для кн. Орлеаньского єсть так велика, що готово ще прийти до кризи.
Білград 25 лютого. Внесенє Джурича, щоби за насильне нарушуванє або знесенє постанов великої скупштини була наложена кара смерти, відкинула скупштина. Нота Ґруїча до сербского аґента в Софії в справі студентів з института св. Сави єсть апокрифом.
Лондон 26 лютого. Ферґусон подав до відомости палати послів, що правительство постановило взяти участь в берлиньскій конференції робітничій. Ґлядстон занедужав небезпечно.
Берлин 26 лютого. Арештованих трох проводирів голяндских соціялістів пущено на волю але приказано им зараз виїхати. Межинародна конференція робітнича розпічне ся в половинї марта. Швейцарія відступила вже від свого проєкту скликаня конференції на день 5 мая.
Брукселя 26 лютого. Бельґійске правительство відповіло вчера, що возьме участь в берлиньскій конференції. 