◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

При войсковім шпитали львівскім на Личакові має побудоватись cего року окремий шпиталь для недуг заразливих. Фронт сего шпиталю мав бути віддалений лиш на 11 метрів від улицї Личаківскої, а що побіч суть заведеня глухонїмих і слїпих та школа видїлова св. Антонія, то рада міска запротестувала против такої будови і заряд войсковий рішив ся посунути сей будинок лиш о 24 метри від ул. Личаківскої. По инших містах, як у Відни, будуть такі шпиталї для заразливих недуг далеко поза містом.
Нещастна пригода лучила ся в бровари Пенціяса при ул. Городецкій. При спусканю бочок (чвертівок) з пивом до пивницї, вихопив ся мотуз з бльока а бочка падаючи з гори, поцїлила в голову робітника Реву і убила на місци.
Проф. д-ра Олександра Огоновского именувала львівска окружна рада шкільна надзирателем рускої школи имени Маркіяна Шашкевича у Львові.
Вибори до ради міскої в Снятині вже укінчені. Як нам доносять з відтам, вибрано до нової ради: 13 Русинів, 9 Поляків і 14 жидів. В I-ім крузї вийшли 3 Русини (а именно: о. Сев. Матковскій, Вол. Раставецкій начальник суду і Александрович властитель реальности), 4 Поляки і 5 жидів. В II-ім крузї вийшли: 1 Русин, 3 Поляки і 8 жидів.
Зрівнанє сталого персоналу австрійских залїзниць державних з ц. к. державними урядниками і слугами що-до розвязаня контракту службового. До тепер водило ся так, що заряд австрійских зелїзниць державних міг при кінци кождого місяця розвязати контракт службовий своїх урядників і усунути их зі служби не подаючи нїяких причин. Против такого поступованя вносили всїлякі стоваришеня урядників зелїзничих резолюції і петиції до ради державної, де жадали, щоби розвязанє службового контракту відбувалось так само як у державних урядників і слуг. Тим домаганям вволив міністер торговлї і зарядив, що давнїйші постанови праґматики службової сталих урядників при державних зелїзницях зносять ся, а будуть обовязувати тих урядників ті самі норми що і державних урядників і слуг найважнїйше що-до роззязаня контракту службового. 