◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 27 лютого. Межинародну конференцію робітничу скликано до Берлина на день 16 марта с. р.
Відень 27 лютого. Вчера настав тут страйк челядників пекарских і різницких. Лендербанк лагодить ся закупити від Гірша єго зелїзницї в Туреччинї.
Париж 27 лютого. Зачувати, що правительство француске рішило ся взяти участь в берлиньскій конференції робітничій.
Білград 27 лютого. Вість о атентатї на міністра дїл внутрішних, Тавшановича, як і антидинастичнім заговорі єсть зовсїм безосновна. Арештованє префекта Джорджевича наступило за спроневіренє, фальшованє грошей і многі инші надужитя.
Атины 27 лютого. Италіяньскій наслїдник престола зробив візиту королеви а король єго ревізитував і запросив на обід. — Греція противить ся сполученю своїх зелїзниць з турецкими. 