Испити кандидатів учительских. — Помер Оттон Гавзнер. — Prince Gamelie. — Засїданє комітету товариства управи тютюну.

В днях від 17 до 26 лютого відбулись у Львові испити кандидатів учительских до шкіл видїлових і народних. Видїловий испит зложили кандидатки: Александрович Марія, Липецка Болеслава, Каспарек Игнатія, Маєр Марія, Стерналь Марія, Паздановска Станислава, Цїпановска Ольга і Цїпановска Евгенія. З тих (8-ох) зложила испит лиш Цїпановска Евгенія з язиком викладовим руским і польским. — 3 кандидатів зложив испит лиш один Кубіг Ґустав. — До испиту до шкіл народних зголосилось 42 кандидаток, деякі доповняли поодинокі предмети, деякі відступили, так, що до испиту устного сїло 26 кандидаток, з котрих 23 зложило испит, а то 9 з відзначенєм, 14 з першим степенем. З тих кваліфіковано до шкіл з польским язиком викладовим 20, до шкіл з руским язиком викладовим лише 3. Кваліфікацію до заступованя катихитів свого обряду в науцї релігії одержали всї кандидатки (9 з відзначенєм, 14 з успіхом звичайним). — Кандидатів учительских до шкіл народних зголосилось 30, але здало испит лише 17, з тих один з відзначенєм. На 17 зложивших испит кваліфіковано до шкіл з руским язиком викладовим лише 4, хоч майже всї зголосились до испиту з обома язиками краєвими. До науки реліґії свого обряду кваліфіковано з тих 5 з відзначенєм. Одинацять кандидатів упало. — До співу зголосилось 15 кандидаток і 10 кандидатів. Всї зложили испит. Оттон Гавзнер, посол до сойму і ради державної, помер в ночи з 26 на 27 лютого. Уродив ся в р. 1827 в Бродах, де отець єго, з походженя Швайцар, основав фірму банкову. Образував ся у Львові а відтак слухав викладів фільософії в Берлинї і Відни, де брав чинну участь в розрухах 1848 р. Відтак студіював аґрономію в Гогенгаймі і в р. 1850 зачав господарити в Ратавичах, пов. перемиского, звідки перенїс ся до Семенівки, пов. львівского. По-при господарство студіював він естетику і статистику. Першими єго творами літературними були: розвідка о италійскім малярстві (по французки 1859) і порівнуюча статистика Европи (по нїмецкі 1865). На політичну арену виступив доперва в р. 1873 яко посол соймовий, а до ради державної вибрано єго в р. 1878 з більших посїлостей в Самбірскім. Вступивши до кола польского, по міг погодити ся з єго політикою, тому виступив з него і в сїчни 1879 р. виголосив славну бесїду при дискусії над берлиньским трактатом. За сю бесїду устроїли академіки львівскі Гавзнерови овацію, при котрій зайшла бійка між поліцією а академіками. Відтак вступив Гавзнер назад до кола польского і зачисляв ся до найлїпших бесїдників в радї державній. Крім згаданих повисше розвідок, видав Гавзнер ще кілька моноґрафій, по найбільшій части писаних по нїмецки. З смертію Гавзнера стратили Поляки найздібнійшого свого репрезентанта в радї державній. Prince Gamelie — так названо в парискій пісни людовій князя орлеаньского, котрий наробив тілько шуму у Франції і в цїлій Европі своїм появленєм в Парижи, щоби вписатись до служби войскової. Все, що лучить ся важнїйшого в Парижи, чи то якесь убійство, н. пр. тепер при участи панни Бомпар, чи якась пригода політична, щоби лиш була сензаційна, зараз найде відгомон в людовій пісни, котру співає цїлий Париж, почавши від бульварового хлопця золотого а окінчивши на робітнику фабричнім. Пісня, котрої автор не звістний, відспівана в кількох місцях публично на бульварах і випечатана в тисячах примірників, характеризує погляд на ту справу Парижан, а тим самим і цїлої Франції, бо Париж то Франція, а Франція Париж. І так власне в справі князя орлеаньского винайшов Париж далеко лїпшу розвязку як парлямент і сенат. Пісня питає, чого хоче князь — і відповідає: вояцкої миски (gamelie) і спати на вояцкім ліжку. Тому радить: замість карати князя вязницею, вволити єго волю, віддати сего панка на три року в рекрути, най засмакує вояцкого хлїба і страви. І чи не розумне рішенє забаганок претендента до престолу? А правительство француске вже відставило князя з парискої вязницї поліційної до Клєрво, де єсть вязница для 13 департаментів всхідних. В Клєрво не буде князеви вже так добре як в парискій консієржері, де міг мати свій власний харч, за котрий, як подають ґазети парискі, від 7 до 22 лютого заплатив 1500 франків. Засїданє комітету товариства управи тютюну і загальні збори філії заболотівскої відбулись дня 16 н. ст. лютого в Коломиї під проводом князя Льва Сапіги. Комітет здав справу з своєї дїяльности, а именно постарав ся о интерпеляцію до видїлу краєвого дотично внесеня соймового з р. 1887 о управі тютюну і о висланє депутації до намістника, зложеної з послів, вибраних в повітах, де управляєсь тютюн. Намістник заявив, що буде старатись, щоби класифікація тютюну була лагіднїйша задля загального неврожаю, і так само заявила Генеральна дирекція адміністрації монополю тютюнового у Відни. Та завелись всї на тих заявленях. Продуценти не зазнали пільги а відбір тютюну відбув ся гірше і острійше як попередними роками, бо коли в магазинї заболотівскім в р. 1888 цїна пересїчна за матричний сотнар була 17.50 зр., то сего року не переходила понад 13.50 зр. Коли ж деякі продуценти знаючі боронити своїх интересів, зуміли взяти по 17 і 18 зр. за метр. сотнар, то знов були і такі, що пересїчно брали по 9 зр., цїну, котра не покриває коштів продукції. Тому не дивно, що деякі громади заявили, що залишать управу тютюну. На зборах порїшено цїлий ряд домагань, котрі би охоронили продуцентів перед самоволею урядників та всї ті рішеня предложать ся до затвердженя загальним зборам дня 3 марта у Львові. 