◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Похорони Оттона Гавзнера відбудуть ся в недїлю о 3-тій годинї з полудня і заповідають ся дуже величаво. Від вчера вивішено чорні хоругви на ратуши і соймі краєвім, а підчас походу похоронного будуть на улицях запалені лїхтарнї ґазові. Отто Гавзнер був почетним горожанином міст Львова, Бродів, Дрогобича, Самбора, Станіславова і Жовкви. Недуга, на котру помер Гавзнер, була роздутє легких і хиба серця. Від вівторка, коли випомповано воду з грудей, вже не підвів ся покійний з постели. Покійний лишив сина, правника, занятого в міністерстві справедливости; другій син застрїлив ся тогід на кладовищи личаківскім.
Поминальне богослуженє за упокой бл. п. д-ра Амвросія Яновского, совітника краєвої ради шкільної, відправить ся в суботу, 1 н. ст. марта, в Успеньскій церкви.
Против відкриваня голови при здоровленю почалась і у Львові жива агітація. Як говорять, многі радні міста рїшились взяти иніціятиву в тій справі і поставити внесенє на однім з найблизших засїдань ради. Инжинир п. Геппе поставить внесенє, котре дуже широко умотивував. Тепер заходять ся около того, щоби позискати як найбільше приклонних тій змінї. Дотеперїшне здоровленє має змінитись на войскове.
Трибунал судьїв присяжних в Золочеві — як подає Dziennik Pol. — засудив Петра Олїйника з Блиху, пов. золочівского, війта, бувшого посла до ради державної і сойму, за ширенє ненависти против польскої народности на кару 3 місяцїв строгої вязницї. Олїйник заставши зібраних в хатї одної селянки і співаючих "коронки", поганьбив их словами: "Не співайте по польски — нагаєм Польщу", а вихопивши з рук селянки польскій молитвослов, викинув єго на улицю.
З Бродів одержала N. fr. Presse таку телеґраму під днем 29 н. ст. лютого: "Петербургскій комітет славяньскій вислав для тутешних голодуючих селян тисяч пудів пшеницї, для котрих домагає ся россійскій аґент митовий увільненя від мита, а політичні власти на разї не хотять приняти тої посилки взагалї і вижидають зарядженя висших властей. На кождий случай, сей дар, котрий представляє вартість ледви 800 зр., єсть дуже незначний."
Дрібні вісти. У Львові померла Марія з Квєциньских Добряньска, жена пок. артиста Стан. Добряньского. — В Стрию отворив адвокатску канцелярію д-р Ем. Альтман. — Громада Девятер, пов. равского, одержала від цїсаря 50 зр. на докінченє будови церкви. — В Ивачеві під Тернополем відбулось торжество золотого весїля о. Авдиковича, тамошного приходника. — Совітник судовий в Сяноцї д-р Навратіль виїхав за відпусткою на один рік до Сараєва на посаду апеляційного совітника. — В Перемишли замкнуло староство 18 пекарень зі взглядів санітарних. — Трибунал в Тернополи засудив п. Стан. Кондзельского за обиду чести п. Десид. Шнайдера, був. бурмістра в Підволочисках, на 10 днїв вязницї, взглядно 50 зр. кари. — Д-р Феликс Громницкій і д-р Іос. Блявштайн вписані на лісту адвокатів, першій з осїдком в Тернополи, другій в Теребовли. 