◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Огнї. В Замости, пов. перемишляньского, займив ся дня 19 н. ст. лютого огонь в домі Мошка Ляйста, котрий знищив обійстя сего Ляйста та єго сусїда Степанова. Шкода загальна неубезпечена виносить 500 зр. і була лиш Стефановим до висоти 100 зр. убезпечена. — Б Юсиптичах, пов. жидачівского, погорїли господарскі будинки Гриня Павлова. Шкода була убезпечена на 300 зр. Огонь підложив Иван Трїсковскій і єго увязнено. — В Отинії, пов. товмацкого, погорїло обійстє селянина Альфреда Филипса з всїма засобами. Шкода виносить майже 1000 зр., а убезпечена була на 200 зр. Підозрїну о підпаленє Ант. Прилуцку увязнено.
О страшнім злочиньстві доносять з Берлина: Директор одної консерваторії музичної Емилій Найман доконав кілька злочиньств неморальности що до своїх малолїтних учениць, а цїлу вину зложив на свого сина, котрий повісив ся на день перед зізнанєм. Найман єсть увязнений, а слїдство веде ся в напрямі, мов би Найман сам повісив свого сина. При тій нагодї викрито инше злочиньство. Перед двома роками повісила ся донька Наймана а тепер догадують ся, що отець сам доконав того злочиньства.
Завалив ся цирк в Нім, в полудневій Франції, сего понедїлка, підчас вечірного представленя. В цирку було до 400 людей. Підчас катастрофи збились величезні бовдури пороху і на разї не можна було знати, чи много людей погибло. Аж коли позасвічувано світла, показалося, що дивним чудом не лучилось велике нещастє. Деякі из зрїтелїв легко покалїчились а женщини помлїли. Акробат, котрий пописував ся на трапезї, упавши з значної висоти зломив руку і потовк ся.
Дрібні вісти. П. Теодосій Пелех, кандидат нотаріяльний в Белзї, вписаний між защитників в справах карних. — В Сухій кинув ся під колеса надїзджаючої льокомотиви 18-лїтний асистент тамошної аптики Тадей Ґойскій і погиб на місци. — Архіепископ Феліньскій приїхав до Львова на кілька днїв. 