◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 28 лютого. Поголоска, будьтоби цар вставляв ся за кн. Орлеаньским у президента Карнота, єсть безосновна.
Лондон 28 лютого. Після вістей наспівших тут з Петербурга відбуде ся зїзд царя з цїсарем нїмецким на західній граници россійскої держави.
Берлин 1 марта. Проґрама конференції робітничої містить ся головно в слїдуючих точках: управильненє роботи в копальнях, спочинок недїльний, робота жінок і дїтей. Конференція буде мати лиш чисто економічний характер.
Софія 1 марта. Газета "Пловдив" взиває правительство, щоби оно розпочало акцію для узисканя від держав признаня кн. Фердинанда і независимости Болгарії.
Букарешт 1 марта. Секретар болгарского міністерства дїл внутрїшних Луканов заявив кореспондентови Telegraful-a що Паніца і єго товариші не дуже виноваті; они стали ся лиш жертвою акції, котра мала оправдати видаток грошей, котрі Хитрово і єго товариші взяли нїби то на революцію в Болгарії. 