◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 марта. В кругах парляментарних суть того переконаня, що справа віроісповідної школи зовсїм перепаде; межи клерикалами настало велике невдоволенє. Закон о відписаню галицкого довгу индемнізаційного прийде перед повну палату в половинї сего місяця.
Париж 3 марта. В кругах републиканьских суть того переконаня, що упадок цїлого кабінету Тірарда єсть вже недалекій. В Парижи вибрано при доповняючім виборі булянжиста Накета против опортуніста.
Берлин 3 марта. В честь ради державної відбув ся вчера у цїсаря обід, по котрім цїсар розмовляв довше з поодинокими членами.
Лондон 3 марта. Емін-паша приїхав вчера до Санзибару на пароходї Вісмана. Стенлі приїде під конець сего місяця до Лондону. 