◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 4 марта. Палата послів ухвалила вчера міністерству вотум довірія 249 голосами против 200.
Берлин 4 марта. В Дортмундї прийшло межи соціялістами а поліцією по причинї виборів до кровавої бійки, в котрій соціялісти поранили камінєм кількох поліціянтів і повибивали множество шиб а поліція покалїчила шаблями богато людей і арештувала около 30 осіб. Подібна сцена відограла ся і в Дуїсбурзї, де також арештовано богато людей.
Лісбона 4 марта. В Сетубаль на полудни від Лісбони прийшло межи войском а учителями до кровавої бійки. З столицї вислано войскову поміч.
Берлин 4 марта. На радї державній сказав цїсар до зібраних членів: Щодо соціяльної демократії, то вже моя річ; якось я дам собі з нею раду.
Константинополь 4 марта. Порта не дала ще відповіди на ноту Вулковича, але говорять загально, що жадна держава не порушить справи признаня кн. Фердинанда. 