◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Місце прокуратора державного у Львові по уступившім п. Гіртлері обняв від кількох днїв провізорично п. Воронецкій, прокуратор з Самбора і буде справувати сей уряд аж до сталого обсадженя місця.
О змінї редакції в Gazet-і Narodow-ій пише тарнівска Pogoń: Д-р Червиньскій з Фирстенгофу продав Gazet-y Nar. перед кількома роками п. Лібератови Зайончківскому, але що той не заплатив єму цїни купна, то д-р Червиньскій відобрав тепер Gazet-y Nar. у власний заряд а редактором єї зроби в п. Големберского. П. Големберскій був уже раз перед кільканацяти роками редактором Ojczyzn-и, котра основана коштом майже 100.000 зр., по десяти місяцях перестала виходити за-для браку финансів.
З почину і заходами радних повітових гусятиньского повіту а при патріотичнім співудїлї Вп. священьства руского відслужено в Хоросткові поминальне богослуженє за Якима Кебу, селянина з Говилова, радного повітового і щирого патріота-Русина дуже величаво. Старанностію Вп. крил. о. Богоноса прибрано величаво катафальк, службу Божу відслужив Вп. крил. і декан о. Олесницкій в сослуженю оо. Козьоровского і Турули. На поминанє зібралось чимало народу зі всїх сел, явив ся і посол о. Сїчиньскій. Перекуску заряджено в радній комнатї міскій. Богослуженє як і спільне обговоренє наших справ зробили дуже добре впечатлінє на участників і видко, се вже судьба заслужених людей, що і поминки по них не проминуть без хісна для загальної справи. Піднести випадає, що около устроєня сих поминок особливо заслужились радні повітові Василь Мотика з Кривенького і Григорій Сенишин з Чабарівки.
Огнї. З під Городка пишуть: В додатку нужди голодової від неврожаю зачинають ще навіщати наш повіт огнї. І так 3 лютого с. р. погоріло в сусїднім селї Малковичах 8 неубезпечених господарств селяньских, а 25 лютого займив ся знов в полудне огонь на "Підгаю" передмістю Городка і знищив дві селяньскі хати та стодолу. При скорім ратунку як зі сторони охотничої сторожі огневої під проводом п. Гензого, так войска і публики пожар сей придушено, що за для близькости будинків критих соломою вимагало много труду. Між ратуючими відзначив ся старшій стражник фінансовий п. Предпримирскій, котрий виносив майно селяньске з горючих хат, а відтак вихопивши ся на стріху сусїдних будинків серед огню не допустив, щоби огонь дальше ширив ся.
Дрібні вісти. В львівскім університеті одержав степень доктора прав п. Генр. Бачевскій, син львівского купця. — За злочиньство рабунку, доконаного на селянинї Спильчаку засудив трибунал в Станіславові Юрка Кривдюка на 15 лїт а єго спільника Игн. Ямницкого за злочиньство крадежи на 2 роки вязницї. 