◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 5 марта. Зачувати, що виїзд ґен. Вреде до Петербурга стоїть в звязи з одруженєм наслїдника престола з нїмецкою княгинею Марґаритою. Одруженє се має вже бути річею порішеною.
Париж 5 марта. Дебата над интерпеляцією Дрейфіса порушить мабуть цїлу заграничну політику. Ходить чутка, що Тірар думає подати ся до димисії.
Софія 5 марта. Вулкович приїхав оногди з Константинополя, щоби тут поінформувати ся о станї річей, був у князя на довшій авдієнції, конферував опісля з дипльоматичними аґентами, а одержавши широку инструкцію, щоби дїлав в цїли признаня кн. Фердинанда, виѣхав ще того самого дня назад до Константинополя.
Білград 5 марта. Зачувати, що правительство тутешне хоче зовсїм зірвати свої зносини дипльоматичні з Болгарією і відкличе з Софії свого аґента. 