◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Справа вадовицка скінчить ся сего тиждня. Телеґрами з 4 н. ст. марта доносять: Виводи скінчені. По полудни боронить ся лично ще кількох згінників і Клявзнер. Завтра рано резіме предсїдателя а около полудня виберуть ся присяжні на нараду. Присяжні замовили торжественне богослуженє в костелї вадовицкім на 8-му годину рано і запросили трибунал, оборонцїв та журналістів.
Стипендію им. св. Георгія, річно 100 зр., надала митр. Консисторія Зеновію Копистяньскому, слухателеви II року прав в львівскім університетї.
Загальні збори галицкого товариства господарского зачали ся дня 3 н. ст. марта у Львові. Білянс виказує чистий стан активів на 55.749 зр., фонд основний виносив при кінци 1889 р. 14.471 зр. Прелімінар на р. 1890 виказує 7119 зр. доходу а 8820 зр. видатків. Недобір мають покрити члени товариства в висотї 80 проц. своїх удїлів.
Фальшівників монет викрила жандармерія в Городенцї; суть то жиди: Осія Шніц, єго син Герш, Хаим Бера Кац разом з жінкою Идес, Борух Ґредінґер і бляхар Мордко Имберман. Суд увязнив фальшівників, а слїдить ще за одим их спільником Іослем Фаєром.
Товариство "Руска Бесїда" у Львові устроює в суботи 8, 15 і 22 н. ст. марта с. р. в своїх комнатах (ул. Вірменьска ч. 27 I. поверх) вокально-деклямаційні вечерницї, получені з товарискими забавами. Початок кождих вечерниць о 8-ій год. вечером; — вступ від особи 30 кр. Вечерницї мають на цїли піддержати товариске житє нашої интеліґенції і будуть мати характер домашних забав товариских. Комітет постарав ся о занимаючі проґрами, на котрі складають ся: відчит, продукції деклямаційні, хоральні, на цитрі, на фортепянї, сольоспіви, а опісля гри товарискі. А що в тих вечерницях наша молодїж з "Академічного Братства" візьме чинну участь, то і можна надїятись, що ті вечерницї будуть так само оживлені як і торічні. 