◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 6 марта. Правительство має зажадати від нового парламенту значних кредитів войскових, котрі мають бути ужити головно для збільшеня артилерії.
Відень 6 марта. Вчера розійшлась була поголоска, що кн. Бісмарк уступив дїйстно з посади канцлера держави і позістає лиш провізорично до якогось часу на сїй посадї. Вість та показалась неправдивою, видуманою на спекуляцію біржеву.
Париж 6 марта. Кажуть, що Тірар вже по нинїшнім засїданю палати послів подасть ся до димисії.
Брукселя 6 марта. Після вістей з Ріо-Янейро думає провізоричне правительство бразилійске устроїти плебісцит для ухваленя конституції і не буде скликувати конституанти.
Білград 6 марта. Скупштина ухвалила на внесенє мін. Тавшановича против внесеня комісії, що Шабац має бути головним містом дринского округа і дала тим міністрови вотум довірія. 