Міжнародне положенє.

В справї болгарскій не настала доси нїяка змїна. Рада министрів, котра малася відбути в суботу в справї відповїди на депешу Порти, не відбулася, а то для того, що виступленє Порти уважають в Софіи лишь за просту формальність. Ситуація в певній мїрї навїть поправилась для Болгар. З Лондону доносять именно, що кабинет Сальсберого готов рїшучо обставати при тім, щоби Болгаріи не накидувано квязя і що Авглія нїколи не згодитьея на то, щоби свободу Болгаріи в внутрїшних справах обмежено. З Берлина доносяхь до „Pol. Corr.“, що там такожь були вже з гори переконані, що заявленє Порти позістане без значеня, а що Россія не буде підпирати Туреччини мимо того, що громадить войско на австрійскій граници, се рїчь більше як певна. Заявленє Порти поставило лишь справу болгарску в нову фазу, котра однакожь позістала так само неясна і запутана, як доси.
В Румуніи треває криза в министерствї і дальше. Кн. Ґака заявив, що не може зложити нового кабинету а король поручив сю справу Браціянови. Здаєся, що Браціяно позіставе і дальше в кабиветї так як то вже кілька разів дїялось при єго димисіи. Новий кабинет мусить бута зложений вже сими днями, бо король хоче виїхати до Берлина.

З сербско-турецкої границї доносять до „Pol. Oorr.“, що в Старій Сербіи а особливо в пристиньскім окрузї проявляєсь якійсь незвичайний рух, котрий здаєсь вказувати на то, що там збираються ватаги, котрі думають впасти до Болгарів. Характериствчвим єсть, що в сих сторонах появилось богато грошей з заграницї і що надходить з Константинополя богато Чорногорцїв, котри нїби то вертають до своєї вітчини, мимо того що там панує голод, і задержуються в сих сторонах. — З Бїлграду доносять, що указом короля скликаво скупштину на день 14 (26) марта с. р. Сербскі молодо-либерали стараються теперь получитися з партією радикалів. 