◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 6 марта. В комісії буджетовій заявив міністер, що проєкт зелзницї з Тернополя до Залїщик вже готов і що під деякими условіями можна би для сеї зелїзницї дістати субвенцію державну.
Пешт 7 марта. Чутка о димисії угорского президента кабінету Тисси виступає чим раз голоснїйше; вже говорять, що єго наслїдником має бути Сапарій.
Рим 7 марта. Нинї розпочинає ся в палатї послів дебата над африканьскою політикою. Зачувати, що міністер війни хоче подати ся до димисії, бо не годиться, на африканьску політику, котра зі шкодою италіяньскої армії забирає богато грошей. Незадовго буде предложена парляментови зелена книга о Болгарії.
Лондон 7 марта. Буджет войсковий на сей рік виносить 177,177.800 зр. і єсть в порівнаню з буджетом з минувшого року о 3,986.680 зр. більшій. То збільшенє єсть наслїдком закупна нових карабінів і більшої цїни вугля, зелїза, провіянту і т. д.
Білград 7 марта. Правительство постановило вибити 6 міл. срібних дінарів і взяти з обігу мідяні гроші.
Брукселя 7 марта. Всї товариства робітничі постановили святкувати день 1 мая.
Пешт 7 марта. Тісса подав ся до димісії. 