Каїніт.

О каїнітї оголошує кс. Сава з Товмача таких кілька заміток: Повідомлено, що на складї в Калуши лежить готових 2000 q. каїніту. Правительство поспішилось радо з сею підпомогою для господарів, котрим потрібно сурроґатів навозових. Але чи закупно каїніту без належного зрозуміня, як і на котрих рілях єго уживати і під яке зерно, не принесе більше шкоди як пожитку? знаю, що каїніт Стассфуртскій по-при 12—17 прц. калі має кромі соли кухонної 31—32 прц. ще 12—14 прц. хльормаґнезії, котра єсть абсолютною отруєю для ростин. Тому питаю, кілько коштує 1 q. каїніту; чи калускій каїніт очищений с. є. перероблений в чистий сульфат калімаґнезії і чи при сильній гіґроскопічности каїніту постаранося о се, щоби мелений каїніт не збивав ся в грудки? Відтак подають аґроном Гітшман і инші такі замітки що-до уживаня каїніту: На тяжких рілях о непропускаємім підкладї каїніт не принесе успіху або принесе злий; злий тому, що почва і верства під почвою не дасть сплинути хльор-маґнезії, а скількість калі в каїнітї не богато придасть ся в тих рілях і так вже з натури засібнїйших в калі. З того виходить, що властитель тяжшої рілї замовивши каїніт, лиш стратить гріш на се виданий. На легших рілях, пісковатих, з природи вже менше засібних в калі, на глинковатім піску і пісковатій глинї о пропускаємій почві, каїніт віддасть знамениті прислуги, єсля єго переоре ся в осени, але не під озимину лиш під будучі ярі засїви; бо хльор-маґнезія, за-для слабого абсорбованя сеї соли такою рілею, мусить мати довшій час, щоби сплинути в спіднїйші верстви землї, відки би вже нїяка капілярність землї не видобуде. — Не хочу нїкого відстрашити, кінчить кс. Сава, лиш хочу завізвати до осторожности і передо всїм почути голоси наших химіків і професорів з Дублян, щоби они публично поучили о складї і о ужитю каїніту. 