◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Тиф пятнистий появив ся епідемічно в Чернівцях. Президент міста п. Кохановскій зажадав від ради міскої кредиту до 200 зр. на устроєнє провізоричного шпиталя для недужих. Рада міска призволила кредит.
З Кракова доносять Kurj. Lw. під днем 7 марта: Вчера відбулось кільканацять ревізій у молодежи академічної, именно у Брайтера, Шукевича, Кульчицкого, Баранецкого, Сенкевича, братів Гурских і инших. Як зачувати, у нїкого з них не найшла поліція нїчого компрометуючого. Лиш Фельдмана по переведеню ревізії увязнено.
Kс. Станіслав Стояновскій помістив в Kurjer-ї Lw. таке заявленє: "В послїднім тиждни не видав я нїякої брошури против Є. Е. кс. Моравского (архіепископа), а і "атаків" несправедливих я нїколи не подіймав. Річ має ся так: По звістних пригодах і по даремних численних просьбах, щоби Є. Е. кс. Моравскій в дорозї властивій мою запутану справу як-небудь упорядкував, випечатав я в липни 1889 латиньску брошуру, отже не призначену для публіки: Libellus accusatiorus, котру я переслав папі, просячи о розгляд справи і суд. Тої брошури папа не відкинув яко памфлєту, але приняв єї яко позов з моєї сторони; а справу віддано конґреґації жовтня оправданє Є. Е. надійшло до Риму, але конґреґація признала єго "недостаточним" і дальшого зажадала... Справа отже рішаєсь в Римі а нїякі кондоленції не можуть перецїнити того вироку, анї не заперечують змісту брошури. В минувшім же тиждни видав я по польски "Лист приватний до Всч. Братів священиків", де був поміщений зміст згаданої брошурки. Єсли-ж уживає ся приватного листу, розісланого в кувертах, що-би справу порушити публично — що не може лежати нї в интересї Є. Е. архіепископа нї духовеньства, — то се вже не моя вина, анї нїяка для мене шкода. Я готов, — кінчить кс. Стояловскій, — відкликати все, що було би неправдою в яких моїх письмах, але з права натури і Божого, коли би менї сам "ангел з неба закидав не доконані мною злочиньства, мушу их відперти". 