◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Товариство "Академічна Громада" устроює вечерницї Шевченка аж в перших днях мая, бо хоче виставити нові композиція Лисенка, на що треба більше часу.
Стипендії з наукового фонду, призначені для академиків русинів, річно по 105 зр., надав намістник, ґр. Бадені, почавши від року шкільного 1889/90 пп: Александрови Колессї, слухателеви ІІ р. фільософії; Теофилеви Мрицови, слух. IV. р. фільософії, Емануїлови Романовичови, правникови ІІІ р. і Костели Кульчицкому, правникови II р. в львівскім університетї.
Пожар у Єзуїтів в Хирові. Вчера, в четвер, о год. 5-тій рано, мабуть за-для неосторожности робітників, займив ся огонь в правім недокінченом ще крилї будинку. На ратунок вислано сторожі огневі з Добромиля, Перемишля і Самбора. О год. 11-тій поломінь вибухнула в тім цїлім крилї, але при помочи сторожей пригашено огонь. Праве крило майже цїлком погоріло; инші части заведеня не займили ся, також нїхто з питомцїв єзуїтских не потерпів нїякої шкоди в огни.
З Кракова доносять до Kurjer-a Lw.: Потверджує ся, що на внесенє тутешної прокураторії виточено доходженє против 26 академиків о ушкодженє чужої власности (розбитє бюсту ректора) а трем о заколот публичного супокою именно пп.: Брайтерови, Короликови і Сїнкевичеви.
Від Нараєва пишуть до "Батьківщини", що арештовано нараївского постенфірера жандармерії Русина, підозріваючи єго о аґітацію за п. Романчуком при послїдних виборах.
В Ярославли застрілив ся 4 н. ст. марта с. р. з револьвера майор Шіссь, командант дивізії легкої артилерії полевої в Ярославли. Майор Шісс був дуже здібним у войскових річах та мав стати прибочним адютантом цїсаря. Причина самоубійства незвістна.
Рада громадска в Коломиї рішила виплатити 300 зр. для петерпівших від голоду і переслати ті гроші львівскому комітетови міскому.
Добра Кадовбиска на Буковинї, обіймаючі 800 морґів орного поля, власність Христофа Якубовича, купив І. Табора з Репужинець за 160.000 зр. 