◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 7 марта. По промові міністра дїл заграничних підчас дебати над интерпеляцією в справі участи Франції в берлиньскій конференції ухвалила палата на внесенє мін. Спілє 480 голосами против 4 перейти до порядку дневного. Факт сей заважають вельми важним доказом кріпкого становища теперішного правительства.
Берлин 8 марта. Вість о відроченю берлиньскої конференції єсть безосновна. В прускім соймі ухвалено закон о розширеню круга дїяльности міністра торговлї через доданє єму справ гірництва. Вольнодумцї голосували против сего закона.
Рим 8 марта. В Мілянї арештовано вчера 23 анархістів, при котрих найдено маніфести взиваючі нарід до ворохобнї.
Білград 8 марта. Болгарскій аґент дипльоматичний признав, що доставляв студентам з института св. Сави грошей і паспортів і на жаданє мін. Странского заявив, що жалує, що до сеї справи мішав ся і на будучність не буде більше таким справами займати ся. Ґруїч вдоволив ся сею відповідею і тим закінчено спір межи Болгарією а Сербією.
Вадовицї 8 марта. Вердикт оголошено нинї рано; що-до вини аґентів освіцимских і Иваницкого відповіли судьї присяжні майже на всї питаня більшостію голосів так; питанє що-до провини аґентів бременьских одноголосно заперечили. 