◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 9 марта. Правительство має доперва в осени зажадати кредитів на потреби войскові а головно на утворенє 60 польних батерій.
Прага 9 марта. Студенти ческі устроїли знов велику демонстрацію і зробили декотрим старо-Чехам котячу музику; поліція арештувала кількох студентів.
Відень 10 марта. Посол Яворскій мав заявити в колї польском, що не переговорював з жадною партією з правицї в справі индемнізації, бо річею правительства єсть, щоби оно постарало ся о переведенє сего проєкту закона.
Лондон 10 марта. Вчера відбув ся мітінґ, на котрім запротестовано против поступованя россійских властей з засудженими на поселенє в Сибири.
Берлин 10 марта. Міністер Беттіхер дістав ордер чорного орла з власноручним письмом цїсаря.
Рим 10 марта. Ходить поголоска, що президент палати, Біїкері, має уступити в наслїдок того, що не дав нагани Инбріяніому за оскорбленє Кріспіого. — Антонеллі стрітив ся вже з королем Менеликом і їде з ним до Адуи. 