Процес о. Іоана Степанова з Вишнївчика

Процес о. Іоана Степанова з Вишнївчика (пов. перемишляньского), о котрім ми подали вже трохи в попереднім числї, скінчив ся другого дня, с. є. 6 н. ст. марта. В попереднім числї навели ми зізнаня свідків Гавришка, Лукасевича, Федька Лукасевича і Василя Василева, котрі під присягою зізнали, що, хотяй стояли на кілька кроків від о. Степанова, не чули, щоби він говорив о "вирізаню Ляхів, як свиней". Потім мали свідчити ще війт Павло Олїйник і єго брат Петро Олїйник. Трибунал ухвалив обох Олїйників заприсягнути, набравши пересвідченя, що они не мають ненависти до о. Степанова. Павло Олїйник, від 20 лїт війт в Вишнївчику, член ради повітової і видїлу повітового в Перемишлянах, зізнав, що 13 червня 1889-р. о. Степанів на хрестинах у Гавришка Лукасевича, сидячи з ним і з єго братом Петром на дворі, оповідав о своїх кривдах від дворака Солецкого, а потім сказав: "Видите, Павле, я таку маю злість на тих Ляхів, що як би не той обійчик, то я зробив би ся вождом і вирізав би-м усїх Ляхів, як свиней". Дальше війт Павло Олїйник сказав, що о. Степанів, говорячи о кривдах від двора, вповів, що "добре бути хлопом, бо хлоп, як що зробить, пійде до криміналу і з відтам верне хлопом, а з священиком инакше". На завдане війтови Павлови Олїйникови питанє, чи він сі слова уважав за підбурюванє до різнї Ляхів, відповів війт, що не уважав, — Петро Олійник, брат війта Павла, зізнав то само, що брат. — Потім перейшов трибунал до справи оскорби судьї Тита Сїнгалевича. О. Степанів заявив, що поступованє судьї Т. Сїнґалевича в єго провізоріяльній справі з двором вишнівчицким, виробило в нїм пересвідченє, що судья Сїнґалевич поступає парціяльно — тягне за двором, і о тім своїм пересвідченю натякнув в справозданю до фіскуса, не наміряючи оскорбляти судьї на чести і не сподїваючись, щоби то єго справозданє дісталось коли до прилюдної відомости. В сїй справі переслухано свідків і відчитано акти. — Потім відчитано урядові свідоцтва для обжалованого. О. Степанів анї разу не був караний: Вправдї суд повітовий в Перемишлянах засудивсь був єго на кару (з §411), але суд апеляційний в Бережанах скасував той засуд яко неоправданий. То ще дрібниця, але за торічні справи виборчі противники о. Степанова хотїли замотати єго в процес о злочиньство забуреня публичного супокою і сфальшованя під писів. "Из актів відчитаних при сїй розправі — пишуть до Dziennik-a Polsk-ого — виходить, що о. Степанів з Василем Василевим підчас правиборів на виборцїв посла до сойму, ходив по хатах і аґітували против вибору війта на виборця... підбурював против кандидатури ґр. Романа Потоцкого і против двора, а на протестї підписав знаком хреста кількох селян уміючих писати." Але і тут намір противників о. Степанова не удав ся, бо судья слїдчій занехав слїдство, не добачуючи нїякої провини о. Степанова. — Свідоцтво, яке виставило для о. Степанова ц. к. староство в Перемишлянах, було, розуміє ся, для о. Степанова дуже некористне. "Ks. Jan Stepanów jest wrogo usposobiony przeciw narodowości polskiej. Zajmuje się bardzo gorąco agitacją polityczną, nie przebierając w środkach agitacyjnych, stara się pozyskać popularność u ludnośoi, siejąc ziarno niezgody między ludem a dworem. W ogóle zachowanie się ks. Stepanowa uwłacza w wysokim stopniu godności kapłańskiej. На відчитаню актів скінчилось поступованє доказове, а предсїдатель прочитав питаня для судїв присяжних. По оборонї, репліцї і дупліцї і по резіме предсїдателя, присяжні удались на нараду, а по годинній нарадї зверхник лави присяжних Józef Jędrzejowicz, дїдич з Литятина, відчитав вердикт: На І. головне питанє щодо підбурюваня против народности польскої: 8 голосів "так", 4 "нї". На друге головне питанє що-до фальшивого обвиненя судьї Сїнґалевича о надужитє власти урядової: 10 голосів "так", 2 "нї". Трибунал на основі такого вердикту признав о. Степанова винним провини з §.302 і переступленя з §.487 взглядно 492 з. к. і засудив єго на місяць звичайного арешту заостреного постом що два тижднї. Між Поляками бережаньскими визвав засуд о. Степанова нетаєне вдоволенє, як се видко з дописи з відтам до Dziennik-a Polsk-ого, в котрій дописуватель зове о. Степанова "borytelem", одним из тих boryteli, що... udaremniają usiłowania ludzi dobrej woli pod względem zgody z braćmi Rusinami , а ми додамо від себе: ut docet недавний вибір посла до ради державної в Бережанах... Оборонець о. Степанова д-р Андрій Чайковскій зголосив жалобу неважности розправи. 