◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В Пасїчній за Надвірною наступив 1 н. ст. марта с. р. в однім з найновійших шибів нафтових, котрий єсть власностію п. Зіми, страшний вибух ґазів. Нафти появилось нагле так много, що зачали скоро помпувати, щоби не переливалась через верх; коли-ж уже часть єї випомпували, висадили ґази решту в гору. Розсипуючись в воздусї на краплї, зросила нафта і льокомобілю, котра була в руху і з тої причини запалилась, а з-відси ймились і ґази, видаючи при тім гук, як з канони. Поломінь взнеслась до висоти вежі, а там в горі злучились дими з хмарами. Трех людей смертельно попарених, цїле забудованє над шахтом згоріло. Другого дня по тім була комісія судова на місци.
В околици Львова появились уже сими днями жайворонки і витають своїм звінким голосочком наближаючу весну.
Щез без вісти. П. Александер Шведицкій, урядник дирекції зелїзницї державної у Львові, вийшов дня 28 н. ст. лютого з свого помешканя за рогачкою Замарстинівскою і не дав доси нїякои вісти о собі оставшій родинї.
Загальні збори товариства имени Шевченка відбудуть ся в комнатах "Рускої Бесїди" в недїлю д. 23 н. ст. марта о годинї 3-ій пополудни. На порядку дневнім:
1) Справозданє з дїяльности видїлу.
2) Справозданє касове.
3) Внесенє контрольної комісії.
4) Вибір видїлу і контрольної комісії.
5) Внесеня видїлу дотично: а) зміни статутів, б) видавництва збірника наукового і в) принятя нових членів.
6) Внесеня членів.
О численний удїл в сих зборах просять панів Членів товариства именем видїлу: И. Громницкій, голова; д-р В. Дїдошак, секретар. 