◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 марта. Чехи ухвалили ставити при виборах до віденьскої ради громадскої чесного кандидата. — Посол Пленер домагав ся вчера в комісії буджетовій підвисшеня платнї для професорів техніки.
Пешт 11 марта. Єсть вже постановленою річею, що ґр. Сапарій обійме побіч президентури нового кабінету також і теку міністра дїл внутрішних.
Париж 11 марта. Франція висилає на конференцію до Берлина пять делеґатів: двох сенаторів Сімона і Толєна, двох послів і одного инжиніра.
Білград 11 марта. Непорозумінє кабінету з реґентією залагоджено і вибрано на членів до ради державної 10 радикалів, 5 лібералів і одного неутрального.
Берлин 11 марта. Розійшлась чутка, що правительство нїмецке запросило і Испанію до участи в конференції і Испанія приняла запрошенє.
Вадовицї 11 марта. Прокуратор внїс кару від 5—10 лїт для Клявзнера, Герца, Лєвенберґа, Ляндерера, Наймана, Иваницкого, Садґера, Барбера, Шенера, Ерліха, Айнгорна і Вассерберґа; кару від 1—5 лїт для Костецкого, Купермана, Рудавского і Ляуфера; для прочих засуджених кару від 6 місяцїв до одного року. Вирок оголосять в середу рано. 