◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Білград 13 марта. Италіяньскій наслїдник престола був з візитою у короля Александра і у всїх реґентів а відтак приймав ревізиту короля, котрий явив ся у него зі всїми реґентами і численною дружиною. Королева Наталія запросила була наслїдника престола до себе на снїданє. Відень 13 марта. Ґен. дирекція зелїзниць державних виготовила проєкт, після котрого від 1 мая с. р. цїна їзди на сих зелїзницях буде значно знижена.
Пешт 14 марта. Тісса повідомив вчера парлямент, що цїлий кабінет подав ся до димісії. В недїлю буде оголошений склад нового кабінету.
Брукселя 14 марта. Правительство заборонило соціялістам святкувати в слїдуючій второк роковини парискої комуни.
Прага 14 марта. Демонстрації студентскі повторили ся знову; студенти демонстрували вчера в університетї а вечером хотїли устроїти похід по містї, але поліція их розігнала. 