Тортури. — Конкурси на катихитів шкіл народних.

Тортури. Найвисшій трибунал у Відни розсуджав недавно таку справу: Юрій Калинчук, господар в Милишівцях на Буковинї, добачив в своїм домі крадїж і підозрівав о ню молодого хлопака Филипа Радемахера. На силу затяг він єго до громадскої канцелярії, а коли Филип не хотїв признатись до вини, то Калинчук разом з двома слугами громадскими виміг від него то зізнанє тортурами. Филип мусїв приклякнути, через зігнене колїно перетягнено єму одинокій, другій по-під руки, а відтак оба кії звязано з собою. Але Филип таки не признав ся до вини. Тогдї заволїк єго Калинчук до арешту громадского і повісив так звязаного до стелї головою на діл. В такім положеню висїв Филип по-над годину, а вкінци не могучи довше видержати, признав ся до вини. Суд сучавскій, дізнавшись о тім, засудив Калинчука на 7 місяцїв строгої вязницї з постом, а двох слуг громадских на 2 місяцї. Калинчук відкликав ся до найвисшого трибуналу у Відни, але трибунал відкинув єго жалобу неважности. Конкурси на катихитів шкіл народних. Краєва рада шкільна порішила вже, в котрих школах народних будуть установлені окремі греко-кат. катихити після закона шкільного з 1 грудня 1889 р. ч. 71. Д. з. кр. і розіслала відповідні зарядженя до окружних рад шкільних. На ті зарядженя оповістили доси ще лиш чотири окружні ради шкільні в урядовій ґазетї конкурси на дотичні посади греко-кат. катихитів. і так: Окружна рада шкільна в Ярославли оповіщує з дня 2 марта до ч. 277 конкурс на окремого греко-кат. катихита для звичайної VI кл. школи женьскої в Ярославли з сталою платнею річно 600 зр. Катихит сей буде мати надто обовязок удїляти реліґії в IV-кл. школї мужескій к ІІ-кл. школї на передмістю лежайскім. Речинець подаватись до 25 цвітня 1890 р. — Окружна рада шкільна в Сокали оповіщує з дня 1 марта до ч. 544 конкурс на місце греко-кат. катихита в школї видїловій в Сокали з платнею 700 зр. і правом до пятилїтних додатків. Обовязком катихита буде удїляти реліґії в школї видїловій, в школї женьскій IV-клясовій і мішаній ІІ-класовій в Сокали та держати дві ексорти тижднево. Речинець подаватись до 15 цвітня с. р. — Окружна рада шкільна в Дрогобичи оповіщує конкурс з дня 1 марта до ч. 295 на місце греко-кат. катихита при VI-кл. школї і женьскій в полученю з школою IV-кл. мужескою і ІІІ-кл. мішаною на задвірняньскім передмістю в Дрогобичи з платнею 650 зр. і додатком на помешканє по 65 зр. річно та з правом до пятилїтних додатків і до емеритури. Речинець подаватись до 12 цвітня с. р.— Окружна рада шкільна в Самборі оповіщує з дня 28 лютого до ч. 318 конкурси на два місця греко-кат. катихитів: 1) при VII-кл. звичайної школї женьскій в Самборі з платнею 600 зр. і обовязком удїляти науки реліґії: а) в VII-кл. школї женьскій тижднево 12 годин, б) в І-ій IV-кл школї мужескій в Самборі тижднево 10 годин і в) держати 2 ексорти тижднево; — 2) при II-ій IV-кл. звичайній школї мужескій в Самборі з платнею 650 зр. і обовязком удїляти науки реліґії: а) в ІІ-ій 4-кл. школї мужескій тижднево 10 годин, б) в ІІ-кл. школї на передмістю Дольня тижднево 6 годин і в) держати 2 ексорти тижднево. До платнї долучають ся ще додатки пятилїтні по 50 зр. і 10 прц. на помешканє. Речинець подаватись до 30 цвітня с. р. — Поданя вносити треба через свої верховні власти до відповідних окружних рад шкільних. 