Черновецкій університет. — В Збаражчинї. — Вечерок в память поетов Шевченка, Шашкевича і Федьковича.

Черновецкій університет. Слухателїв на черновецкім університетї було в минувшім півроцї 285, а то: 216 з Буковини, 50 з Галичини, а решта з инчих країв австрійских, тілько по 2 з Россії і Румунії. Після віри було 123 правосл., 82 католиків, 70 жидів, 9 єванг. і 1 безконфесійний. Після народности: 120 Нїмцїв, 99 Румунів, 35 Русинів, 27 Поляків, 2 Чехи і 2 Серби. З Русинів було: 28 правників, 9 богословів і 3 фільософи. Коли відшибнути Русинів галицких, то буковиньских Русинів буде в університетї черновецкім мало-що більше як чверть сотки на чверть міліона буковиньско-руского народу. Справедливо отже кличе "Буковина": "Русинам конче народної і середної школи рускої!" — На лїтний піврік заповів проф. д-р Стоцкій виклади: 1. "Словотворенє рускої мови", 2. "Исторія рускої літератури XIX в., австрійска Русь" і 3. "Читанє творів Котляревского". На богословскім видїлї заповіжено "омилетичні вправи" і "практичні вправи з катихитики" (побіч румуньского) також в рускім язицї, але цїкава річ, що то буде, бо — як констатує "Буковина" — оба професори сих руских вправ не уміють і слова по руски. В Збаражчинї проявила ся остатними часами из сторони польскої тенденція розбивати єдність Русинів грецкого і латиньского обряду, котрі доси декуди жили в згодї. Особливо звернено увагу на ті села, де суть читальнї наші. Там хотять силоміць накидати людям "кулка". І так н. пр. до Лозова, — філії, до котрої належать Добромирка і Гущанки і де перед кількома лїтами заложено спільну для тих сїл читальню, з котрої користали згідно Русини обох обрядів — зїхав недавно Бернардин из Збаража і гей-же закладати "кулко"! На зібранє прибуло досить запрошеної интеліґенції, однак Русина анї одного не було. Предсїдателем хотїли зробити п. Керского, посесора з Добромирки, але він не хотїв того з причини, що на зібраню не явив ся анї один Русин. "Кулко" остаточно мусїли нїби завязати, а нинї настав страшний роздор в селї межи людьми. Латинники пруть до чим скоршого розвязаня "кулка" і просять, щоби их погодити з Русинами... Спѣвно-літературний вечерок в память поетов Шевченка, Шашкевича і Федьковича устроюють черновецкі рускі товариства в понедїлок дня 17 н. ст. марта в великій сали готелю Молдавского з такою проґрамою:
1. Вступне слово.
2. "Памяти рускої Трійцї" — мішаний хор, слов. Дан. Млаки, музика Кондора Воробкевича.
3. "Тополя" — декламація, поезія Т. Шевченка, виголосить панна О. В.
4. "Огнї горять" — мужескій хор, слова Т. Шевченка, музика Ис. Воробкевича.
5. "На скон Тараса Шевченка" — деклямація, поезія Юрія Федьковича, виголосить п. І. С.
6. "Цар і кобзар" — жіночій хор, слова Д. Млаки, музика Ис. Воробкевича.
7. "Руска мова" — деклямація, поезія В. Сивенького, виголосить панна К.
8. "Поклін" — мужескій хор, слова Юр. Федьковича, музика М. Вербицкого.
9. "Памяти Тараса, Маркіяна і Юрія" — деклямация, виголосить п. О. П.
10. "Ще не вмерла Україна" — мужескій хор, слова Павла Чубиньского, музика М. Вербицкого.
По вечерку наступить комерс при участи мішаного і мужеского хору. Цїни місць: крісло 50 кр., вступ 30 кр. Початок точно о годинї 7½ вечером. 