◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 14 марта. До нового кабінету вступлять имовірно Фрейсіне, Рувіє, Вуржоа і Констан яко міністер дїл заграничних або справедливости.
Берлин 14 марта. Відзначенє Пашича в Петербурзї звернуло там велику увагу на себе і загально припускають, що він стане тепер міністром сербским, демонстрація против Австрії.
Лондон 14 марта. В Ліверпулю застраховало 50.000 робітників в робітнях зелїзничих.
Ясси 14 марта. Від кількох днїв переїзджають сюди численні еміґранти болгарскі, котрі їдуть по найбільшій части до Букарешту, а з відтам дальше над Дунай і до Сербії. 