◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Міністерство просвіти удїлило нагороду з власної иніціятиви надучителеви Омелянови Поповичеви за фаховий реферат на поли народного шкільництва.
Нова читальня руска засновуєсь в Селятинї, пов. радовецкого на Буковинї. Щасть Боже!
Нові крамницї засновують ся: в Лучици, Угринові коло Сокаля, Первятичах, Шупарцї і Накваши. В Бучачи купив п. Клим Рогозиньскій купив склеп від п. Гефлінґера і від 15 н. ст. марта буде сей склеп вже під фірмою п. Рогозиньского.
Дрібні вісти. В краківскім університетї одержали степень докторів всїх наук лікарских пп.: Фел. Білевич з Горлиць і I. Збигневич з Кривчи. — Звістний адвокат віденьскій д-р Едм. Марктбрайтер утїк з Відня вже перед тижднем за-для злих відносин фінансових. Суд карний одержав численні жалоби на дефравдацію повірених грошей Марктбрайтерови. Догадують ся, що дефравдант утїк або до Анґлії або до Америки. — Одинокій син пок. д-ра Конст. Томащука помер оногди в Меранї. — В Чернівцях засудив трибунал п. Адольфа Берґмана, редактора Genossenchaftszeitung, за обиду чести п. Іосифа Грегора, начальника повітової каси недужих, на 6 місяцїв вязницї і заплату коштів процесу 50 зр. — Петро Возняковскій, довголїтний директор польских театрів провінціональних, помер оногди в Дембици в 66 р. житя. — В на пів розваленій хатї при ул. Городецкій ч. 113 у Львові загоріли три женщини, з котрих дві старші зарібницї дались ще відтерти а третя, 17-літна дївчина, померла. 