◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 17 марта. Демонстраціям ческих студентів нема кінця. На зборах в однім селї поза поліційним районом прагским постановили студенти доти демострувати, доки постанови університетскі не будуть змінені і не уступить один найбільше нелюблений професор. В наслїдок того видав сенат відозву, що виключить всїх студентів, котрі будуть ще і дальше демонструвати.
Берлин 17 марта. Гостину Пашича в Петербурзї беруть тут в звязи з маючим заключити ся під протекторатом царя союзом меже Сербією, Грецією і Чорногорою і з справою подїлу Македонії межи сі три держави.
Брукселя 17 марта. Соціялісти лагодять ся обходити завтра роковини францускої комуни. Правительство завело длятого як найбільші міри осторожности. Вся залога стоїть в касарнях сконсиґнована. В другій половинї цвітня сподївають ся тут приїзду нїмецкого цїсаря.
Софія 17 марта. Кн. Фердинанд і княг. Климентія виїхали до Филипополя. Праса болгарска не перестає домагати ся оголошеня независимости Болгарії. 