◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 19 марта. Підчас дебати над етатом міністерства просвіти в прускім соймі заявив Віндгорст, що він думав вправдї говорити о церковних відносинах в Прусах, але в виду непевности тепер ситуації політичної відступив від сеї гадки.
Париж 18 марта. Вість о димисії кн. Бісмарка зробила тут величезну сензацію; майже всї ґазети оголосили єї в надзвичайних видатках. — Палата послів ухвалила вчера новому кабінетови по предложеню єго проґрами вотум довірія 318 голосами против 78.
Берлин 19 марта. В палатї канцлерскій пакують ся від вчера річи кн. Бісмарка, котрий зараз по одержаню димисії має виїхати з Берлина. Крім кн. Бісмарка має уступити ще і єго син ґр. Герберт і зять ґр. Ранцав.
Софія 19 марта. Арештовано тут ще одного участника заговору Паніци, якогось Узунова і через него дістало правительство в свої руки чотири нові шифровані документи. В наслїдок того остаточна розправа в процесї Паніци відбуде ся не скорше як з кінцем марта. 