◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Букарешт 17 марта. Приїхав тут италіяньскій наслїдник престола. На двірци повитав єго король и наслїдник престола кн. Фердинанд. В полудне зробив кн. Неаполя візиту королевій.
Цетинє 17 марта. Найстарша донька князя, княг. Зорка, жена кн. Петра Караджорджевича померла сеї ночи в злогах.
Берлин 18 марта. Нинї буде цїсар приймати на авдієнції делеґатів робітничої конференції а відтак відбудеся для них ґалевий обід.
Відень 18 марта. В слїдуючій понедїлок розпічне ся дебата буджетова. В наслїдок вістей о димісії кн. Бісмарка настав на тутешній біржи переполох; папери значно поспадали. 