Освітленє електричне. — Сегорічні вправи войскові резервістів. — Наука, штука і література.

Освітленє електричне, заведене вже по всїх знатнїйших театрах, не дає ще достаточної поруки що-до безпечности від пожару. Сими днями лучились такі дві пригоди, одна в театрі віденьскім Volksteater, а друга в парискім театрі Folies dramatiques. В театрі віденьскім побачила публика підчас першого акту, що на сцену упав з гори мов би кусень горіючої шмати, а відтак ще другій кусень. Між публикою почав ся неспокій: деякі вже встали з місць, инші почали тревожно накликувати о вияснєнє причини. Зараз спущено зелїзну занавісу а тимчасом режисери сидячі в театральних льожах почали втихомирювати публику. За хвилю піднеслась занавіса а актори граючі на сценї повідомили, що всяку небезпечність усунено. Показало ся, що ослона кавчукова на дротї електричнім перепалила ся в однім місци а відтак почав тлїючій кавчук відпадати куснями на сцену. — В парискім театрі при кінци першого акту можна було почути сопух, мов би що тлїло, и публика почала вставати з місць. Хтось поспитав актора на сценї, що се значить, и в тій хвили вибігло на сцену двох пожарників. Се дало почин до тревоги. Всї кинулись до дверей, але в коридорах вузких стала така глота, що вже почали деякі душитись. В тім удалось деяким притомнїйшим вмовити в публику, що нїчого нема и щоби вернули всї на свои місця. І справдї за 10 мінут почали дальше виставляти штуку на сценї, хоч полонина зрітелів таки вийшла з театру. Кілька осіб троха покалїчилось в глотї. І в тім случаю ослона кавчукова запалилась від дроту електричного и вже згоріла була в довготї кількох метрів. Сегорічні вправи войскові резервістів. Офіцири і кадети резервові всїх родів армії, обовязані до вправ войскових в р. 1890, будуть покликані на 28 а взглядно 13 днїв. Вояки резервові будуть вправдї лиш на 13 днїв покликані, але ще не означено довготу вправ тих резервістів, котрі будуть відбувати вправи підчас великих маневрів осїнних при пѣхотї и стрільцях. До маневрів осїнних покличуть по 56 резервістів до кождої компанії при І и XI корпусї, а по 36 або 46 резервістів при X корпусї. З вояків резервових кавалерії покличуть до вправ на 13 днїв лиш давнїйших однорічних охотників. Резервісти артилерії не будуть мати сего року нїяких вправ. Резервісти полків зелїзничих и телеґрафічних будуть мати вправи в двох періодах, або в осени або на веснї, в Корнайбурзї, а резервісти віддїлу пільного телеґрафу будуть покликані на 28 днїв до тих стацій: віддїл 1 до Праги, 2 до Петав, 3 до Кракова, 4 до Будапешту а 5 до Koрнайбурґа. Наука, штука і література.
"3opї" ч. 5-те містить: Над "Чорним морем, повість Ив. Левицкого (Нечуя). — Байки Леон. І. Глїбова (доси ще не друковані). — Гетьман, оповіданє К. Златовратского. — Исторія літератури рускої. — Лицарска смерть, з Улянда. — Образки з Угорщини, Дениса. — Всячина. О веґетаріянізмі, д-ра Віктора. — Замітки критичні: Вечер в другі роковини смерти Федьковича. — Бібліоґрафія.
"Зеркала" число 5-те містить: В XXIX роковини смерти Тараса Шевченка. — Ратункові комітети. — Що бідному по мясницях. — Молоді поети Руси. — Krzyżyk na drogę! w album Baszy z Tahanrohu. — З елізейских піль. — В тім біда. — Фейлєтон: З послїдних днїв. — Илюстрація: Кодекс карний в илюстраціях. 