◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 20 марта. Розійшлась поголоска, що ґен. Капріві именований вже наслїдником кн. Бісмарка і президентом пруского кабінету.
Рим 13 марта. Після вістей з Массиви піддав ся Рас-Манґаша королеви Менеликови, котрий тепер єсть вже недалеко Адуї.
Лондон 20 марта. Після вістей взяв ся султан Санзибару мирити Нїмцїв з Арабами. Зачувати, що Вісман готов заключити угоду з проводирем Арабів Банагерим.
Берлин 20 марта. Покликанє немецкого посла ґр. Мінстера з Парижа стоїть в звязи з заименованєм его заступником міністра для справ внутрішних. 