На вчерашнім засїданю ради міскої у Львові. — В справі надплати податку грунтового нашими священиками.

На вчерашнім засїданю ради міскої у Львові найважнїйшою точкою нарад було справозданє президента Мохнацкого в справі договорів міста Львова з правительством що до будови деяких публичних будинків. Що-до будови школи промислової на Пляцу Каструм против Народного Дому впевнено президента, що віддїл металевий (шлюсарство, цизелярство і бронзівництво) і керамічний (гончарство і орнаментика) зорґанізують ся при школї. Правительство дасть стипендії для добутя фахових сил учительских. Пляни школи затвердить правительство в короткім часї і будова школи зачне ся сего року. — Що-до школи кадетскої, то правительство затвердило пляни предложені містом. — Найважнїйшою справою була будова театру а взглядно зміна плянів будови палати справедливости. Бо треба знати, що в послїдних часах піднесено гадку виставити театр на ґрунтах Бєсядецкого, за теперішним судом против торговицї галицкої, а щоби зискати гарний фронт рішено вистаратись у правительства о відступленє цїлого притикаючого крила суду в заміну за відповідні ґрунти в задї будинку судового. Також повстала би при тім нова широка улиця попереду фронтом театру. Правительство згодилось на таку зміну, але поставило деякі условія, котрі підписали львівскі відпоручники ради міскої. З тих условій важнїйші: кошти зміни плянів будови палати справедливости в сумі 6000 зр. переймає місто; нова улиця має виложитись кістками деревляними, театр має огріватись коксом а дим має відводитись в сей спосіб, щоби не докучав в палатї справедливости; каналізацію нової улицї і палати справедливости переймає громада на себе; нова улиця має бути 16 метрів широка; місто віддає ґрунт цїлком здалий під будову, а правительство віддасть в теперішнім станї свій ґрунт. З своєї сторони поставили відпоручники жаданє, щоби правительство віддало ґрунт вже в р. 1892. Над тими договорами буде нараджуватись ще повна рада міска — Директором школи промислово-торговельної именовано п. Іос. Солецкого; директором видїлової школи женьскої именовано Людв. Фонфару, суплента львівскої школи реальної; асистентом міскої палати обрахункової именовано п. Евг. Гординьского. В справі надплати податку грунтового нашими священиками одержали ми від одного священика таке письмо: Звістно, що податки грунтові що рік більшають, тож ми мусимо своїми грішми доплачувати, а відтак вільно нам подавати до намістництва — залучивши фасію і квіти уплаченого податку — просьби без стемпля о зворот надплаченої квоти. Але і висилка такої просьби получена з видатками, бо при висилцї треба письмо рекомандувати а відтак, коли староство присилає відповідь і хоч напише ex-offo, треба таки почтї заплатити 10 кр. Сего року однакож прийшов ще новий видаток. Намістництво наміркувалось, що шкода видавати нам гроші з уряду податкового на квітї без стемпля, тож і зазначило, що уряд податковий має видати гроші на квітї остемальованім. А минувшого року виплатив уряд податковий на квітї без стемпля. Тепер не знати, де шукати правди? Годилось би зарекуровати, але хиба лиш на се, щоби прибільшити собі видатків. Тому і понехав я сего, та хиба аж на другій рік вискажу моє бажанє вже в самій просьбі до намістництва. Сі замітки най послужать тим священикам, що ще не подавали просьб о зворот надплачених податків, щоби вже і згадане повизше зазначили в тих просьбах. Малий то вправдї видаток на стемпель, але по що дурно платити, коли нас вже і без того так добре всюди зараховують. 