◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 21 марта. Письмо цїсаря о принятю димісії вручили кн. Бісмаркови шеф цивільної канцелярії цїсарскої Люканус і шеф войскової канцелярії Ганке. О Капрівим доносить Berl. Tageblatt, що єсть то чоловік, котрий не любить нїякого лизуньства і що він буде і дальше держати ся політики кн. Бісмарка.
Відень 21 марта. Вість о принятю димісії кн. Бісмарка цїсарем, зробила тут величезну сензацію і викликала знов на біржи спадок паперів. В тутешних кругах політичних не сподївають ся нїякої зміни в заграничній політицї нїмецкій.
Лондон 21 марта. Times доказує, що політика Нїмеччини позістане і по уступленю кн. Бісмарка мирною. — Властителї копалень постановили підвисшити платню робітникам о 5 процент і страйк мабуть притихне.
Софія 21 марта, правительство болгарске вислало вчера до Россії довг окупаційний.
Берлин 21 марта. Говорять тут о важних змінах в найвисших урядах. Айленбурґ, противник кн. Бісмарка має стати міністром дїл внутрішних, а міністри Люціюс і Майбах мають пійти також в відставку. 