◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 22 марта. Зачувати, що нїмецкій посол в Парижи ґр. Мінстер має прийти на місце ґр. Герберта Бісмарка, після иншої версії посол з Константинополя Радовіц.
Петербург 22 марта. Вість, будьто би Россія концентрувала войско на граници Афґаністану єсть неправдива.
Відень 22 марта. Вчера розпочала ся в палатї послів дебата над податком консумційним і нинї мабуть закінчить ся. Дебата буджетова розпічне ся в понедїлок.
Берлин 22 марта. В Кепенік під Берлином вибухли розрухи робітників а причину до них мали подати берлиньскі соціялісти. Жандарми виступили против робітників а коли хтось стрілив почали рубати шаблями і покалїчили богато людей. Вчера явило ся войско і загрозило, що буде стріляти, скоро розрухи знову повторять ся. 