◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Видїл ради повітової в Долинї взяв на себе сіль і надає продаж соли громадам. В Перегиньску дав видїл продаж соли рускому купцеви п. Иванови Вашкевичеви.
Покійний историк Н. И. Костомарів полишив капітал около 8.000 рублїв на основанє школи в родиннім місци, в селї Юрасівцї, ґубернії воронїжскої, уїзду остроговского. Теперь сей капітал з процентами збільшив ся до 13 тисячів рублїв. Після завіщаня покійного школа має бути ремісничою. "Воронежскій Телеграф" подає, що будова школи зачне ся з весною сего року на ґрунтї купленім від одного селянина в Юрасівцї.
Дрібні вісти. Панї Валерія Мадейска, властителька Пархача і Сїльця, зложила на руки о. Вас. Чернецкого 28 зр., на закупно 14 пар чобіт для місцевих школяриків та 20 зр. на закупно 20 кірцїв бульби для найбіднїйших селян. — У Відни помер д-р Іоан Швец, декан і парох костела св. Стефана та автор доґматики, в 87 роцї житя. — В львівскім театрі польскім почали виставляти оперу италійску "Джіоконда" Понкіелього з великим поводженєм. Головну ролю в тій опері має панна Павликівна і грає єї з повним артизмом. — Народній школї, полученій з видїловою, монахинь Бенедиктинок у Львові признало міністерство просвіти право школи публичної. 