◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Злодїйска шайка. Львівска поліція мала на початку сего року много клопоту з численними крадїжами і вломанями до помешкань та торговель. і довго не могла поліція вислїдити тих зручних злодїїв, аж удало ся аґентови Крижановскому прихопити трех хлопаків в хвили, коли они добувались до торговлї після Фляхера. Прокураторія обжаловала: Сильвестра Островского, 19-лїтного хлопця бляхарского; Адама Юшкевича 20-лїтного хлопця слюсарского і Стан. Червиньского о злочиньство крадежи. Всї обжаловані признали ся, що доконали много крадежей, менших і більших, та подрібно розказували про свої злодчійскі виправи. Трибунал засудив: Островского на 10 місяцїв строгой вязницї а опісля під нагляд поліцийний; Червиньского на 7 місяцїв строгої вязницї а Юшкевича на 6 тижднїв строгої вязницї.
Доктор музики. На засїданю колєґії професорів фільософічного видїлу ческого університету поставив проф. Дудрик внесенє, щоби композиторови Дворакови надати почетний титул "доктора музики". Се внесенє поставив проф. Дудрик тому, щоби університетови прислугувало і на дальше право надавати такій титул за служеним музикам з огляду на давну славу Чехія на поли музики і на теперішний світлий розвиток музики в краю. Внесенє передано комітетови.
Від комітету віча академіків одержали ми отсю оповістку: Повідомяємо отсим Товаришів академіків Русинів, що на остатнім нашім засїданю рішили ми скликати по феріях (з початком другого курсу) нове віче по причинї відповіди Сенату на наші прошеня в справі руского язика на університетї. Рівночасно ж рішили ми розширити проґраму віча і поставити прилюдно перед Товаришами питанє про відношенє академиків руских обох партій до себе. — Від комітету вічевого: Гамчикевич, сл. філь; М. Ганкевичь, сл. філь; Евг. Левщкій, сл. філь ; В. Ропицкій, сл. прав.
Огнї. З-над Збруча пишуть нам: В Королївцї, пов. борщівского, погоріла на приходстві у о. Дом. Стеблецкого стайня вартости 150 зр., а що сей огонь був в ночи, то погоріло 10 штук худоби і 6 коней. Стайня була убезпечена. Причиною огню мабуть неосторожность. Зі сторони громадян був великій ратунок, а особливо відзначив ся п. Іос. Журовскій, посесор фільварку. Прочі будинки і дуже близькі хати селяньскі не займили ся. — В Тарнавцї пов. борщівского згоріла хата коло млина, власність Парнесса, вартости 200 зр. Хата була убезпечена а причина огню не звістна. — В Борщеві у господаря Василя Дроздовского погоріла стайня вартости 150 зр., неубезпечена. Огонь займив ся з неосторожности від лямпи з нафтою. В стайни були конї инжинира Ґжеґожевского і один сильно попік ся. Огнева сторожа охотнича явилась при огни в двома сикавками і не дала розширитись огневи на сусїдні будинки господарскі. 