◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Самоубійство. Вчера, перед 10-тою годиною в ночи, застрілив ся в огородї міскім на лавцї напротив сойму Северин Рафаловскій, вислужений рітмайстер, бувшій офіцир з польского повстаня в р. 1868 і секретар гал. товариства годівлї коней. Рафаловскій був одягнений по войсковому і застрілив ся з одноцївкового пістолета. Коло него лежала порожна мошонка і палиця. В годину по самоубійстві явив ся войсковий командант пляцу і зарядив відставити тїло до касарнї Фердинанда. Рафаловскій се звістна личність у Львові; в послїдних часах не здужав на ноги і тяжко приходилось єму ходити навіть при помочи палицї.
Всесвітна вистава в Сполучених Державах відбудеся дня 1 мая 1893 р. в Чікаґо. Конґрес визначив 1,500.000 долярів на спеціяльну виставу американьского правительства.
Вслїдстві з молодїжею академічною в Кракові почались вже переслухованя обжалованих. Закидають им основанє в р. 1889/90 філії тайного товариства париского Związek Polski і приналежність до партії соціяльно революційної. Kurjer Lw. подає такі головні точки статутів сего париского товариства, не тайного а явного і затвердженого поліцією парискою: 1. Впливати на опінію публичну у Франції і в инших державах та старати ся в тій цїли видати часопись в язицї францускім. 2. Заявляти всюди жизненність польского народу. 3. Устроювати відчити з минувшости і теперішного стану річей в Польщи та видавати брошури. 4. Порозуміти ся з представителями чужих держав, о скілько се пожиточним буде для польскої справи. 5. Творити народний скарб для підпомаганя польских справ. 6. Змагати до полученя заграничних товариств польских в Европі. — З Відня доносять, що посол д-р Кароль Леваковскій представив міністрови справедливости Шенборнови поступованє краківскої поліцій з тамошною молодїжію академічною. Міністер прирік як найточнїйше розслїдити цїлу справу.
Дрібні вісти. В Кракові отроїлась жінка адвоката Кірхмаєра, заживши в ночи з неосторожности морфіну замість лїку бромового. — Поліція львівска сконфіскувала поемат І. Каспровича під заг.: Chrystus. — Намістник візитував оногди гімназію Франц Іосифа і школу реальну. 