Справа рускої парохії в Кракові. — О "Гуцульскій Спілцї в Коломиї". — Окружна рада шкільна міска у Львові.

Справа рускої парохії в Кракові.
Уже від пів року снуєсь по дневниках руских вість, що парохія руска в Кракові, котра доси оставалась під управою світских руских священиків, має перейти на Василіян, взглядно на их реформаторів Єзуїтів. Польским станьчикам — писано — навіть тота парохія в Кракові під управою світского руского священика стала сілью в оцї і они почали интриґувати в Римі, щоби перевести "реформу" краківскої парохії рускої.
Сегодня можемо, на основі информації зовсїм певної, сказати, що вість тая вповнї потвердила ся.
До епископа перемиского Преосв. Іоана прийшло з Риму, щоби краківкого пароха о. Борсука перенести куди-небудь з Кракова, а парохію відступити Василіянам, взглядно Єзуїтам.
Преосв. епископ Іоан, одержавши таке несподїване і дивне порученє, виготовив представленє до Риму, де дуже основно розібрав справу рускої парохії в Кракові. Преосвящений перейшов весь час истнованя тої парохії від часів ще Польщі, відтак за Австрії. Для пароха о. Борсука Преосвящений виклопотав з фонду релігійного з-першу 600 зр. титулом адміністрації, а потім 1000 зр. яко для пароха. О. Борсука именував парохом в Кракові Єго Вел. цїсар, тож не може бути перенесений. Дальше Преосвящений навів в своїм представленю, що парохія руска в Кракові не обмежаєсь на сам Краків, а розтягаєсь на кільканацять миль довкруги, отже парох мусить виїздити на похорони, хрестини і т. д., а се можливе тілько для світского духовного, а не для монахів, котрі мусять держати клявзуру, і так дальше.
Можна було надїятись, що докладне і совістне представленє справи від епископа перемиского запобігне лиху, розяснить річ в Римі і там побачуть, як то "приятелї" Русинів старають ся витискати их из занятих позицій, хитро, під маскою "реформи" для Русинів не то непотребної, не жаданої, але навіть прямо нешкідної!
Тілько-ж тепер стала на перешкодї користному полагодженю справи для Русинів друга пригода, котрої нїхто не сподївав ся. Ото парох краківскій о. Борсук — замість стояти твердо на позиції пароха краківского, — нї з сего нї з того подаєсь на ґреміяльного крилошанина до Перемишля. Люде доброї волї, довідавшись о тім, старали ся склонити о. Борсука, щоби не покидав позиції своєї в Кракові — бо се вже справа не єго лична, а загального значіня; крилошанином може стати почетним; яко крилошанин ґреміяльний буде мати 800 зр. а тепер яко парох краківскій має 1000 зр., каменицю і деякі доходи, — але о. Борсук не дав ся відклонити.
Очевидно через те справа попсувалась і готово стати ся з парохією рускою в Кракові так, як сего бажають наші "приятелї, — на місце о. Борсука засядуть... кінець-кінцем Єзуїти, бо краківску парохію руску має під собою Рим, а тілько адміністрацію полишив епископови перемискому.
А хто-ж буде тому вивен?
Відповідь на се кождий витягне собі сам з представленого повисше ходу цїлої справи... О "Гуцульскій Спілцї в Коломиї" котрої загальні збори відбудуть ся дня 23 н. ст. марта, пишуть: Товариство завязане, щоби двигнути домашний промисл між Гуцулами і на Покутю, почало свою чинність дуже малими средствами, але при витревалій праци досягло вже в першім роцї истнованя значних успіхів. Числить тепер 134 членів, котрі підписали 267 удїлів по 5 зр. Капіталом, не досягаючин навіть 1000 зр., котрий поволи збирав ся, закуплено через рік селяньских виробів промислу домашного за 4.656 зр. 65 кр., а продано за 4.327 зр. 59 кр. Головну увагу звернуло товариство доси на промисл деревляний і ткацкій. В промислї деревянім роблено именно в напрямі різьбарскім. Одкрито много нових молодих талантів, котрим товариство підпомагало знарядами і вказівками. Дальше старатись буде товариство отворити шкілку сницарску. Ha поли промислу ткацкого почало товариство від того, що приладжувало матеріял ткацкій с. є. пряжу і старалось заступити річні веретена коловоротами і справдї за один рік розширено між покутскими селянами до 120 коловоротів. Крім того доставлено около 100 сельским ткачам улїпшених знарядів ткацких. Окружна рада шкільна міска у Львові оповіщує з дня 14 марта до ч. 409 конкурс на чотири місця дїйстних учителїв реліґії греко-кат. віроісповіданя з платнею річною 800 зр. в отсих школах міских: 1. в женьскій школї видїловій им. Бор. Ядвиги; в мужеских школах: 2. им. св. Анни, 3. им. св. Мартина і 4. им. Пирамовича. Ті учителї реліґії мають удїляти науку реліґії в тиждневім числї годин, означенім §. 1. закона з 1 грудня 1889, а именно: 1. катихит женьскої школи видїлової им. кор. Ядвиги буде удїляти релігії: а) в згаданій школї, б) в мужескій школї им. Єлисавети, в) в женьскій школї им. Єлисавети, г) в мужескій школї им. св. Антонія і д) в женьскій школї им. св. Антонія; 2) катихит мужескої школи им. св. Анни буде научати релігії: а) в згаданій школї і б) в школї філії мужескої им. св. Анни; 3) катихит мужескої школи св. Мартина буде учити релігії: а) в згаданій школї, б) в женьскій школї св. Анни, в) в школї філії женьскої им. св. Анни, г) в женьскій школї им. св. Мартина і д) в школї мішаній им. Марк. Шашкевича; 4) катихит школи мужескої им. Пирамовича буде научати релігії: а) в згаданій школї, б) в женьскій школї им. Пирамовича, в) в мужескій школї им. Конарского, г) в женьскій школї им Конарского, д) в мужескій школї им. св. Марії Магдалини, е) в женьскій школї им. св. Марії Магдалини, ж) в школї мішаній им. св. Софії. — Поданя заосмотрені у всї документи службові треба внести через свою верховну власть духовну найдальше до кінця цвітня с. р. до окружної ради шкільної міскої у Львові. 