◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 23 марта. Вісти о именованю котрогось з нїмецких амбасадорів на місце ґр. Герберта Бісмарка суть безосновні. Ще найбільше шанс має ґр. Гацфельд.
Рим 23 марта. Потверджуєсь вість, що папа заявив охоту взяти иніціятиву в справі загального роззброєня. Після вістей з Массави заняв вже король Менелик Адуу.
Берлин 24 марта. Праса тутешна констатує одноголосно, що заносить ся на великі зміни в внутрішнім устрою держави. Ґазети, удержувані фондами рептільними в великім страху. Post промавляє за тим, щоби і дальше удержувати ті ґазети лиш усунути "деякі надужитя".
Копенгаґа 24 марта. Правительство предложило знов фолькетінґови проєкт укріпленя столицї, в наслїдок чого конфлікт межи правительством а парляментом ще більше заострив ся.
Софія 24 марта. В наслїдок викритя нових фактів в справі заговору Паніци слїдство против обжалованих потягне ся ще довше.
Букарешт 24 марта. Италіяньскїй наслїдник престола поїхав вчера через Болгарію до Константинополя. 