◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Розправа о убійство лихваря Сокаля закінчилась тим, що трибунал після вердикту судьїв присяжних засудив Руснака і Димента на 3½, Копачиньского на 3 а Бабюка на 1½ року тяжкої вязницї. Обжаловані, котрі, як самі зізнали: "волїли вже раз перетерпіти, аби вже инших від тої язви увільнити", приняли засуд спокійно з резиґнацією.
Пілги стемплеві. Рескриптом міністерства скарбу з 26 лютого с. р. оповіщуєсь, ще витяги з книг грунтових, а також витяги катастральні, котрих жадають власти, чи то правительственні, чи автономічні від властителїв грунтів, котрі старають ся за для неврожаю з минувшого року о підпомоги або позички, чи то з фондів державних, чи рішених соймом, суть вільні від стемпля, але при виставляню таких витягів треба в місци, де звичайно налїплюєсь значки стемплеві, виписати, в якій цїли жадає ся документу і подати прозвище жадаючого.
Найвисшій трибунал у Відни затвердив вповнї засуд львівскої дирекції скарбу в справі обманьств у львівскім урядї митовім.
Дрібні вісти. Комітет церковний в Вербици, пов. бібрецкого, одержав від цїсаря 50 зр. підпомоги на внутрішнє устроєнє церкви. — Нинї вечером відбудесь великій равт в сали ратушевій і комнатах президента Мохнацкого на дохід потерпівших від неврожаю селян.
Пробит тарифи полосової для державних зелїзниць предложив міністер торговлї в комісії буджетовій ради державної. Проєкт сей установляє таксу кільометрову, а простори дїлить на полоси 10—50 кільометрові. При поїздах особових коштувала би III кляса за 1 кільометер 1 крейцар, II кляса — 2 кр., І кляса — 3 кр. В случаях, коли би подорож не кінчила ся разом з дотичною полосою, то треба буде платити вже і за цїлу послїдну полосу їзди. Зниженя цїни їзди і вільні від оплати перевозової пакунки не були би вже в будучности. Лиш молодїж шкільна, дїти і робітники могли би одержати зниженє на половину цїни. Для приміру, о скілько би знизилась цїна за їзду, най послужить отсе: З Кракова до Живця коштувала би III кл. 1 зр. (доси 2 зр.); до Санча 2 зр. (доси 3.60); до Черновець 8.50 (доси 16.80). Зі Львова до Стрия 80 кр. (доси 1.50); до Станіславова 2 зр. (доси 3.70). 