◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 марта. Палата панів ухвалила закон о конґруї і заступниках президентів рад шкільних в Празї, Львові і Відни.
Лондон 24 марта. Праса анґлійска доказує, що гостина кн. Уельского в Берлинї єсть новим доказом, що Анґлія поступає в згодї з політикою держав европейских, хоч по-при то не сходить з становища своей независимости.
Білград 24 марта. Правительство предложило скупштинї закон о торговельній угодї з Румунією. На тутешнім університетї заведено виклади россійского язика.
Відень 25 марта. Члени спільних делеґацій дістали повідомленє, що міністерство війни зажадає на сей рік надзвичайного кредиту. Палата панів ухвалила закон о запомозї для Галичини без дебати.
Берлин 25 марта. Вісти о покликаню до міністерства Мікеля і Рікерта суть безосновні. 