◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З Станіславова доносять, що там недавно відбув ся поєдинок між одним цивільним паном а висшим офіциром за-для якогось непорозуміня при картах. Офіцир одержав досить небезпечну рану. З такої самої причини має вібутись ще один поєдинок.
Примір гідний наслїдуваня! Львівскій купець Давид Шварцвальд уставив в своїм склепі при пл. Капітульнім ч. 3. пушку, до котрої складають гостї 2% від квоти зложеної за куплені там товари на дохід потерпівших від неврожаю селян.
Теодор Антон, урядник пароходного товариства в Нуссдорфі під Віднем, котрий засипавши собі очі паприкою, удавав мов би на него зроблено напад і украдено 1686 зр., ставав перед трибуналом у Відни, котрий засудив єго на вісїм місяцїв тяжкої вязницї.
Огонь. В Мостах великих погоріла 16 н. ст. марта стайня войскова, повна сїна. При гашеню огню визначилась місцева сторожа огнева охотнича, котра числить 45 членів.
Зміна власности. Добра Хміль коло Лютовиск купив ґр. Брон. Лясоцкій від Давида Ґінсберґа. Братя Стан. і Ив. Новацкі з Фриштаку купили від жидів Каннерів добра (давнїйше правительственні): Мриголод, Дубна, Тирява сільна, Межибродє, Вільхівцї і Загутин.
В ц. к. судї повітовім в Рогатинї відбуде ся — як з-відтам пишуть нам — дня 29 н. ст. марта розправа против польского аґітатора Ґрубского, обжалованого трема священиками рускими о обиду чести, сповнену підчас того славного из терору вибору Заремби на посла до ради державної.
Дрібні вісти. Громада Княжичі, пов. перемиского, одержала від цїсаря 100 зр. підпомоги на будову школи. — Маршалок краєвий, ґр. Тарновскій, виїхав на кілька днїв зі Львова до своїх дібр. — В Самборі завязуєсь ґімнастичне товариство під назвою: Філія львівского товариства ґімн. "Сокіл"; статути вислані до намістництва а головою комітету єсть д-р Петелєнц, директор ґімназіяльний. — Видїл лїкарскій надав стипендію з фондації Склярского в квотї 900 зр. д-рови Вол. Гараєвичеви. — В Гусятинї, маєтку ґр. Ад. Ґолуховского, будуєсь замок після плянів проф. Захарєвича. 