Нова тарифа особова на австрійских зелїзницях державних.

Ґенеральна дирекція державних зелїзниць виготовила проєкт реформи тарифи особової на зелїзницях а міністерства торговлї і скарбу одобрили сей проєкт. Та зміна наступить від 1 червня с. р. Основною одиницею при тій новій тарифі єсть оплата одного крейцара за один кільометр при третій клясї, двох крейцарів при другій а трех при третій клясї. При поспішних поїздах основними оплатами за кільометр суть 1.5, 3 і 4.5 кр. при третій, другій і першій клясї. В сей спосіб знижаєсь теперішна оплата о 50, 33 і 36 процент при особових поїздах а о 40, 25 і 20 процент при поспішних поїздах. Простор їзди дїлить ся на полоси по 50 кільометрів, але з тим улекшенєм, що перші 100 кільометрів суть подїлені на 5 полос по 10 кільометр., відтак на 2 полоси по 15 кільом. і одну полосу по 20 кільом.; понад 100 кільом. суть вже лиш полоси по 50 кільом. Зносить ся також пакунки, вільні від оплати (тепер до ваги 25 кільоґр. на один білет). Така тарифа особова має звільна заводитись і на приватних зелїзницях а міністер торговлї заповів вже навіть проєкт закона в тім змислї. Засадничі постанови сего проєкту тарифи особової на державних зелїзницях суть такі: 1. Оплата особова на державних зелїзницях опираєсь на кільометрах, котрі роздїлені рівномірно від 1 до 5 миріяметрів. — 2. Одинична оплата за кільометр назначена для поїздів особових на 1 кр. за кільом. для третої кляси, на 2 кр. для другої кляси а З кр. для першої кляси. При поїздах поспішних побільшаєсь та оплата о 50 процент. — 3. Від кождої стації зачавши наступають рівномірно при перших сто кільометрах пять полос по 10 кільом., дві полоси по 15 кільом. і одна полоса на 20 кільом. (5 X 10 + 2 X 15 + 20= 100 кільом.); відтак до тої сотки кільом. долучують ся дальші полоси по 50 кільометрів. — 4. В случаях, де подорож не припадає разом на конець якої полоси, то вже треба заплатити за цїлу, хоч і не переїхану полосу. — 5. Дотенерішні всякі білети з зниженими, як поворотні, окружні, при нагодї громадних зборів і т. п., устають з хвилею введеня нової тарифи. Менші стації і пристанки будуть мати лиш білети третої кляси а на оплату першої і другої кляси будуть видавати по кілька білетів в відношеню 1:2:3. Не буде також нїяких знижень, хиба лиш о половину при їздї дїтей від 2—10 лїт, учеників і робітників. — 6. Дотеперішний вільний від оплати пакунок для одної особи до ваги 25 кільоґр. устає, а за кожді 10 кільоґрамів і за 1 кільометер буде оплачуватись по 0.2 кр.
Низше подана табелька представляє нову оплату особову:
Оплата при поїздах особових (І. II. III.)
1 полоса. 1 до10 кільометрів — 10 кр., 20 кр., 30 кр.
2 полоса. 11 до 20 кільометрів — 20кр., 40кр., 60 кр.
3 полоса. 21 до 30 кільометрів — 30 кр., 60 кр., 90 кр.
4 полоса. 31 до 40 кільометрів — 40 кр., 80 кр., 120 кр.
5 полоса. 41 до 50 кільометрів —50 кр., 100 кр., 150 кр.
6 полоса. 51 до 65 кільометрів —65 кр., 130 кр., 195 кр.
7 полоса. 66 до 80 кільометрів —80 кр., 160 кр., 240 кр.
8 полоса. 81 до 100 кільометрів —100 кр., 200 кр., 300 кр.
9 полоса. 101 до 150 кільометрів — 150 кр., 300 кр., 450 кр.
10 полоса. 151 до 200 кільометрів — 200 кр., 400 кр., 600 кр.
и т. д. для кождої слїдуючої полоси по 50 кільометрів. 