◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 марта. Сими днями має приїхати сюди президент угорского кабінету, щоби нарадитись над речинцем скликаня спільних делеґацій.
Меран 26 марта. Розійшлась тут поголоска, що архикн. Стефанія має заручити ся з архикн. Францом Фердинандом, сином архикн. Кароля Людвика і евентуальним наслїдником престола.
Берлин 26 марта. Наслїдником ґр. Герберта Бісмарка має бути нїмецкій посол в Бруксели Альвенслєбен.
Париж 27 марта. Булянже зажадав від Фрейсінета, щоби єго поставлено ще раз перед суд апеляційний або воєнний а він готов тогди ставити ся. 