◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 26 марта. Амбасадор Волькенштайн виїхав вчера за границю.
Пешт 26 марта. Ґр. Сапарій має 5 цвітня приїхати до Відня, щоби там нарадитись в справі скликаня спільних делеґацій. Ходить чутка, що тепер настане більше зближенє Австро-Угорщини до Нїмеччини під взглядом торговельним.
Берлин 27 марта. Канцлер Капріві именований також міністром дїл заграничних; він поїде незадовго до Відня і Риму, щоби там порозумітися з ґр. Кальноким і Кріспим.
Відень 27 марта. Розійшлась тут вість, що цїсар нїмецкій звідомив цїсаря Франц Іосифа приватно о димісії кн. Бісмарка і завірив єго, що в заграничній політицї Нїмеччини не настане нїяка зміна.
Рим 27 марта. В сенатї відповів Кріспі на интерпеляцію Бріоского, що уступленє кн. Бісмарка не потягне за собою нїяких змін в заграничній політицї і тридержавний союз позістане таким, якій був доси. 