◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Впросв. митрополит Сильвестер виїздить сегодня на похорон ґр. Артура Потоцкого.
П. Михайло Олїйник, родом з Холоєва, член "Академічної Громади" в Кракові, одержав дня 27 н. ст. марта степень доктора всїх наук лїкарских в краківскім університетї.
На обходї в честь Крашевского в Станіславові личила ся — як нам з відтам пишуть — сумна пригода. Жінка голови товариства співацкого им. Монюшка, панї Жамейт заслабла нагле в часї продукцій та, мимо зараз удїленої помочи лікарскої, не могла прийти до себе і відтак о год. 2 в ночи умерла. Через те і мусїла відпасти з програми точка обіймаюча хор, котрий мало виконати товариство имени Монюшка, а котрого головну підпору становить именно родина пп. Шамейтів, навіщена несподївано тяжким горем.
В Ярославли, де управляє правительственний комісар, приспособлюють ся до вибору нової ради міскої. Кандидати на радних, а що найцїкавійше — 13 кандидатів на бурмістра аґітують з всеї сили і позискують собі прихильників напитками та їдлом. Різники ярославскі не можуть настарчити того nervus verum при аґітаціях, тому аж Радимно мусїло прислати свої засоби, а навіть і Порохник випродав до Ярославля весь свій "шевскій паштет" vulgo сальцесон.
В Горлицях вибрано бурмістром Войтїха Бехоньского, а єго заступником Вол. Роґавского.
Дирекція почт повідомляє, що можна посилати до арґентійскої републики листи вартостеві (lettres de valeurs) аж до висоти 10.000 франків взглядно 4.000 зр. Оплата за такі листи: належитість за вагу кождих 15 ґрамів 20 кр.; належитість рекомендаційна 10 кр. і за кождих 200 франків по 15 кр.
В процесї Фаркаша переслухують ще свідків і судових знатоків до поясненя поодиноких справ дотично льотерійного тягненя. Оборонець Еетвеш завдає богато клопоту трибуналови своєю обороною. Стараєсь він виказати, що цїле слїдство ведено тенденційно, щоби лиш зібрати матеріял до виготовлена акту обжалованя, та тому жадає дисциплінарного слїдства на поведенє слїдчого судьї. Еетвеш має приставити за свідка токаря котрий робив 16 коробок, уживаних при тягненю, на замовленє якихсь двох панів, котрі, після гадки оборонця, мали бути поліційними аґентами. 