◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 марта. Більшість комісії буджетової поставила внесенє, щоби закон о галицкій индемнізації приняти і заключити таку саму угоду з Буковиною; меншість домагає ся рішеня трибуналу державного.
Пешт 27 марта. Вість, що правительство має зажадати від спільних делеґацій 4 міл. кредиту на фабрикацію бездимного пороху єсть безосновна. Розійшлась тут чутка, що міністер війни ґен. Бавер має податися до димісії.
Берлин 28 марта. В прускім сойм відповів міністер Герфурт, що правительство забезпечило родину жандарма, котрого убито підчас послїдних розрухів робітничих в Кепенік коло Берлина. — Кажуть, що цїсар думає перед відкритєм парламенту покликати до себе проводирів всїх партій.
Білград 28 марта. Сими днями має настати зміна кабінету. Президентом стане мабуть Сава Ґруїч і обійме також теку міністра дїл заграничних. Правительство не обстає при тім, щоби Болгарія відкликала свого представителя Минцевича, лиш каже, що не має до него нїякого довірія. 
Софія 28 марта. Процес Паніци розпічне ся мабуть аж в половинї цвітня, позаяк слїдство в наслїдок нових зізнань Паніци мусить ще довше потягнути ся. Показало ся, що були два заговори, один на усуненє князя а другій в справі дальшої акції по усуненю князя. 