На засїданю Видїлу „Просвїти" — Льотерія — Срїбне весїлє кн. Валії — З Аеп. Львівскої

На засїданю Видїлу „Просвїти" з дня 29 н. ст. лютого, рїшено: 1) видавати відтеперь книжочки товариства в тім форматї, тим письмом і на тім паперї, що видана мин. року „Географія“ п. Р. Заклиньского ; 2) відчитано письмо п. Олексїя Залуского і принято єґо в члени товариства; 3) рїшено порозумїтись з о. Д. Танячкевичем в справї листів О. Федьковича; 4) принято до библіотеки оригинали писем селян з висказом вдячности для редактора „Историчної библіотеки“, проф. Ол. Барвїньского; 5) принято з подякою до вїдомостя, що проф. Ол. Барвїньскій дарував товариству по 30 примїрників кождого тому „Истор. Библіотеки“; 6) рїшено дати книжочки товариства а) читальни в Испасї, б) читальни 9-ого иолку у Львовї, в) читальни в Заваловї, г) читальни в Горошівцях; 7) принято до вїдомости, що Вп. п. Ив. Борисїкевичь дарував товариству старинну библію і одну золоту монету, а пп. Кузьмичевскій і В. Божидар по одній книжцї; 8) рїшено дати оправити 250 прим. „Спїваника“, а цїна оправленого примїрника буде виносити 55 кр.; 9) принято в комис „Шляхту ходачкову“ від „Рускої Бесїди"; 10) рїшено предложити нові статути до затвердженя; 11) книжочка за лютий („Як робити грошї“) вже ґотьва, цїна 10 кр.; за март вийде ІІ-а часть сеї книжочки ; 12) секретарем на мїсце уступившого п. Червиньского вибрано п. В. Коцовского; 13) приняті нові члени: 1) Михаїл Нитух з Залужа, 2) Василь Дуткевичь з Михалькова, 3) Ив. Корчиньскій учит. з Заваля, 4) П. Сливичь з Вороблевичь, 5) Стах Садовий з Вороблевичь, 6) Симеон Луцєйко господ. з Любичи княжій, 7) Симеон Лакомий з Полян, 8) Василь Масняк з Лопянки, 9) Ол. Печерскій з Коломиї, 10) Илія Григорчук, 11) Василь Паска начальник громади з Полян, 12) Димитрій Макайс з Бачь финав. дирекціи в Сараєвї, 14) Ив. Дольницкій офиціял провіянтури з Сараєва, 15) Ант. Серафин власт. ліярнї з Калуша, 16) Алексей Залускій з Збаража, 17) Григор. Дрегот з Калуша, 18) Іосиф Ходик госп. з Чернихова, 19) о. Петро Цапиньскій свящ. з Гладишова, 20) Андр. Чичка з Копичинець, 21) о. Мих. Медвецкій священ. з Космача, 22) Глоговскій з Дрогобича, 23) о. Іосиф Краснонера свящ. з Скорик, 24) Григорій Грозик, 25) Яков Федина емерит. учит. з Крипицї, 26) Александер Захарія пївець церков. в Бергомету, 27) Василь. Тишковскій госп. з Пилиича, 28) Іосиф Левиницкій началь. гром. з Сторонної, 29) Василь Еліяшевскій господ. з Гуменця.
В Чернівцях померла сими диями одна женщина, що пристрастно ставляла на льотерію через трийцять лїт. Мїжь оставшою спадщиною знайшли богато карток льотерійних і різні льоси та промеси. Померша записувала в книжочцї як найдокладнїйше всї видатки на льотерію а такожь і виграні грошї. Через трийцять лїт виставила она на льотеріи 14.000 зр., а за той час виграла всего лише 550 зр.
Срїбне весїлє кн. Валії відбулося в Лондонї дня 10 н. ст. марта. На той день відложив цїлий двір жалобу, прибрану в наслїдок смерти цїсаря Вильгельма. Мїжь дарами зложеними при тім торжествї звертає загальну увагу срїбний модель державного институту, ваги вісїм сотнарів.
Вїсти з Аеп. Львівскої. В пропозицію на Зашків, дек. львівско-загородского, приняті оо.: I. Теодор Леонтовичь з Малехова, II. Ник. Бїлецкій з Утїшкова і III. Орест Коновалець з Зашкова. 