З Станиславова  — З Ряшївского

(?) З Станиславова пишуть нам: В четвер 8 н. ст. марта, відбулась у нас заходом „Рускої Бесїди“ забава з танцями, на котрій, мимо страшенних заверух (нї один поїзд не приходив до Станиславова через 5 днїв), зібралось над 100 осіб. До танцїв, котрими проводили умїло пп. Кумановскій і Брила, ставало до 30 пар, а всї мовь одна родина забавлялись охочо і жваво до 4 год. рано при добрій музицї. Музика відограла двї гарнї коломийки і дуже мельодійного, з наших пїсень зложеного кадриля, укладу о. Кумановского (з Нїмшина) під заг. „У нашім гаю“. Не перешкодило веселій забавї і мале интермеццо, а именно що о год. 2-ій загас несподївано свїтильний газ в наслїдок заляня рури водою і ажь ІІО 3/4 години на ново почав свїтити, а за той час бавленося при свїчках. Панночок було вправдї не дуже богато, але за те всї гарні і моторні. Одно тілько вражало, що нї одна з красавичок не явилась в народнім строю, а певно видавалась-би кожда ще красшою. На се треба памятати і не гордувати тим строєм, бо таке залишенє народного строю лучаєсь хиба в Станиславовї... Опроче забава удалась і за се належиться повне признанє „Рускій Бесїдї", що не призабула зробити приємности Русинам при кінци мясниць.
З Ряшївского пишуть нам: Будова останної церкви на західних українах Руси, в Залїсю, буде коштувати разом з внутрїшним урядженєм після кошторису 12.000 зр. Будова та в чисто греческім стилю, (однокопульна з браку фондів; з разу гадали ставити пятикопульну) взбуджає таку зависть у латинників, що при квестї в Ряшївскім повїтї на сю церковь по дворах, касинах і польских плебаніях збувають словами: Ми на церковь нїчо не дамо; поставте собї костел, церкви ту мїжь нами не потреба... Се нехай буде наукію, як нам вспомагати квести на польскі костели. Найбільше ще дає простий, бїдний мазур. В повїтї Ряшївскім зібрано до теперь всего 500 зр.; рада повїтова дала 50 зр. єсли-би згадану церковь виставили після пляну з 5 копулами, то стала-би она найкрасшим будинком в цїлій окрестности, що гідно свїдчив-би о красї нашого обряду та притягав людність обох обрядів. Комитет докладає всїх можливих старань, щоби будову з весною різпочати: загашêно вже 400 кірцїв вапна, присоблено камїнь, а з весною зачнесь випалювати цегли. Поріблено кроки о дозволенє квестувати по цїлім краю, бо потреба єще до 5.000 зр., і єсть надїя, що буде можна положити основи в день 900 лїтних роковин крещеня Руси. А не завадило-б памятати, що Залїсье єдина духовна пристань Русинів, перемїщених на Мазури. 