◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 марта. Поголоска о зарученю архикняг. Стефанії з архикн. Францом Фердинандом суть безосновні.
Мадрит 30 марта. Серед испаньских ґенералів і офіцирів настало велике невдоволенє; правительство побоюєсь нових пронунціяментів. Кортези ухвалили закон о загальнім голосованю.
Прага 21 марта. Збори молодо-Чехів в Колинї, на котрих Едв. Ґреґр хотїв говорити о ческо-нїмецкій угодї, комісар правительственний знов розвязав.
Відень 31 марта. Зачувати, що закон о галицкій индемнізації прийде на порядок дневний при спеціяльній дебатї буджетовій.
Барцельона 31 марта. Тут і в цїлій Катальонії застрейкувало звиш 500.000 робітників переважно в фабриках бавовни.
Мадрит 31 марта. Нинї має в сенатї розбирати ся справа ґен. Дабана. Кановас дель Кастільо має виголосити бесїду против правительства. 