◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лісбона 31 марта. О скілько вже звістний результат недїльних виборів до парляменту, то випали они в користь правительства і правительство має повну надїю, що буде мати значну більшість в новім парляментї.
Відень 31 марта. Цїсар именував ґр. Таффого канцлером ордера Леопольда.
Берлин 1 цвітня. Поліція одержала приказ давати робітникам на зборах як свободу слова і лиш тогди розвязувати збори, коли-б хтось оскорбляв найвисших достойників державних.
Відень 1 цвітня. В кругах політичних говорять, що спільні делеґації будуть скликані доперва в червню а не при кінци мая. 