◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 цвітня. Страйк мулярів збільшив ся, позаяк до него прилучили ся ще мулярі, заняті при будовах в серединї міста. Робітників, що працюють при декотрих приватних будовах стереже поліція. Застрайкувала також часть пекарів.
Берлин 2 цвітня. Урядова ґазета оголосила именованє бар. Маршаля секретарем державним в міністерстві дїл заграничних.
Петербург 2 цвітня. Цар оглядав сими днями з царицею войскові арешти і велїв арештантам обнизити кару о один місяць; випущено зараз на волю 61 вояків.
Пешт 2 цвітня. В кругах войскових розійшлась поголоска, що цїсар нїмецкій має приїхати на маневри до Дебречина.
Білград 2 цвітня. Афера Минцевича грозить зірванєм дипломатичних відносин межи Болгарією а Сербією.
Берлин 2 цвітня. Під проводом Лєвецова завязав ся комітет для поставленя кн. Бісмаркови памятника в Берлинї. 