◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Змова артистів львівскої сцени треває дальше. Переговори не довели до нїякого успіху. Дирекція театральна хотїла ратувати свою ситуацію виставою опери і заповіла була вже на вчера "Аїду", але в послїдній хвили оперові співаки відказали своєї участи. Львівска публика по більшій части стоїть по сторонї артистів і всяку нагоду використовує, щоби лиш заявити им своє признанє. Так приміром, коли на "великім концертї" появилась панна Пишників на сценї, щоби деклямувати, роздала ся така буря оплесків, якої давно не памятають у Львові, і тревала з цїлої чверть години. Відтак вручено п. Пишниківній величезну пречудну китицю цвітів з лентами і написію: "Всї за одного, один за всїх". П-а Пишниківна подякувала в имени своїх товаришів за таку ознаку признаня і прихильности.
Конкурси на греко-кат. катихитів при народних школах. Окружна рада шкільна в Снятинї оповіщенєм з дня 20 марта до ч. 397 розписує конкурс на місце греко-кат. катихита при школах народних в Снятинї з платнею 600 зр., 10 прц. додатком на помешканє і з правом побирати пятилїтні додатки по 50 зр. Катихит має учити реліґії: в 6-кл. школї мужескій 10 годин тижднево, в 4-кл. школї женьскій 7 годин тижднево і 2-кл. школї мішаній на передмістю "Балки" 3 години тижднево, та в двох перших школах держати по одній ексортї що тиждня. Подаватись можна в 6-тиждневім речинци від сего оголошеня конкурсу.
Вирок в справі Фаркаша оголосив темешварскій трибунал карний вчера по полудни перед дуже численною публикою. Фаркаш засуджений за обманьство і публичне фальшованє документів, получене з перекупством, на вісїм лїт вязницї (з чого відшибаєсь єму 6 місяцїв вязницї слїдчої) і кару 2000 зр., евентуально 6 місяцїв вязницї більше. Урядники льотерійні Собович і Пишпеки одержали за фальшованє до кументів на шкоду державних скарбів Австро-Угорщини по вісїм лїт вязницї з відшибненєм шести місяцїв слїдчої вязницї. Паню Телькеши засуджено на два роки, а фрізієра Герґатта на три роки за фальшованє документів. Рівночасно всїх обжалованих засуджено на зворот шкоди австрійскому скарбови в квотї 480.000 зр. а угорскому скарбови в квотї 24.000 зр. Внесенє прокуратора, щоби акта обжалованя розтягнути і на жену Пишпекіого відкинув трибунал. Прокуратор зголосив відклик против вимірови надто малої кари. Герґатта і п-ю Телькеши випущено на волю на внесенє оборонцїв.
Дрібні вісти. Громада Ганківцї, пов. залїщицкого, одержала від цїсаря 100 зр. підпомоги на будову школи. — На похорони кн. Ядвиги Сапігової, котрі відбувають ся нинї в Красїчинї, вибрав ся також і намістник ґр. Бадені. 