◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Пенсія емеритальна Бісмарка виносить около 18.000 марок. Платнї мав Бісмарк 36.000 марок і вільне помешканє. Властиво емеритура в Прусах виносить три части платнї, але з тим обмеженєм, що при платнях висших понад 12.000 марок лиш половина платнї може виплачуватись на емеритуру. Так отже Бісмарк буде мати лиш 18.000 марок річно.
В рускій духовній семинарії через весь час ректорства о. Ал. Бачиньского не переставали непорозуміня між ним а питомцями і проявляли ся часами в лагоднїйшій, часами в острійшій формі: Сего року уже раз прийшло було до великого скандалу і ледви Впр. митрополитови удало ся якось справу на час полагодити, а вчера прийшло до того, що всї питомцї з ІІ-го року солідарно виступили з семинарії. Безпосередну причину до того кроку дала пригода, що о. ректор виключив з семинарії обох педелїв ІІ-го року.
Краєва рада шкільна на засїданю 24 н. ст. марта рішила ось такі важнїйші справи: Перенесено в сталий стан супочинку Лєопольдину Швайцерівну, учительку женьскої школи им. Єлисавети у Львові; — перемінено женьску школу народну в Залїщиках на триклясову; — вилучено громаду Ваньковичі пов. рудецкого, из звязи шкільної в Волозві долїшній і зорґанізовано у Ваньковичах окрему шкоду народну;— зорґанізовано школи народні: в Виписках, пов. перемишляньского; в Купичволи, пов. жовківского; в Гірку, пов. перемиского; в Адамівцї, пов. ярославского; — поручено науку каліґрафії в руских клясах рівнорядних в Перемишля суплєнтови сеї ґімназії Ив. Малиновскому; — именовано Викт. Шмідта суплєнтом ґімназії Франц Іосифа у Львові.
Нова фондація стипендійна. П. Исидор Р. Пасїчиньскій з Задїльска надіслав до общества им. Мих. Качковского заявленє, що він загадав основати при обществі стипендію свого имени, призначену для учеників, синів руских Бойків з округів стрийского і самбірского. На ту цїль дає п. Пасїчиньскій полісу убезпеченя на 1000 зр., відступає тепер свою провізію за веденє аґентури асекураційного товариства "Славія" в сумі 14 зр. 91 кр. і всї ощадности в будучности, котрі мають уміщатись в почтовій касї щадничій.
Дрібні вісти. Громада Драбчин, пов. сокальского, одержала від цїсаря 100 зр. запомогу на будову школи. — Стипендію з фондації им. Якова Кульчицкого, річно 72 зр., призначену для дївчат, надав намістник своячцї фондатора Юліяннї Кульчицкій, учениця пятої кляси женьскої в Самборі, почавши від року шкільного 1889/90. — Столиця Япану, Токіо, погоріла сими днями. Загалом погоріло 2.547 домів і много людей погибло в огни. 