◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 цвітня. Страйк мулярів мабуть вже завтра закінчить ся. За то заповіли помічники фризієрскі страйк від 1 мая, скоро их жаданя не будуть увзгляднені.
Берлин 3 цвітня. Розійшлась тут поголоска, що Емін-паша вступив до нїмецкої служби і дістав річну платню в сумі 20.000 марок. Він має вибрати ся в глубину Африки, щоби там заключати з тамошними племенами угоди торговельні, що значить загортати для Нїмцїв африканьскі краї.
Лондон 3 цвітня. Недугу царя поясняють тут якимсь новим атентатом, але вість ся не знаходить тут нїякої віри.
Париж 3 цвітня. Правительство дозволило робітникам святкувати день 1 мая, але заказало всякі маніфестації. 