◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 цвітня. Закон о запомозї голодовій для Галичини одержав цїсарску санкцію і віденьска ґазета урядова вже єго оголосила.
Брукселя 5 цвітня. Нїмецкій посол предложив тутешному правительству проєкт заведеня спільного законодавства робітничого.
Берно 5 цвітня. В прядїльнях бавовни в Гогенштадт застрайкувало 1400 робітників а коли они ще зробили демонстрацію виступила жандармерія і зробила порядок.
Константинополь 5 цвітня. Посол россійскій Немидов завізвав Порту, щоби она при конверсії довгу державного забезпечила першеньство россійского відшкодованя воєнного.
Петербург 5 цвітня. Цїсар нїмецкій має приїхати з початком серпня на маневри під Красним селом. 