◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Селяне з Испаса купили 100 зр. морґів орного поля від дїдича села Королївки під Коломиєю, Залевского, і заплатили по 60 зр. готівкою за морґ. З того самого обшару закупили коломийскі міщане і нїмецкі кольоністи 800 морґів по 70 зр. за морґ. Тим способом одна часть більшої посїлости прилучена до міста Коломиї. Перед віками Королївка належала до Коломиї яко королївске село для удержаня коломийского старости, відтак перейшла она в приватні руки а тепер вертає ся по части знову до Коломиї.
Цісар не санкціонував два закони, порішені на послїдній сесії соймовій а дозволяючі громадам міст Лежайска і Біча побирати оплати від пива і напитків спіритусових.
Нову церков зачато муровати в Иванівцї, пов. теребовельского. Потрібний камінь, вапно і пісок вже звезені. Будову ту взяв в предприємство п. Ставарскій.
Рускій комітет голодовий заплатив, як се ми подали, на повідомленє з Тернополя 1000 зр. в тамошнім урядї митовім за збіже, що надійшло з Россії. Збіжа було три ваґони, в котрих містилось 800 кірцїв жита. В виду такої високої оплати за мито і перевіз на зелїзници показує ся, що не оплатилось би привозити збіже з Россії і розсилати их по провінції між голодуючі повіти, а далеко користовнїйше продавати збіже в Россії а гроші роздавати потребуючим.
Перед судом присяжних у Львові велась оногди через два днї розправа судова против Ивана Хаса, господаря з Бутин, пов. жовківского, обжалованого о убійство свого брата. Обжалованого боронив адвокат д-р Стеф. Федак. По дуже зручно переведеній оборонї і знаменитій промові д-ра Федака судьї присяжні 9 голосами заперечили питанє що до провини Хаса а трибунал видав увільняючій вирок.
Вибори до міскої ради в Коломиї мають ще не були потверджені властями — як подає "Русская Рада". Намістництво прислало до коломийского староства виборчі акти з внесеним протестом для розслїдженя наведених в протестї фактів о неправильно переведених ви борів. Староство поручило розслїдити справу комісареви Тірманови, с. є. тому самому, що переводив вибори. За-для того многі протестувавші против виборів внесли телеґрафічно до намістництва просьбу о присланє до сеї справи якого иншого комісаря.
Краєве товариство нафтове, яко філія "Краєвого товариства для опіки і розвитку гірництва і промислу нафтового в Галичинї", має основатись в Дрогобичи. Оногди відбулись збори дрогобицких продуцентів нафти і земного воску при участи д-ра Федоровича, посла Охримовича, п. Сирочиньского инжинира видїлу краєвого, п. Ґорайского, презеса товариства і Вебера, комісаря гірничого. Збори приняли одноголосно внесенє основати в Дрогобичи філію "Краєвого товариства нафтового" на взір коломийскої філії. До видїлу вибрані пп.: Л. Вишневскій, предсїдателем, Ґольдгаммер єго заступником, Генсьоровскій, Ґартенберґ, Корнгабер, Ліберманн і Пєньонжек. 