◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Мадрит 3 цвітня. Приятелї ґен. Дабана хотять устроїти велику демонстрацію в часї коли єго будуть перевозити до арешту. Міністер війни засудив ґен. Сальзедо на арешт за то, що він заявив, що єсть прихильником теорії Дабана.
Пешт 3 цвітня. Угорскій міністер гонведів заключив з фабрикою в Штаєрі умову на доставу 23.500 штук карабінів Манліхера, котрі мають бути до кінця серпня доставлені.
Константинополь 3 цвітня. В наслїдок вістей о значнім скріпленю чорноморскої фльоти россійскої, велїло турецке міністерство війни укріпляти устє Босфору до Чорного моря.
Берлин 4 цвітня. Цїсар не дозволив кн. Бісмаркови оголосити меморіялу о своїй димісії. Вісти о непорозуміню вел. кн. Баденьского з цїсарем з причини димісії кн. Бісмарка суть безосновні.
Відень 4 цвітня. В фабрицї машин до шитя Зінґера в Флорісдорфі вибухнув страйк робітників.
Париж 4 цвітня. На вчерашній радї міністрів розбиралась справа походу на Дагомей; здаєсь, що правительство вишле туди войско стаціоноване в Африцї. 