◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Питомцї II-го року виступивші з духовної семинарії, приневолені браком удержаня, розїхались вже майже всї домівь. Відпоручники питомцїв, що їздили до Перемишля і Станіславова, щоби пояснити і представити у властивім світлї справу виступленя, повернули з добрим успіхом. Всюди приняли і вислухали питомцїв по вітцївски та прирекли полагодити справу по справедливости. Питомцї з инших років заявили згоду з II роком що-до управи теперішного хору та науки нотного співу, а знаючи, що під тим взглядом надармо глядали би праведливого розсуду справи з сторони ректорату, удались до Впреосв. митрополита, котрий пристав на ті всї справедливі домаганя. З зачудуванєм вислухав митрополит тих домагань, про котрі після справозданя ректорату мав як найнеправдивші вісти. То-ж коли тепер прояснюєсь цїла справа, треба єї чим скорше полагодити.
Ц. к. краєва рада санітарна на пятім засїданю порішила: Видано ореченє що до кандидатів стараючих ся о аптику в Струсові, пов. торебовельскоґо; предложено кандидатів на повітового ветеринаря і двох лїкарів; видано прихильне ореченє що-до різнї в Залізцях; видано ореченє в справі робленя компосту з стерва і з худоби, убиваної в тій цїли; рішено, кому і коли має поручатись розслїд води, під взглядом химічним і бактеріольоґічним, призначеної на виріб содової води.
Огнї. Пишуть нам: В Боднарові, пов. станіславівского, погоріло обійстє війта Лїщиньского з 4. на 5. н. ст. цвітня в ночи і згоріло 18 штук худоби. По-при се погоріли ще два бідні ґазди, а у одного з них три штуки худоби і безрога. Шкода війта була убезпечена. Огонь говорять, підложив якійсь ворог. — В Порохнику займив ся огонь минувшої пятницї о 1-ій годинї в полуднє в жидівскій парни. Парня погоріла цїла. Огонь захопив був ще сусїдний дім, але пригашено, за хвилину зачало тлїти в ринку, але і се пригашено. Цїле місточко було в великій небезпечности.
Сегорічний урожай овочів. Як досвідні господарі гадають, то сего року мають овочі зародити. Гадка що-до урожаю опираєсь на тім, що дерева не зродили минувшого року, отже і випочали; в лагідній осени випустили пупінки; місяць сїчень мав так теплу температуру, що вже тогдї повилазило много насїкомих а відтак померзли на морозах в лютім і мартї. Розуміесь, що много залежить ще від того, яка буде друга половина мая, бо приморозки можуть значно пошкодити. 