◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 5 цвітня. Правительство вислало два кораблї для бльокади дагомейского побережа; незадовго має вислати ще і сильнїйшій віддїл войска для скріпленя залоги в Котону.
Білград 5 цвітня. Президентом ради державної має бути именований учитель короля Докич (радикал) а віцепрезидентом Василевич (ліберал).
Софія 5 цвітня. Аґент дипломатичний в Білградї Минцевич не жадав урльопу і не міг тому єго і дістати.
Петербург 6 цвітня. Розрухи студентскі повторили ся в медично-хирурґічнім институтї. Більшу часть арештованих студентів пущено вже на волю а задержано ще лиш головних виновників.
Кан 6 цвітня. Стан здоровля цїсаря Дон Недра знов погіршив ся і кождої хвилї побоюють ся катастрофи. 