Справа питомцїв семинарії. — Крадежи на зелїзници. — О організації россійскої армії. — Вінчанє при помочи фоноґрафу.

Справа питомцїв семинарії з ІІ-го року стала звістною вже і по-за границами Галичини: віденьскі і инчі дневники подали про се ширші вістки. Безперечно заинтересують ся справою і у Відни. До вістей, які ми вже подали в попередних числах "Дѣла", додамо сегодня ще одно. Коли по виступленю питомцїв з ІІ-го року відпоручники инчих років удали ся до Впр. митрополита з просьбою, щоби дано им можність вибрати собі инчого діріґента хору. Впр. митрополит, позволяючи на то, сказав між инчим, що коли о. ректор дав ексклюзію обом педелям з ІІ-го року, то тая ексклюзія не була ще остаточно рішена, бо не одержала потвердженя зверхної власти духовної, а навіть всї прочі питомцї, котрі самі виступили, можуть ще (того дня, коли Впр. митрополит принимав відпоручників питомцїв) вернутись до семинарії. Отже оно правда, що ексклюзія педелїв не була ще рішена остаточно, але по перше питомцї, як кажуть, були певні, що педелїв назад до семинаря уже не приймуть (бо так звичайно з виключеними ректором буває), а по друге, спосіб ексклюзії був того рода, що викликав в цїлій семинарії велике зворушенє. О. ректор зараз в ночи дав наказ, щоби обом педелям не дати вже снїданя і зараз раненько відобрати річи, а коли вийдуть на снїданє, уже их через браму не впустити. Оба педелї на пораду товаришів мали другого дня рано пійти до о. ректора і представити єму справу, надїючись, що він усе розважить холодно, однакож о. ректор, своїми зарядженями в ночи, перервав можність полагодженя справи. Ранесенько прийшла вже служба відбирати від обох педелїв річи та й булки на снїданє им не дано, а коди они, поснїдавши за семинарем, хотїли ще вернутись до семинаря, бо там же мали свої річи, то воротар уже не хотїв пустити их, кажучи, що дістав такій приказ від о. ректора. Все те зворушило і розярило товаришів виключених і они всї виступили. Що-до того, що виступивші могли назад вступити до семинаря, то нїхто о сїм не знав. Всї питомцї ждали у Львові кілька днїв, а коли нїхто нїчого им не заявляв (анї, як буде полагоджена справа педелїв, анї, що буде з виступившими) почали розїздитись, не маючи з чого жити (нинї ледви чотирох чи пятьох пробуває у Львові). Потім же, коли вже більша часть розїхалась, годї вже й жадати від поодиноких, щоби назад вступали, бо кождий, дбаючій о добре своє имя і о добро своїх товаришів, того не зробив би... І нинї річ так стоїть, що кромі того діріґента хору, о котрого пійшла цїла афера, і єго рідного брата, на ІІ-ім роцї нема більше питомцїв, бо навіть тих кількох, що були на відпустцї, зголосивши ся в ректоратї, заявили, що солідаризуйсь ся з загалом своїх товаришів... Крадежи на зелїзници. З Станіславова пишуть до одної львівскої ґазети: На зелїзничім двірци в Станіславові пропадали річи в маґазинах від довшого часу. Щоби скорше вислїдити виновника, впав директор зелїзницї, п. Фридрих, на таку гадку. Минувшої недїлї в ночи передягнув ся він в одяг стражника і сховав ся коло ваґонів повних всїлякого добра. О 12-ій год. в ночи явив ся якійсь другій стражник разом з другим якимсь чоловіком та зачав відпльомбувати ваґони, один по другім. Наконець найшов він ваґон з річами, придалими єму до крадежи і передавши ті річи свому товаришеви (говорять свому синови), позапльомбував на ново ваґони і чим скорше відой шов. Тим мнимим стражником-злодїєм був маґазинир, котрий свого товариша пустив наперед а сам ишов за ним, щоби хоронити єго перед якою напастею. Вкінци прийшли они до жида на передмістє "Гірку". Але начальникови удалось так щасливо слїдком ити за злодїями, що они єго не завважали. На се надійшов патролюючій жандарм і єму казав начальник увязнити злодїѣв. Жандарм не хотїв з-разу повинуватись наказови стражника, але коли опісля пізнав в нїм начальника, зайшов до дому жида. Коли маґазинир, товариш і жид побачили жандарма і начальника, піддались і их увязнили. Свій промисл злодїйскій управляли згадані особи від кільканацяти лїт. О організації россійскої армії дістала віденьска Reichswehr таку кореспонденцію: В пограничній сторожи митовій настали в послїдних місяцях важні зміни. Компанія пограничної сторожи числить на стопі воєнній: 3 офіцири 140 людий і 4 вози; полк кавалерії має: 16 офіцирів, 600 людей і 16 возів. Цїла сторожа погранична, котрої кавалерія має творити перші віддїли, призначені до рекоґноскованя, числить 480 офіцирів, 8960 карабінів і 10.800 шабель. Так само як пограничну сторожу збільшено також і стрілцїв. Тепер єсть 60 баталіонів стрілцїв і числять в часї мира около 1000 офіцирів, 38.000 людей і 500 коней; підчас війни будуть они мати: 1040 офіцирів і кругло 60.000 людей і 1100 возів. Аж до кінця 1890 р. мають кождій бриґадї прибути ще по два баталіони. В день виповідженя війни могла би отже Россія вислати в першій хвили аванґарду зложену з 60 до 70 баталіонів стрілцїв, 64 пограничних компаній і 18 полків пограничної кавалерії — разом 70.000 карабінів, 10 000 шабель і 300 пушок. Вінчанє при помочи фоноґрафу. З Дюбука над рікою Міссісіпі в державі Йова подають про такій ужиток фоноґрафу едіссоньского. Якійсь мужчина приходить з фоноґрафом до священика і просить єго, щоби виговорив до середини формулку вінчаня, бо він хоче звінчатись з своєю нареченою. Священик згодив ся, виголосив голосно і виразно питаня при вінчаню а мужчина відповів на них, як годиться, і перша часть вінчаня скінчила ся. Відтак пластинку воскову надано на почту і відослано до нареченої проживаючої кілька сот миль від Дюбука. Наречена, відобравши посилку почтову, пійшла до свого священика, а сей вложивши пластинку воскову до свого фоноґрафу вислухав уважно всї питаня і відповіди нареченого. Опісля поблагословив священик молоду і заявив, що вінчанє відбулось, а наречені не лиш, що побрались але в пластинках воскових мали вже і готовий акт вінчаня. 