◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 7 цвітня. Ческі і нїмецкі робітники ухвалили святкувати торжественно день 1 мая і домагати ся вісьмогодинної роботи.
Петербург 7 цвітня. Зачувати, що россійскій посол в Константинополи Нелидов має бути перенесений до Відня. Розрухи студентскі все ще не притихли.
Відень 8 цвітня. Вість о переговорах австро-угорского правительства з Болгарією в справі заключеня угоди митової і торговельної не потверджує ся. Страйк робітників мулярских ще не закінчив ся.
Атени 8 цвітня. Непокої на Кретї стають чим раз більші. В кількох сторонах напали Турки на церкви і ограбили их.
Білград 8 цвітня. В роковини освободженя Сербії надало правительство високі ордери кільком россійским достойникам, між иншими і міністрови Ґірсови. 