◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На вчерашнім засїданю ради міста Львова порішено: П. Нїмчиновскій поставив два внесеня: 1) вислати депутацію до намістника, щоби приспішити проєкт пільг податкових для тих реальностей, котрі мали би бути перебудовані за для санітарних взглядів міста; 2) вибрати комісію, котра би винайшла відповідне місце для ботанічного огороду, щоби тим способом улегчити правительству виставленє будинку на видїл лїкарскій. До комисії вибрані Мархницкій, Шаєр, Геппе, Климович і Радзишевскій. Огород ботанічний був би в міскім огородї при ул. Пекарскій. — Дозволено п. Генр. Блюменфєльдови виставити чотири кіоски анонсові з годинниками, термометрами, розкладами їзди зелїзничої, курсами грошевими і т. п. информаціями для публики, на пляцах св. Духа, Маріяцкім, Галицкім і Бернардиньскім.
Санкції в справі оплат митових. Цїсар удїлив своєї санкції рішеням соймовим, котрими дозволено побирати оплати митові отсим радам повітовим у всхідній Галичинї: в Грибові на дорозї повітовій зборовицко-грибівскій і з Грибова до Криницї та від мосту на ріцї Білій; в Жидачеві від мосту на ріцї Стрию під Жидачевом а Иванівцями; в Борщеві на дорозї повітовій Ивашків-Гермаківка; в Ланцутї на дорозї повітовій Ланцут-Лежайск, від мосту на ріцї Рудї і на ріцї Млечцї в Каньчузї; в Дрогобичи на дорозї повітовій Дрогобич-Борислав; в Раві на дорозї повітовій Угнів-Рава. — Згадані концесії правосильні на пять лїт.
Під колесами поїзду між Сяноком а Новосїльцями віднїс дня 2 цвітня пізно вечером тяжке ушкодженє тїла урльопник Іосиф Навроцкій, переїханий поїздом за-для власної неосторожности. Навроцкого перевезено до шпиталю в Сяноцї, де помер за кілька годин.
Дрібні вісти. Громада Берлоги, пов. калуского, одержала від цїсаря 100 зр. підпомоги на докінченє будови школи. — П. Іоан Лідль, віцепрезидент намістництва, виїхав на кілька днїв до Відня. — Повісив ся в Ратищах, пов. брідского, 80-лїтний дїд Грицко Слабий. — Вчера горіло у Львові в каменици Штрога при пляцу Маріяцкім; затлів бельок на подї, зле впущений в комин і згоріло цїле вязанє даху. — Співак Мержвиньскій відкликав свій концерт у Львові, але за се виступить в театрі в суботу в опері "Гуґеноти". — В Кракові рукополагав епископ Дунаєвскій на священика бувшого епископа анґліканьского Лє Ґранда, котрий в р. 1888 перейшов на католицизм. Лє Ґранд вступив до ордена Змартвихвстанцїв а ґенерал монахів кс. Пшевлоцкій призначив єго до Кракова. 