◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На руки руского комітету голодового надіслано з Россії дальші два ваґони жита. Транспорт і оплата митова виносити буде мабуть по-над 600 зр.
На загальних зборах "Карпатскої Крамницї" в Яблонові дня 5 н. ст. цвітня рішено скликати торговельно-промислове віче до Яблонова дня 22 мая (3 червня) с. р. — При доповняючих виборах до управляючого совіта "Карпатскої Крамницї" вибрані: о. Виктор Кисїлевскій з Товмачика, п. Теодор Білоус вислужений директор ґімназіяльний і п. Петро Корчиньскій вислужений комісар скарбовий.
Посол Стан. Щепановскій держав вчера в львівскій сали ратушевій відчит: "О знаменах новочасного вихованя". В відчитї зазначив, що цїлею вихованя повинен бути рівномірний розвиток розуму і серця одиниць, образованє чувств і характеру. Головно звертав прелєґент на образованє духа національного а остро виступив против слїпого наслїдуваня чужих взірцїв, именно у нас нїмецких. Також довше обговорював образованє характерів активних, скорих до дїланя, і характерів пасивних, занимаючих вижидаюче становище.
Дрібні вісти. На памятник Гуса зібрано доси 47.000 зр. по найбільшій части лиш з самої Чехії. — Служниця Марія Щур, родом з Прилбиць, вискочила з вікна другого поверху в каменици під ч. 2 при улици св. Шимона на улицю і тяжко потовклась. — П. Октав Пєтрускій, застудившись на похоронах кн. Сапігової, занедужав на запаленє легких. — Юрко Гарів, артилерист, помер в львівскім шпиталю войсковім дня 6 н. ст. цвітня від побитя нанесеного єму формайстром. — В понедїлок на польскі свята підчас обливаня так забавились львівскі збиточники, що вибили над 60 шиб в жидівскій біжници, а відтак почали між собою битись; поліція і войскова патроль увязнила кільканацять ексцедентів. — В Кракові зачне від 1 мая с. р. виходити двотиждневник під заг.: Polski Figaro; редактором єсть п. Іосиф Рихтер. 