◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 цвітня. Зачувати, що правительство румуньске віднесло ся до австро-угорского правительства, щоби розпочати переговори в справі угоди торговельної.
Берлин 10 цвітня. Правительство нїмецке задумує навязати дружнїйші відношеня з Францією а першим кроком до того має бути знесенє примусового паспорту в Альзації і Льотаринґії. — Наспіла тут вість з Санзібару, що подорожники Петерс і Тідеман жиють а Петерс прислав з-над озера Вікторія Ніянза письмо, котре вже вислано до Берлина.
Петербург 10 цвітня. Розійшлась тут чутка, що ґр. Шувалов именований вже ґен.-ґубернатором Кавказу а на єго місце має прийти до Берлина кн. Лабанов, амбасадор у Відни.
Софія 10 цвітня. Вчера скінчило ся слїдство против Паніци і акти слїдства доручено міністрови війни.
Берлин 10 цвітня. Парляментови мають бути предложені три найважнїйші справи: кредит на потреби войскові, охорона робітників і проєкт кольоніяльний. На покритє войскового кредиту думає правительство завести монопіль тютюну. 