◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 9 цвітня. Парлямент нїмецкій скликано на день 6 мая. Цїсар був вчера на обідї у ґр. Герберта Бісмарка. В пятницю поїде цїсар до Вісбаден на повитанє австрійскої цїсаревої.
Берно 5 цвітня. Всї швайцарскі спілки робітничі ухвалили святкувати день 1 мая яко демонстрацію в користь заведеня 8-годинної роботи.
Білград 9 цвітня. Всїх що були арештовані майже перед роком за ексцеси і напад на напредняків та бувшого президента міністрів Ґарашаніна пущено на волю. Против Ґарашаніна буде процес вести ся дальше.
Кольонія 9 цвітня. Збори робітників ухвалили одноголосно святкувати торжественно день 1 мая.
Відень 9 цвітня. Цїсар виїхав вчера вечером до Монахіюм і поверне аж в суботу.
Санзибар 9 цвітня. Банагері і Єгасі піддали ся з своим войском майорови Вісманови. 