◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З завтрішним днем Світлого Воскресенія Христового здоровимо всю Братію нашу — в Галичинї, Буковинї, Угорщинї, під Россією і в Америцї — радістним привітом: Христос воскресе!
В утрени воскресній в церкві св. Юрія, котра відбудесь нинї о 7-ій годинї вечером, возьме участь всего одна компанія 55 полку піхоти з музикою і прапором та часть офіцирского корпусу з ґенерал-майором Ґавппом. На ресурекцію латиньску вирушив був цїлий баталіон! Наші вояки будуть святкувати лиш перші два днї свят Великодних — третього дня мусять уже екзецирувати! Чому се так?! Жиди-вояки мають чотири днї вільні, а Русинам навіть третій утяли! Що на то наші Ординаріяти?
Краківска капітула катедральна дозволила, щоби мощі Мицкевича зложено в криптї катедри на Вавели. Комітет перепровадженя мощей старає ся, щоби мощі могли вже в липни с. р. бути в Кракові.
Страшна пригода лучила ся під Коровниками при шляху зелїзничім. Дня 1 цвітня їдучі зелїзницею з Медики до Перемишля побачили віддїл уланів, уставлених на гостинци. Коли поїзд надїхав, сполошив ся один кінь, а скинувши вояка на землю, затратував єго копитами на смерть та ще трупа волочив по пасовиску. Другі вояки не надбігли на поміч нещастному, хоч стояли дуже близько.
Дрібні вісти. Громада Рожанка, пов. ясельского одержала від цїсаря 100 зр. на будову школи. — О. Григорій Томович, православний парох в Крещатику коло Залїщик, упокоїв ся 9 н. ст. цвітня. — В Ліпцу погоріло вісїм провіянтових маґазинів. — Коло Франкфурту над Меном вихопились з шин три ваґони, при чім 34 людей потерпіло тяжкі ушкодженя. — Громада Бережниця, пов. самбірского, одержала від цїсаря в дарі 60 зр. на докінченє будови школи. — В кольонії Поляків Моріці в Бразилії помер тамошний священик Доманьскій, котрий до сеї кольонії прибув минувшого року з Колтова під Сасовом. — Дня 9 н. ст. цвітня виїхало з Відня 200 осіб на прощу до Риму а між ними єсть 10 осіб з Галичини. 