◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 цвітня. Страйк мулярів мабуть закінчить ся, бо правительство настає на то, щоби будівничі поробили им уступки. Межи мулярами панує велика нужда.
Білград 12 цвітня. Засїданя шкупштини відрочено аж до дня 18 с. м. Купцї тутешні розвинули сильну аґітацію за тим, щоби купувати лиш россійскі товари, котрі будуть довозити кораблї россійского предприємства кн. Ґаґарина.
Вісбаден 12 цвітня. Цїсар Вильгельм був у австрійскої цїсаревої на обідї і перебув у неї дві години.
Брукселя 12 цвітня. Межи правительствами нїмецким, бельґійским і голяндским ведуть ся переговори в справі безусловного заказу святкованя дня 1 мая. Правительство бельґійске постановило заказати то свято і наказало того дня сконсиґнувати все войско.
Мадрит 12 цвітня. Справа розрухів в Валєнції розбирала ся в сенатї і в палатї послів. Серед населеня має бути велике розяренє на Карлістів.
Берно 12 цвітня. Швайцарска рада звязкова ухвалила утворити чотири нові компанії кріпостної артилерії.   