◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 15 цвітня. Цїсар Вільгельм приймав на авдієнції надзвичайного посла австрійского цїсаря, ґен.-майора Больфраса, котрий привіз власноручне письмо австрійского цїсаря. По авдієнції був Болфрас на обідї у цїсаря.
Лондон 15 цвітня. В палатї послів заявив Ферґусн, що правительство нїмецке заявило з власної иніціятиви, що експедиція під проводом Єміна-паші буде дїлати лиш в крузї впливу нїмецкого і ненарушить интересів Анґлії в Африцї. Що-до Бразилії, то сказав Ферґусн, що Анґлія уважає теперішне правительство бразилійске лиш яко фактичне.
Баку 15 цвітня. Приїхала тут жена шаха перского, котра їде на пораду лїкарску до Відня.
Брукселя 16 цвітня. В маніфестації в день 1 мая постановило взяти участь 800.000 робітників.
Пешт 16 цвітня. Пос. Горват интерпелював правительство в справі афери кадета ґр. Чакого в Кечкеметї. Президент міністрів Сапарій відповів, що правительство знає о тій афері і дасть відповідь, коли слїдство скінчить ся.
Берлин 16 цвітня. Цїсар приняв протекторат над комітетом, котрий занимає ся устроєнєм памятника для кн. Бісмарка. 