◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Сегорічним святам Воскресенія Христового сприяла почавши від утренї воскресної аж до кінця третього дня свят красна погода. Утреня воскресна відбула ся в архикатедральній церкві св. Юрія величаво при дуже великій участи народу. На утреню явились і деякі достойники цивільні і войскові. Параду робила компанія войска з капелею. У всї три днї свят відправи церковні відбували ся величаво. В недїлю по богослуженю Впр. митрополит приймав в палатї благожеланя численних гостей.
Трамвай львівскій має бути розширений на шлях до церкви св. Петра і Павла улицею Личаківокою. Кромі того єсть проект перевести лінію трамваєву з ринку улицями Галицкою, Баторія, Паньскою і Зибликевича до парку им. Килиньского.
Дванацять кондукторів державних зелїзниць, увільнені вердиктом судьїв присяжних в Вадовицях від закиду співучасти в обманьствах аґентів еміґраційних, вернули назад до своєї служби по призволеню на то краківскої дирекції руху. 