◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 17 цвітня. Мін. Герфурт заявив в прускім соймі, що правительство не думає взяти иніціятиви в справі знесеня фонду вельфского і що неправдою єсть, будьто би яка небудь ґазета діставала субвенцію від правительства.
Париж 17 цвітня. Президент Карно виїхав до полудневої Франції і приїхав вчера до Єс, де єго жителї повитали дуже торжественно.
Острава мор. 17 цвітня. Межи робітниками а войском прийшло до бійки, в котрій ранено одного вояка і кількох робітників з котрих два по хвили умерло.
Відень 17 цвітня. На Бріґтенав повторились антисемітскі розрухи на малі розміри; арештовано чотирох людей. Зачувати, що віденьскій директор поліції має подати ся до димисії а на єго місце прийде Стейскаль, директор поліції в Празї.
Рим 17 цвітня. Парляментови предложено зелену книгу о Болгарії, з котрої виходить, що Италія, Австро-Угорщина і Анґлія поступали доси згідно в болгарскій справі. 