◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 17 цвітня. Анархісти ухвалили устроїти в день 1 мая велику демонстрацію. Також і з провінції надходять вісти о приготовленях до великих демонстрацій в той день.
Лондон 17 цвітня. Нїмцї вже готові до походу в глубину Африки; они наймили так велике число людей до несеня пакунків і платять так богато, що анґлійске товариство не може видержати з ними конкуренції.
Брукселя 18 цвітня. Король вислав на стрічу Стенлїєви до границї двох офіцирів. Завтра рано стане він в Бруксели.
Пешт 18 цвітня. Звиш 50.000 робітників ухвалило святкувати день 1 мая і устроїти велику маніфестацію.
Берлинь 18 цвітня. Шеф ґен. штабу ґр. Вальдерзе вернув вже з урльопу і був в гостинї у цїсаря. Кн. Бісмарк взяв ся писати свої споминки і запросив собі до помочи свого лїкаря і якогось ученого з Гамбурга. 