◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 20 цвітня. Зїзд королевої анґлійскої з нїмецким цїсарем відбуде ся дня 25 с. м. в Дармшгадтї.
Париж 20 цвітня. Між робітниками на провінції настав великій рух за святкованєм дня 1 мая.
Острава 20 цвітня. Робітники заявляють охоту годити ся; они жадають 8-годинної роботи, підвисшеня платнї, усуненя нелюбих им урядників і амнестії для страйкуючих робітників. Мимо того відбувають ся все ще численні арештованя.
Відень 21 цвітня. В наслїдок заказу святкованя дня 1 мая збирають робітники складки для тих, котрих би виключено за то святкованє. Декотрі фабриканти дозваляють робітникам святкувати той день. Правительство постановило завести строгі міри осторожности, щоби не допустити до нїяких ексцесів.
Пешт 21 цвітня. Редактори тутешних ґазет ухвалили увільнити складачів друкарских в день 1 мая від роботи.
Брукселя 21 цвітня. Стенлі мав по оногдашнім обідї в королївскій палатї довшу нараду з королем. Вчера був він на обідї у президента міста, де явив ся також і король. 