◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 18. цвітня. Межи страйкуючими пекарями а поліцією прийшло до бійки, в котрій поліція кількох людей ранила. Богато робітників арештовано.
Білград 18 цвітня. Послом при віденьскім дворі именований Симич дотеперішний посол в Петербурзї а віденьскій посол Петроневич перенесений до Петербурга.
Лондон 18 цвітня. Правительство бразилійске знесло науку реліґії в школах державних.
Париж 19 цвітня. Вчера приїхав тут Стенлі і вибирав ся нинї до Брукселї.
Відень 19 цвітня. Кількох антисемітских послів оголосило відозву для збираня складок на памятник для кн. Бісмарка.
Білград 19 цвітня. Реґент Рістич зробив оногди візиту Пашичеви і конферував з ним дуже довго. Візиті сїй приписують велике значінє. Комісія войскова скупштини ухвалила установити один рік служби войскової. 