◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дальша будова другої церкви міскої у Львові при "Народнім Домі" началась минувшого тиждня. Именно ведуть ся роботи при двох фронтових копулах від улицї Краковскої. Єсли буде погода і достаточні средства грошеві, то можна надїятись, що в сїм роцї покінчать ся уже головні роботи мулярскі.
Дрібні вісти. Институт "Народний Дім" у Львові надав стипендію з фондації бл. п. Андрія і Анни Бурачиньских, річно по 50 зр., Текли Єрмій, ученици III кл. народної школи в Олїєвій королївскій, близькій своячцї фондаторів. — Архикнязь Фердинан Кароль третій з ряду син архикн. Кароля Людвика, переїздив оногди через Краків до Перемишля. — Маршалок краєвий ґр. Тарновскій виїхав на кілька днїв зі Львова до своїх дібр. — В парни на Жовківскім помер нагло дня 10 цвітня Генрик Гадевич, маґістер фармації, числячій 70 лїт і проживаючій у Винниках. — В Коломиї помер лїкар Иван Яноха, заразившись пятнистим тифом від недужих, котрих лїчив. — Коршма бакінчицка "Ямки" під Перемишлем погоріла до тла дня 17 н. ст. цвітня. — В Перемишли викрила поліція великій склад крадених річей у лякирника Авсібля, властителя каменицї, заступника радного і директора каси хорих товариства будівничого. 