◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 21 цвітня. Нова ґубернія холмска має бути утворена з округів люблиньскої ґубернії кількох сусїдних і буде в нїй установлене окреме епископство.
Вроцлав 21 цвітня. В трох ревірах на горішнім Шлеску вибухнув страйк горників. Для зробленя ладу вислано войско.
Берно н. М. 22 цвітня. Сими днями готов вибухнути страйк всїх робітникбв ткацких.
Берлин 22 цвітня. Кн. Бісмарк запросив до себе до Фрідріхсруге свого біоґрафа Буша, котрий мабуть буде єму помагати писати єго споминки. 