◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Справа питомцїв семинарії з II-го року закінчить ся, надїятись, уже сими днями користно для питомцїв. Як голосно говорять, Впр. митрополит мав наконець рішити ся приняти назад до семинарії всїх питомцїв, отже і виключених безправно педелїв, і то навіть без тої трудности, щоби кождий питомець мусїв просити ректора о принятє.
Ще ревізії і увязненя. З Кракова доносять, що з наказу прокураторії відбула ся там сими днями ревізія поліційно-судова у академіка Жигмонта Северина, котрого відтак увязнено. Також роблено ревізію у дописувателя варшавского тиждневника Głos. Ревізії стоять в звязи з справою увязненого В. Фельдмана, котра набрала досить широкого розголосу, так що міністер справедливости казав собі предложити подрібне справозданє.
Огонь в Горлицях. Передвчора вечером подали телєґрами з. Горлиць таку вістку: В поломіни стоїть будинок ради повітової і суду, в котрім єсть також уміщений уряд податковий. В будинку сильні склепленя і зелїзні віконницї, тому єсть всїляка надїя уратовати льокалї каси і табулї та взагалї зльокалізувати пожар. Спокійний воздух улегшує гашенє огню.
Віддїл чорногорскій товариства татраньского порішив на загальних зборах в Коломиї, що доконче потрібно основати школу для промислу деревляного і сницарства, а найвідповіднїйше місце для такої школи у всхідній Галичинї єсть Жабє. Вибрано комісію, зложену з пп. Крициньского, д-ра Яворского, Матіяса і Бісета, котра має розслїдити відповідний напрям сеї школи і взагалї занятись цїлою справою.
Страйк львівских коминарів покінчив ся тим, що президента міста видав концесію двом челядникам, котрі приймуть до обовязку всїх челядників полишених занятя з вини майстрів. Буде се мов би нове товариство коминарске для спільної працї.
Львівска прокураторія сконфіскувала брошуру під заг.: 1 czy 3 maja, в котрій підносилось вагу святкованя 3-го мая для польских робітників.
Дивна метаморфоза лучила ся сими дними у Відни і незвичайно заняла медичні круги. Одно супружество мало донечку, Анну, дволїтну, котра нагло занедужала. Віддано дївчинку на клініку проф. Вайнлєхнера і там показало ся, що дївчина почала перемінятись в хлопця. Сїй дивній перемінї допомогла ще зручна рука лїкаря і все скінчилось успішно.
В Пряшеві стрілив до себе з револьверу ученик IV-ої кляси ґімназіяльної і тяжко ранив ся. Причиною самоубійства було се, що дістав від отця в лице за занедбуванє шкільної науки. Молодий самоубійник продав годинник, купив револьвер і дав фотоґрафуватись. 