◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 22 цвітня. Ґр. Шувалов позістане на своїм давнім становищи в Берлинї.
Білград 22 цвітня. Король Милан заповів телеґрафічно, що приїде до Белграду межи 17 (29) і 20 цвітня (2 мая).
Берлин 22 цвітня. Вість, будьто би цїсар Вільгельм мав їхати в осени до Лісбони і Мадриту єсть безосновна.
Париж 22 цвітня. Правительство розпорядило, що робітники можуть дня 1 мая збирати ся лиш в замкнених льокалях.
Берлин 28 цвітня. Вільгелм має перебути в Россії три недїлї і оглянути також Москву і Київ. Правительство зажадало 18 міл. кредиту на поліпшенє долї учителїв і урядників.
Відень 23 цвітня. В суботу і недїлю мають відбути ся конференції спільних міністрів в справі приготовленя матеріялу для спільних делеґацій. 