Вечер в память Тараса. — Зорї ч. 5 — З Дрогобича 

Вечер в память Тараса. 
Вечер в XXVIL роковини смерти Тараса Шевченка, устроєний товариствами „Просвїтою“, „им. Шевченка“, „Рускою Бесїдою“, „Народною Радою“, „Педагогичним“, „Зорею“ і „Академичним Братством“, відбувся ві второк в сали „Дому Народного“ з всею свїтлостею. Гостї львівскі і з провинціи заповнили всї мїсця. Вечер відкрив довшою промовою редактор „Дїла“, Ив. Белей. Бесїдник піднїс високі і гуманні идеї, до котрих осущеня вїщій Тарас покликав нарід рускій і котрі стались програмою національного і политичного житя всеї Руси; Часть музикальву виконав хор з виключно руских сил, під проводом п. Остапа Нижанківского, вдоволячо. Відспївано: „Три шляхи“ (Слова Тараса), укладу п. Топольницкого; Маринковича сербску пїснь: „Xej трубачу“ і Лисенка „Хор бравцїв з Гамалїї“ в супроводї фортепяну. Надпрограмово відспївано „Слезу“-. Як „Хор бранцїв“ подобався з майстерского укладу і народних напївів, так дуже мило вразила нас композиція п. Топольницкого, правника з I. року, не тілько мотивом хорошим, але і удалою гармонизацією. Молодому музикови можемо до єго першого твору лише щиро пожелати і жадаємо від него дальшого труду на тім поли. П-нї G. Цеглиньска відограла на фортепянї Безуглого „Похоронний маршь на смерть Тараса“ і Деллера „Фантазія“. Композицію Безуглого мали ми нагоду вперве почути і можемо про неї лишь похвально виразатись. Утвір заснований на однім мотивї з народнимгь кольоритом і умно переведений. „Фантазія“ Деллера; мельодійна і надзвичайно богата в техничні трудности. Обї композиціи вийшли з рук п-нї Цеглиньскої дїйстно артистично. В грї бачили ми високу технику, хорошій спокій, велику нїжність, ясне контрастованїє і точність до позавидуваня. Спїв виходив всюди з повною силою і в загалї виконанє обох утворів було з кождого погляду викінчене. П. Витошиньскій відспївав хорошим і повним мужескої сили баритоном Рубинштайна „Азру“ (замїсть заповїдженої „Романци“) і Вахнянина „Помарнїла наша доля“. Артистичне виконанє обох пїсень нагородила публика грімкими, добре заслуженими оплесками. Панна Неониля Лопатиньска виголосила з природвою нїжностею і щебетливостею одну Шевченкову поему, а звїстний з широкої слави артвстичної і декляматорскої поет нашь, Корнило Устіяновичь, виголосив дїйстно клясично Шевченкового „Черця“ та свій власний утвір „На могилї Тараса“ і викликав повне одушевленє.
Концерт скінчився o 10 годинї вечером.
З провинціи наспїли телеграми.
Новий Санчь. З старинного Сутича поздоровлябм сердечно всїх празднуючих память батька нашого Тараса. — Русини сандецки.
Перемишль. Сердечні! вплетїть, уклінна просимо, і від нас одну цвїтку незабудьки в вїнець, що складаєте днесь на Тарасову могилу. — Перемискі богослови.
Рудки. Святкуєм народне свято духом з вами. Вїщій дух Кобзаря ширшає далеко в нарід. Слава Вам! — Русини Рудок.
Стрий. Слава вам, що поминаючи рік-річно народного Кобзаря, заявляєте свїтови: живем своїм житьем. — Стрийска молодїжь.
Буск. Обходячим народне свято роковин смерти незабутного Кобзаря Тараса засилають сердечний привїт — Русини з Буска.
Коломия. Високо поважані поминки Апостола і Пророка народного Руси-України обходять з вами духом — Товариства ко- ломийскі
Краків. Здержувані ворожою силою в своїх змаганях, до Тебе безсмертний Тарасе ми звертаємось, у Твоїх заповїтах поради шукаєм, нї часи бо, нї простори нї твердий примус не скують огняних проповїдей великих пророків народних. — Академична громада в Краковї.
Турка. В день торжественного обходу памяти незабутного Тараса духом і серцем присутні з вами і цїлою україньскою Русею. — Телишевскій, Зубрицкій, Телесницкій, Навроцкій.
Броди: Ми з вами духом поминаємо память найбільшого поета України і національного пророка. — Бродскі Русини.
Тернопіль (письмо). Вам, що памятаєте незабутного Кобзаря України, від нас честь та слава! Поминайте нашого замученого „апостола правди та науки“ не злим тихим словом — а ми з вами духом молити-мемся, щоб Єго животворне слово зберегло усїх під святий Єго прапор — щоб перемогло „одур“ наших галицких реакціонерів і силою правди своєї звело на праведну путь патріотизму, правди та поступу. Станьмо під полишений стяг Тараса, поклоньмося „тілько правдї на земли“ — а встане Україна і на воли помоляться невольвичі дїти. — від україньскої молодежи гимназіяльної в Тернополи.
Миколаїв (письмо). Слава Батькови Тарасови, що своїм темним братам гречкосїям своїм словом безсмертним уторував дорогу до гаразду і слави. — Товаришї Читальнї в Миколаєвї, недалеко Берестечка.
Закомарь (письмо). Проводь нам, душе Батька Тараса, до добра, до свїтла, до слави ! — Товаришї „Науки і Забави“ в Закомарю.
Жолтанцї (письмо). Память незабутого Кобзаря Руси не загине нїколя. Святкуючим братям память Єго спаси Біг ! — Именем жолтавецких Русинів ІІоповичь.
3 Звеввгородщини: Дорогі Братя Земляки! В день сей торжествевний, в день народного великого свята, приймїть і наші щиросердечні слова привїту, в доказ поважаня музи нашого незабутого воскресителя Тараса. Дасть Бог, що идея безсмертного Кобзаря, котра лискавкою шириться мїжь нашими менчими братами. загомонить по всїх кутках нашої дорогої Руси-України і своєю чудотворною силою замїнить їх в свїтлих і славних. — Народні учителї з Звенигородщини.
Зорї ч. 5 мїстить: Старосвїтскі батюшки і матушки, повїсть Ивана Левицкого (дальше). — Над Лукоморем, в XXVII. роковини смерти Т. Шевченка, стих В. Масляка. — О митольогіи словяньскій, начерк Иліи Кокорудза (конець). — Моя любка, стих К. Студиньского. — Исторія литератури рускої, Омеляна Огоновского (дальше). — Сучасна лїтопись Г. Григорієвича. — Вїсти литературні. — Одозва о. Д. Танячкевича.
З Дрогобича пишуть нам : Щоби театрови рускому, загостившому в наше мїсто, не переривати ряд представлень, комитет, занимаючійся устроенєм литературно-музикального вечерка в честь Т. Шевченка і М. Шашкевича, відложив той-же на день 15 н. ст. цвїтня. За той час відбуваються проби і приготованя до того вечерку. — Щоби театрови не робити конкуренціи, застановлено на Касинї відчити з музикальними продукціями, що відбувалися кождої недїлї. Не мило однакожь діткнуло руску публику, що дирекція театру всї билети дала в комис до склепу п. Яблоньского, а до Народної Торговлї анї одного. Се видалось смїшним такожь і самим Полякам. Треба знати, що в Дрогобичи много польских родин беруть товари в Торговли і допитувались за билетами, на що п. директорка лише спаленїти мусїла, тим більше, що польскі трупи театральні, коли заходять до Дрогобича, часть своїх билетів дають до продажи і в Торговлю. 