предплатникам роману „Вина і кара“ — Ц к. краєвий суд карний не потвердив остатної конфискати — Непошанованє недїлї. — В справї проєктованих законів университетских — Народні галицкі малорускі мельодіи. 

Всїх П. Т. предплатників роману „Вина і кара“, котрим недостають які аркушї, просимо, як найскорше зареклямовати недостаючі им аркушї, бо опісля коли зброшуруєся невеликій останов комплетів, не могли-бисьмо їх реклямацій залагодити
Ц к. краєвий суд карний не потвердив остатної конфискати „Дїла“ за статью посла о. Сїчиньского п. заг. „Новеля дорогова з р. 1885“. Дотична допись звучить: „Cz. 4781. С. k. Sud. krajewyj karnyj u Lwowi riszyw na zasidaniu tajnim po wysłuchaniu c. k. prokuratora derżawnoho z 10. marta 1888 cz. 2113 na zatwerdżenie zariadżenoi konfiskaty cz. 44. czasopvsy „Diło“ z 25. lutoho (8. marta) 1888 z powodu karyhidnosty artykułu: „Nowela dorohowa z roku 1885“ i widmowyw żadaniu szczoby tuju konfiskatu za oprawdannju uznaty i szczoby ciłyj nakład powyższoho artykułu buw znyszozenyj, poneże toj artykuł ne mistyt’ w sobi niczoho karyhidnoho. O tim zawidomlaje sia Wp. Redakcyju z tym, szczo c. k. prokurator protiw powyższoji uchwały zhołosyw zażałenie do c. k wyższoho sudu krajewoho- — C k. Sud krajewyj karnyj. Lwiw dnia 11 marta 1888. — Poglies.
Непошанованє недїлї. Уряд податковий в Тернополи завізвав на недїлю, дня 11 н. ст. марта, 13 господарїв з Чернихова і арендаря тамошного. Ось оригинальний документ: Nr. 39. Zawezwanie. Ze strony c. k. urzędu podatkowego w Tarnopolu wzywa się Filipa Lałyka z Czernichowa, ażeby dnia 11/8 przed południem w o. k. głównym urzędzie podatkowym stawił się i by przyniósł ze sobą dokument kupna parceli L. 659 w Lutym 1885 nabytej i do podpisanego zgłosił się. Tarnopol dnia 21/2 1888. Schreyer, Niedzwiecki. — В справах платничих покликав сей уряд податковий на той день мїжь инішши господарїв: Дмитра Шаладина, Миколу Кметя, Дмитра Хмїлевского, Олексу Глиньского, Гринька Марчука і арендаря Файбиша Тайтельбавма Арендарь тїшився, що відправивши статочно свій шабас, міг при відгомонї дзвонів з церквей і костелїв разом з господарями входити в до недїлю Тернополя!
В справї проєктованих законів университетских мин. Гавчом не полишилась по заду і львівска молодїжь руска і польска та пійшла за примїром академиків инших университетів. Перед кількома днями зібрались слухателї университету, политехники і инших висших заведень наукових і зладили петицію до ради державної, в котрій домагаються неприняти сю уставу або виимково трактовати єї для галицких университетов зо взгляду на окремі односини поодиноких народностей. Петицію підписало кілька сот академиків і вислали єї на руки посла Гавснера а не до „koł-а polsk-ого“.
Народні галицкі малорускі мельодіи. Довїдались ми від о. Бажаньского, що збірник єго малоруских народних галицких мельодій дійшов уже до числа 1.350 окрім варіянтів а надїя єсть ще на богато більше. Дорогоцїнний сей збірник повинен кождий, кому малоруска мольодія мила, всїми силами підпирати і на руки о. Бажаньского в Сороках, почта Підзамче, матеріяли надсилати. При добрій воли в коротцї можна-би і число 2.000 повитати. 