Перегляд политичний

До „Pol. Corr.“ доносять з Варшави, що декотрі стаціи зелїзниць, котрі доси не одержали приказу, щоби не приймали великого транспорту товарів, дістали теперь телеграфично такій самий приказ. В Кіевї лагодять теперь множество лавок, котрі маються вставляти до вагонів товарових, котрі будуть ужити до скорого перевозу войска на случай потреби.
З Петербурга доносять , що в наслїдок вїстей, будьто-би нигалисти лагодили на день 1 марта якійсь новий атентат, арештовано в цїлій Россіи множество людей; в наслїдок того повстала поголоска, що в полудвевій Россіи лагодиться революція. Вїсть сю теперь заперучують. Оберполицмайстер Грессер зарядив в Петербурзї всякі можливі средства осторожности. — На богослуженю за упокій цїсаря Вильгельма в протестантский церквї, котре відбудеся завтра, буде такожь і царь з родиною. Вступ дозволений лишь за билетами, котрі виставить полиція. — На похорон цїсаря Вильгельма до Берлина виїде в заступствї царя наслїдник престола а крім того ще вел. князї Няколай і Михаїл, войскова депутація царскої свити, зложена з ген.-адютанта кн. Шаховского, ген. Фредерикса, адют. Оболеньского, ритмайстра Бенкендорфа і депутаціи трох полків, котрих властителемь був помершій цїсарь.
В справї болгарскій так пишуть з Парижа до „Pol. Corr.“: В наслїдок найновїйшого виступленя Порти в справї болгарскіи вичисляють тут вже россійских кандидатів на престол болгарскій. В першім рядї стоїть кн. Николай Ляйхтенбергскій, відтак кн. Ольденбургскій і один з кн. Гесских. Тимчасом здаєсь, що всї ті комбинаціи суть передвчасні, бо всї вїсти з Болгаріи вказують на то, що кн. Фердинанд, єго правительство а такожь і цїлий нарід були-би готові ставити збройний опір, наколи-б того було потреба. Щоби же того не допуетити, треба-би ажь турецкої або россійскої, або навїть якоїсь спільної окупаціи, що заострило-би ситуацію до найвисшого степеня. До тої самої газети доносять з Софіи , що в политичних кругах болгарских добачують в предложеню Россіи лишь охоту викликати в краю анархію, що дало би від- так Россіи нагоду до воєнної окупаціи.
З Софіи доносять, що правительство болгарске поручило свому агентови в Константинополи, Вулковичеви, заявити вел. везирови, що кн. Фердйнанд не думає уступити і що не єсть в интересї Туреччини позбуватися князя, котрий завсїгди вїрно сповняв свої обовязки супротив Порти.
Оногди розійшлась була у Вїдни поголоска, що кн. Фердинанд виїхав вже з Софіи, лишь не знати куди. Поголоска ся повстала — як доносять до „Czas-y“ — имовїрно з того, що князь мав відпроваджувати свою матерь до границї, котра сими днями мабуть виїзджає до Вїдня. Наколи-б — каже кореспондент „Czas-y“ — потвердилась голошена вїсть, що кн. Фердинанд мав відтак приїхати в гостину до матери, то він певно не вернув-би більше до Софіи. 