◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 цвітня. Зачувати, що спільні делеґації мають бути скликані на день 6 червня.
Острава 24 цвітня. Серед робітників настав спокій, але мимо того нїхто не хоче вертати до роботи. В Ваґштадтї також спокійно.
Білград 24 цвітня. Межи президентом палати Пашичем а віцепрезидентом Катичем настало непорозумінє, в наслїдок котрого Батич хоче уступити.
Париж 24 цвітня. Робітники завізвали всїх помічників торговельних, щоби они 1 мая святкували. Правительство постановило в день 1 мая розставити всюди по улицях сильні патролї войскові і стягнути до Парижа залоги з сусїдних міст. Редактора булянжистівскої Cocarde засуджено за оскорбу прокуратора Борепера на 6 місяців вязницї.
Берлин 24 цвітня. Кажуть, що міністер Герфурт предложив цісареви знести закон против соціялістів. 