Краєва рада шкільна. — Ставропіґійский Институт. — Конкурси на греко-кат. катихитів в школах.

Краєва рада шкільна на засїданю 12 н. ст. цвітня порішила отсі важнїйші справи: Затверджено вибір п. Константина Телишевского і о. Корнила Яворского на відпоручників повітової ради в Турцї до тамошної ради шкільної окружної і именовано Мих. Лужецкого, управителя школи народної в Турцї, репрезентантом стану учительского в окружній радї шкільній в Турцї; — порішено заявити признанє о. Исидорови Райтаровскому з Лубянок висших за-для єго заходів і впливів, котрі подали можність завести школи народні в Лубянках висших і низших; — дозволено Ив. Яськови, учителеви школи народної в Лавочнім, занимати ся писаркою громадскою на разї на один рік; — перенесено в постійний стан супочинку Людв. Калищиньского учителя в Сокали, Юл. Макогоньского учителя в Кривім і Юл. Ломиньску учительку в Стрільчисках; — затверджено реґулямін дїланя окружної ради шкільної в Сокали; — перемінено філіяльну школу в Березцї, нов. добромильского, на етатову; — именовано Стан. Зьобровского суплентом ґімназії Франц Іосифа у Львові, — признано Емер. Турчиньскому, професорови ґімназії в Коломиї, четвертий додаток пятилїтний; — запрошено фахових знатоків для комісії наукової, установленої при краєвій радї шкільній: професорів університету: д-ра Макс. Искрицкого, д-ра Каз. Моравского, і д-ра Вільг. Крайценаха; професорів школи політехнічної: Брон. Павлевского і д-ра Каз. Олєарского; професорів шкіл середних: д-ра Омеляна Калитовского, Костя Лучаківского, Фр. Майхровича, Стан. Либревского, Іос. Таборского, Іос. Банковского, Петра Париляка, д-ра Іос. Третяка, д-ра Ром. Завилиньского, Іос. Чернецкого, Алойсія Шарловского, д-ра Меч. Вармского, д-ра Ант. Яворского, д-ра Стан. Заренчного, Едв. Ґжембского і Льва Піккарда. Управляючій видїл Ставропіґійского Институту, вибраний в провідну недїлю, уконституовав ся на засїданю в середу, вибравши: настоятелями ("старостами") церкви: Мих. Поляньского і Як. Савчиньского, бурси: д-ра Ем. Савицкого і д-ра Дим. Чинчара, книгарских маґазинів д-ра Альфр. Яновского, домів: Сильв. Гавришкевича і Теоф. Джулиньского, — контрольорами каси, канцелярії і бухгальтерії: Дим. Глиньского і Ив. Стотанчика, книгарнї і друкарнї та літоґрафії Ник. Сивуляка, архіву Мих. Поляньского, — референтами в справах правничих сов. Т. Савчиньского, сов. Амвр. Яновского, д-ра Ив. Литиньского, д-ра Альфр. Яновского і д-ра Дим. Чипчара, — секретарем Мих. Клемертовича. Синдиком Ставропіґійского Институту єсть д-р Ив. Добряньскій і яко такій засїдає також в управляючім видїлї. Вибір контрольної комісії наступить на найблизшім засїданю. Конкурси на греко-кат. катихитів в школах народних. Окружна рада шкільна в Добромили оповіщенєм з дня 27 марта с. р. до ч. 155 розписує конкурс на місце греко-кат. катихита при 4 кл. школї мужескій в Добромили з обовязком научати реліґії і в женьскій школї місцевій. Платня річно 450 зр. з 10 проц. додатком на помешканє і додатки пятилїтні по 50 зр. Подаватись можна до 6 червня с. р. — Окружна рада шкільна в Підгайцях оповіщенєм з 18 цвітня с. р. до ч. 191 розписує конкурс на місце греко-кат. катихита при 4 кл. школї мужескій і женьскій в Підгайцях. Платня річно 450 зр. Речинець подаватись до кінця мая с. р. 