◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 цвітня. Комісія зелїзнича ухвалила тарифу особову після проєкту правительства без зміни. Зачувати, що засїданя ради державної потягнуть ся аж до 10 мая а сойм ческій буде скликаний на 15 мая.
Париж 25 цвітня. Правительство постановило в день 1 мая обсадити всї важнїйші точки міста войском а залога париска буде скріплена 8 полками кавалерії, котрі покликано з провінції.
Краков 25 цвітня. Жиди з Живця і Бялої утїкають до Кракова. До Живця вислано один баталіон піхоти.
Брукселя 25 цвітня. Розійшлась чутка, що хтось викрав з державного архіва плани укріплень над Масою і що пляни ті дістались в руки Франції.
Петербург 25 цвітня. Поїзд зелїзничій, котрим їхав италіяньскій наслїдник престола на Кавказї, вискочив з шин, але не приключилась нїяка нещаслива пригода.
Ніцца 25 цвітня. Приїхав тут президент Карно а жителї повитали єго дуже величаво і симпатично. 