◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Справа питомцїв семинарії з ІІ-го року стоїть по вчерашній депутації питомцїв у Впр. митрополита ще гірше, анїж з самого разу. Митрополит дав таку відповідь: нехай питомцї подають ся поодиноко, а він, після кваліфікації від ректора, одну часть прийме зараз, других по роцї, а третю часть зовсїм уже не прийме. В виду такої відповіди питомцї мали вчера порішити — держатись солідарно так, як доси.
Всї три товариства львівских академіків "Академічне Братство", "Академическій Кружок" і Czytelnia akademicka внесли до сенату університетского просьбу о позволенє на віче академічне в недїлю. На порядку дневнім поставлено справу того питомця рускої семинарії, котрий дав причину до цїлої сумної афери в семинарії.
Зелїзниця північна цїсаря Фердинанда замкнула рахунки за рік 1889. Чистий зиск виносить 9.582.701 зр. і після того дівіденда за р. 1889 буде виносити по 128 зр. на акцію або в висотї 12.19%. Купон липневий винесе 101 зр. 75 кр. Правительство одержить 353.096 зр., яко часть, котра єму належить ся з чистого зиску. При такім станї річей, не диво, що акції сеї зелїзницї о номінальній вартости 1050 зр. стоять тепер на біржи 2665 зр. і нїгде не можна их купити, та що так дуже і з так великими жертвами грошевими бороли ся при розправах в радї державній против удержавленя сеї зелїзницї.
Смертельність у Львові, як се видко з статистичних виказів, значно збільшила ся в першім чвертьроцї с. р., як і попередними лїтами. Умерло 1119 осіб: 590 мужчин і 529 женщин, 851 христіян і 268 жидів. Найбільше померло людей в другій половинї сїчня і першій половинї лютого.
Дрібні вісти. У недужого Октава Пєтруского відбуло ся оногди консіліюм лїкарів з д-рів: Гошарда, Крувчиньского, Зємбицкого і Билицкого. На разї нема небеспеченьства, але побоюють ся лїкарі катастрофи за-для недуги міхура і загального ослабленя. — П-ї Лисинецка, жена судового адюнкта в Калуши, проживаюча у Львові за-для образованя дїтей, повідомила поліцію, що єї син, ученик І-ої кл. ґімназіяльної пропав десь без вісти. — В Рускій Молдавици займив ся огонь в лїсї, приналежнім до греко-православного фонду реліґійного, і знищив шість гектарів лїса.  