◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рим 25 цвітня. Пос. Одескалькі заповів интерпеляцію до правительства, чи оно думає предложити проєкти законів, відповідаючі постановам берлиньскої конференції робітничої.
Відень 25 цвітня. Спільні делеґації будуть майже на певно скликані на день 6 червня до Пешту. Чехи постановили відступити Нїмцям чотири мандати до делегацій.
Пешт 26 цвітня. Поліція завела вже всякі можливі міри осторожности на день 1 мая. Войскові команданти дістали строгій наказ пильнувати того, щоби воякам не діставались в руки соціялістичні письма.
Лондон 26 цвітня. На деблінско-кінстовнскій зелїзници заставлено рух в наслїдок страйку робітників і урядників тої зелїзници.
Бяла 26 цвітня. Убитих похоронено вчера тихцем під ескортою войсковою. Фабриканти постановили на разї не відправляти тих робітників, що будуть святкувати день 1 мая.
Вісбаден 26 цвітня. В понедїлок приїде нїмецкій цїсар з женою в гостину до австрійскої цїсаревої. 