◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Віцепрезидент намістництва, п. Іван Лідль виїхав в четвер на люстрацію хшанівского староства. В пятницю о 10-ій годинї рано приїхав п. Лідль до Бялої і відїхав перед двадцятою до Відня, не принявши депутації робітників.
Сенат університетскій порішив відмовно просьбу товариств академічних і загалу академіків що-до скликаня віча в справі одного питомця семинарії з ІІ-го року, мотивуючи се лиш взглядами формальними, именно сим, що в просьбі сенату подано лише загально про справу того питомця, а не визначено, в якім напрямі і до чого довести мають наради віча.
Екскороль Милан гуляє на добре в Парижи. Як доносять з Парижа під днем 25 цвітня, арештовано Милана разом з двома женщинами за опір против поліції. По сконстатованю однак, хто се арештований, випущено єго зараз на волю. Се наглядна илюстрація до роману Доде "Королї на вигнаню".
Видїл краєвий именував управителя фільварку і люстратора краєвої школи рільничої в Чернихові, Володислава Анцуту, провізоричним управителем школи для управи льну в Городку; люстратора кулок рільничих у Львові, Северина Вишневского, провізоричним краєвим учителем вандрівним для науки рільництва. На вандрівного учителя рільництва призначило правительство з державних фондів на сей рік 2000 зр. субвенції. Сойм домагав ся вправдї дотації на двох учителїв, одного для рільництва, а другого виклучно для молочарства, але сего жаданя доси не увзгляднено. — Для краєвих складів у Львові именував видїл краєвий прокуристами: директора складів Ксаверія Порцерого, секретаря видїлу краєвого д-ра Брон. Дулємбу, бухгальтера складів Фр. Ґранатовского і ліквідатора складів Стан. Стшембоша.
Дрібні вісти. Операція, переведена віденьскім лїкарем д-ром Фухсом на лївім оцї шахової перскої, щоби зняти більмо, мала удатись щасливо. — Кн. Стан. Пониньскому, проживаючому у Відни, украв хтось з замкненої каси вертгаймівскої 1300 зр. А що вже перед тим украдено в такій самий спосіб 200 зр., то догадують ся, що хтось підробив собі ключ до сеї каси і в неприсутности льокаторів добирав ся до каси. — В Амстердамі почав ся страйк робітників сукна. 