◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Брукселя 29. Звиш 300.000 робітників ухвалило святкувати день 1 мая. В містї настав великій переполох. Правительство приказало обсадити войском всї важнїйші будинки.
Берлин 29 цвітня. Цїсар виїхав з Дармштадту до Айзенах. Єсть тут загальне переконанє, що день 1 мая промине спокійно. Вість о бійцї соціялістів з войском єсть безосновна.
Пешт 29 цвітня. Вибухнув тут страйк робітників і робітниць кравецких.
Париж 29 цвітня. Значна часть рад громадских домагаєсь заведеня 8-годинної роботи. В Ліонї арештовано 11 анархістів, котрі радили ужити при демонстраціях в день 1 мая динаміту і других матеріялів вибухових.
Париж 28 цвітня. При виборах до ради громадскої побідили републикане; з булянжистів вибрано лиш одного.
Рим 28 цвітня. Робітники тутешні і в Монци постановили святкувати день 1 мая. Вісти о зменшеню буджету воєнного суть безосновні.
Діжон 28 цвітня. Збори соціялїстів ухвалили розолюцію взиваючу правительство, щоби оно скликало межинародну конференцію для ухваленя законів робітничих і щоби за підставу тих законів приняло 8-годинну роботу і запоручену мінімальну платню.
Відень 29 цвітня. Засїданє палати послів буде відбувати ся і в день 1 мая. В містї спокійно. Зачувати, що міністерство фінансів носить ся з гадкою наложити податок на галицкій віск земний. 