◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Софія 29 цвітня. Стамбулов і Муткуров виїхали до Филипополя на торжество ордера хоробрости. Всї вісти о руху болгарского войска суть безосновні.
Міляно 29 цвітня. В Комо і окрестности арештовано 30 аґітаторів, котрі роздавали між сїльскій нарід і робітників відозви до революції.
Відень 29 цвітня. Міністерство війни не дозволило робітникам в арсеналї святкувати день 1 мая.
Карловичі 29 цвітня. На церковнім соборі настав в народній партії сербскій роздор; одна партія, умеренна, з 20 членів вибрала своїм проводирем Стефановича, друга партія з 17 членів станула під проводом Думчи.
Берлин 30 цвітня. Межи страйкуючими і нестрайкуючими робітниками прийшло вчера до великої бійки і полиція мусїла робити порядок.
Відень 30 цвітна. Майже всї промисловцї дали своїм робітникам на завтра відпустку. Робітники в варстатах державних зелїзниць взялись знов до роботи.
Париж 30 цвітня. Вчера арештовано тут знов 40 анархістів. В Ліонї арештовано всего 13 анархістів при котрих найдено динаміт. В Бордо і Ліл вибухли страйки.
Рим 30 цвітня. Сенат ухвалив закон виключаючій духовеньство від участи в зарядї добродїйними институціями. 