◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Часть питомцїв семинарії ІІ-го року одержала вже прихильну відповідь на свої поданя, — Впр. митрополит приняв их назад до семинарії. Однакож значно більша часть доси ще не знає що з нею стане ся, і вижидає рішеня митрополита.
Місто Буск навістив вчера великій огонь. Одно передмістє погоріло, а огонь перекинув ся на друге передмістє при сильнім вітрі. Фільварок і бровар намістника ґр. Баденього погоріли; двір виратовано. 3 Львова виїхало до десять пожарників на ратунок до Буска.
Рускі женщини в Галичинї і Буковинї — за прикладом женщин ческих — виготовили петиції до ради державної о женьскі ґімназії і дозвіл женщинам вступати на університет. Петицію підписало уже доси дуже много женщин Русинок з міст і сел.
Убитих войском в Бялій або померших від ран з кульок Манліхерівских підчас розруху робітників — начислено доси 14, а в шпитали лежить ще 7 осіб тяжше ранених. Трех трупів доси годї було розпізнати, як зовуть ся і з відки. Майже всї погибші — Поляки з роду, Мазури. На них то першій раз спробовано якість Манліхерівских карабінів. Трупи секціоновано і комісія войскова вистудіювала, що манліхери дуже добрі. Майже кождого трупа куля перешибла на скрізь і не лишила ся в тїлї. Сконстатовано, що куля, коли тілько не натрафить на сильну кість, може перешити на скрізь трех людей, як би стояли один позад другого.
Квестія здоровленя взаїмного між урядниками державними а офіцирами, коли урядники суть в уніформі, має бути вскорі якось управильнена приписами для обох сторін. Причину до того мали дати різні немилі між урядниками а офіцирами пригоди, в котрих розходило ся, хто має мати першеньство.
Дрібні вісти. Дня 6 мая с. р. о год. 8-ій вечером відбудесь в Стецевій вінчанє д-ра Северина Даниловича, кандидата адвокатского з Коломиї, з панною Ганною Гамораківною, донькою о. Кирила, пароха в Стецевій і посла на сойм краєвий. — Піснї польскі, видані молодїжею польскою на памятку конституції третого мая, сконфіскувала державна прокураторія. — Трясенє землї запримічено в Лісабонї; трясенє було легке. 