◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Двацять і кількох питомцїв семинарії з ІІ-го року принятих назад до семинарії — мають розпочати сегодня семидневну реколєкцію в св. Юрі в льокали пресвитеріятскім.
Стань здоровля Фр. Смольки значно погіршив ся. В лїкарскім бюлєтинї, виданім в середу о год. ІІІ-тій рано, констатують лїкарі запаленє правого вершка легких, при чім додають, що недуга за-для старости недужого дуже небезпечна. О годинї 12-тій прибув до Смольки д-р Нотнаґель. Лїкарі сконстатували, що запаленє легких розширюєсь на долїшні части легких а при тім показуєсь задавнене роздутє легких. Недужій єсть притомний і не терпить болїв. В радї державній появляють ся бюлєтини о станї здоровля Смольки. Кс. Ручка готов кождої хвилї удїлити недужому св. Тайн.
Огнї. В Коровниках коло Перемишля займив ся дня 14 (26) цвітня о год. 10-тій в ночи огонь і знищив в одній годинї 20 господарских будинків. Огонь розширив ся так скоро за-для густо побудованих хат. Люде зійшлись аж по якімсь часї численнїйше і взялись гасити огонь, при чім спасли щасливо приходскі будинки, котрі три рази займали ся. Шіснацять родин лишилось без даху і хлїба а сїм штук худоби упало жертвою огню. На письменну просьбу пароха явилась з Перемишля одна сикавка і придушила огонь. Шкоду обчислено на 13.000 зр. а лиш три господарі були убезпечені. Причина огню доси не звістна.
Огонь в Буску. Пишуть нам: Дня 29 цвітня, ві второк в полудне о 12-ій годинї займив ся огонь на двірскім фільварку на передмістю "Підзамче", в шопі, притикаючій до бровару а при страшеннім вітрі всхідно полудневім в пів години перекинув ся огонь на всї будинки господарскі ґр. Баденього та на цїле передмістє "Підзамче". Погорів ґрафскій філварок, де господарує жид, відтак кількаповерховий шпихлїр, де було збіже ґрафа і посесора а відтак передмістє за порядком кромі кількох хат на кінци. Дім комісаря і посесора поминуло. На передмістю погоріло до 40 чисел з забудованями. З людей нїхто не погиб, також вся худоба була на паши; лиш у посесора 16 штук молоднику спекло ся в стайни. Лиш три чи чотири хати були убезпечені. З Красного прислали з стації зелїзничої сикавку на ратунок.
Дрібні вісти. Страшна буря лютилась в провідну недїлю в Жовківскім. B Батятичах убив грім двоє коней і ударив в хату, де заглушив стару бабу, не нанїсши більшого ушкодженя; в Сїльци і Ясеници запалив грім хати в Дмитрові убив грім троє коней. 