◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Міляно 30 цвітня. Арештовано тут кільканацять анархістів, при котрих найдено картки, котрі они розкидали між нарід з написею: Стріляйте на правительство: 5000 карабінів єсть для вас готових! В Бремії арештовано 23 анархістів.
Дармштатд 30 цвітня. Королева Вікторія виїхала вчера назад до Анґлії.
Париж 1 мая. Вчера арештовано знов кільканацять анархістів. При ревізії в редакції анархістичної ґазети Assaut найдено 1500 зелїзних палиць, котрі закупив був маркіз Море, щоби нинї ужити их до бійки.
Прага 1 мая. Фабриканти дозволили робітникам святкувати нинїшний день і постановили обмежити роботу на 10 годин і піднести платню о 10%.
Відень 1 мая. Стан здоровля президента палати послів д-ра Смольки погіршив ся.
Берна 1 мая. Рух робітничій на цїлій Мораві став дуже великій. Поліція тутешна узброїла ся на нинїшний день в револьвери. 