◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Брукселя 2 мая. Вчерашний день проминув досить спокійно; на провінції проявились розрухи, котрі ще не притихли.
Рим 2 мая. Вчера святкувало як тут так і на провінції лиш мале число робітників. Всюди був спокій.
Лондон 2 мая. Робітники постановили домагати ся в недїлю на вічу в Гайд-парку заведеня 8-годинної роботи.
Прага 2 мая. Сойм ческій має бути скликаний на день 17 мая.
Посниць 2 мая. Вчера хотїло 4000 робітників увільнити арештованих і напали на суд і арешти але войско не допустило до того. Бурмістра побито. Вечером напали робітники на маґазини і наробили великої шкоди.
Берлин 2 мая. З провінції наспіли вісти о розрухах робітничих в декотрих сторонах. Цїсар вернув до Берлина.
Париж 2 мая. Вчера була велика бійка робітників з войском, арештовано дуже богато людей. Арештованя анархістів відбувають ся дальше. Арештовано кн. Люйне скомпромітованого в наслїдок паперів найдених у маркіза Море. В Бордо і Ліль мали вибухнути великі розрухи. 