◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 3 мая. На вість, що робітники в Сімерінґу коло Відня застрайкували, зробило страйк і тутешних 600 робітників на зелїзници державній. Дирекція зелїзницї завізвала их, щоби они вернули назад до роботи.
Париж 3 мая. Розійшлась чутка, що Булянже має завтра приїхати до Парижа і зажадає відновленя процесу. То само має зробити і Рошфор.
Берлин 3 мая. Правительство постановило зажадати кредиту на утворенє 54 нових батерій польних. Ходить поголоска, що канцлер Капріві знїс заказ льомбардованя россійских вальорів.
Пешт 3 мая. Робітники товариства пароходної плавби по Дунаю і 800 робітників в фабрицї джути зробили страйк. Нинї постановили застрайкувати також і челядники пекарскі.
Відень 3 мая. Говорять знову, що міністер Пражак має уступити а на єго місце прийде Цайтгамер. Між робітниками проявляєсь знов рух страйковий. Зачувати, що правительство думає предложити парляментови проєкт закона о заведеню палать робітничих. 