Оповіданя Стенлія.

Стенлі, прибувши до Брукселї, мав интервю з одним редактором Independance Belge і подав такі важнїйші епізоди из свого африканьского походу: На питанє редактора чи в своїм походї много битв мусїв звести, відповів Стенлі: "Около сорок, але се були лиш бійки, бо зачавши битву, кінчили ми єї звичайно бійкою". — "А чи уживали ви часто вашої канони Максіма?" — "Так, два рази, але лиш на се, щоби гуком переполохати. Моральне враженє що-до канони величезне в цїлій Африцї. Зі всїх сторін сходили ся дикарі, щоби приглянутись і доткнутись "дивоглядного звіра". Ми пояснювали им механізм і дїланє. Для начальників племен давали ся повні представленя. Стріляло ся. Всї утїкали перестрашені, а відтак з зачудованєм питали ся о подрібности. Слава Мітрелєзи рознесла ся скоро і мостила нам дорогу, так що не потреба було стріляти. Канона тепер славна в цїлій Африцї." — Д-ра Паркого, лїкаря, що три роки був разом з Стенлієм в походї, дуже хвалив Стенлі. "Він одинокій відбув цїлий похід о 10.000 кільометрах повперек Африки пішо. Всїх лїчив і чудеса осягав. Коли поручник Стирс був ранений в груди Коли поручник Стирс був ранений в груди затроєною стрілою, то д-р Парке зараз виссав отрую; опісля ще два рази то саме робив з такою прилїжностью, мов би находив в тім приємність." О питаню невільничім сказав Стеньлі: "В серединї Африки єсть під теперішну пору щось далеко страшнїйше від ловів на невільників, се суть лови на слоневу кість. Ті лови в десятеро більше коштують крови і сльоз як тамті. Щоби загарбати сей цїнний товар, не жахають ся робітники нїякого злочиньства. Від Ніанве, по цїлій країнї озер, аж до провінцій Еміна, по величезних пралїсах над Арувімі і висшим Конґом, рабують, убивають, щоб лиш набрати кости слоневої. Мурини, коли призбирають собі на ловах на слонї яку скількість кости слоневої, на певно знають, що шайка Арабів нападе на их оселю, щоби за всяку цїну відобрати им ту кість. Ті походи розбійничі далеко страшнійші від ловлї невільників. При ловли уважають Араби, щоби виловити в селї як найбільше здорових мужчин і тому залишають непотрібної різнї а убивають і рабують з уміренностью. Але при походах за костею слоневою витинають цїлі країни без милосердія. Виновними суть арабскі начальники, котрі мають цїлі юрби вивчених до того Манємів і укривають их по лїсах, так що цїла середна Африка окружена тими рабівниками. Моя експедиція була за слаба, щоби щось могла була противдїлати тим походам." 