◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 мая. Вчера відбула ся спільна конференція міністрів під проводом цїсаря. Завтра закінчать ся конференції.
Берлин 5 мая. Завтра поверне цїсар з Альтони і відкриє парлямент особисто.
Білград 5 мая. Ґарашанин постановив мимо представлень своїх товаришів вернути до Білграду і ставити ся до розправи судової.
Париж 5 мая. В Рубе і Туркоен спокійно. При вчерашних тїснїйших виборах до парискої ради громадскої вибрано 19 републиканів.
Барцельона 5 мая. Вчера прийшло було знов до бійки між робітниками а войском. Робітники кидали на войско камінєм і стріляли навіть з револьверів. Арештовано богато людей.
Лондон 5 мая. Королева буде завтра приймати Стенлія на спеціяльній авдієнції в Віндсорі. 