Зміст "Правди". — Пора страйків. — Розклад їзди на зелїзницях державних.

Зміст "Правди", випуску за цвітень с. р.: 
І. Вступні статтї: а) Потреба запомоги голодним селянам галицким; б) Поляки познанські а галицькі Русини; в) Народ. Дім у Львові; г) Робітницьке питаннє в Европі. II. Боротьба, побитовий роман. III. Тарас Шевченко в сьвітлї европейської критики. IV. Займанщина і форми займанщинського володїня на Україні. V. Весїле в Ковалївцї, етноґрафічні записки. VI. Права чоловіка в імперії росийській. VII. Мученики росийської культури. VIII Веснянка, вірш. IX. Вісті: з Москви, с Київа, з Полтави, з Одеси. X. Націоналізм в полїтицї. XI. Пісьня над колискою. XII. Огляд журналїстики росийської за сїчень. XIII. Біблїоґрафія. XIV. Сучасна хронїка. XV. Матеріяли до історії руського житя. Переписка редакції. Пора страйків.
Свято робітниче проминуло в цїлім світї спокійно, але рух робітничій все таки не ослаб, ба навіть може і став сильнїйшій. Робітники дали дня 1 мая доказ, що уміють пошанувати право і закони а коли им то признано, то они стали тепер з ще тим більшою відвагою домагати ся прав і для себе, хоч, правда, роблять то на свій лад, страйками, котрі иногдї не проминають і без сумних наслїдків. Куди споглянемо, множать ся страйки по Европі в застрашаючім числї і прибирають величезні розміри. У Відни н. пр. множать ся страйки по більших фабриках. Так н. пр. застрайкувало в фабрицї джути Филипа Газа і синів, котра вирабляє коври і всякі обитя на меблї, 950 робітників і домагає ся підвисшеня платнї. Хоч між робітниками панує спокій а все таки правительство предприняло всякі міри осторожности і вислало на місце страйку значний віддїл поліції і войска. В Сімерінґу страйкують робітники в робітнях австро-угорских зелїзниць державних. Цїкава річ, що коли в суботу де які робітники і шли до роботи, напали на них жіки страйкуючих і хотїли их змусити відступити від роботи і треба було аж більшого віддїлу, щоби зробити порядок. Поліція мусїла відтак стерегти працюючих робітників. В фабрицї машин рільничих Гофгера і Шранца на Фаворітен вибухнув також страйк. Крім того слїдно великій рух серед комісіонерів і експресів та других робітників з поменших заведень промислових. Всї лагодять ся до страйку.
В Пештї страйкують всї челядники пекарскі. Они повиходили за місто на остров на Дунаю і там днюють і ночують. Другі робітники доносять им поживи і грошей. В містї не стало вчера нї хлїба нї булок. Доси страйкує около 2.000 челядників. Правительство мусїло приставити аж 500 пекарів войскових, щоби в містї не настав голод. В Темешвар застрайкували всї кравцї.
В Чехах вибухли також в многих сторонах страйки. В Празї ухвалили вчера мулярі зробити до 8 днїв страйк, а 200 ткачів страйкує вже від кількох днїв. Крім того страйкують і робітники в робітнях зелїзниць державних. Дальше ухвалили всї робітники в фабриках машин як в самій Празї так і в єї найблизшій окрестности до 8 днїв застрайкувати. В ческій Баменици страйкують ткачі; в Більску застрайкували робітники в фабрицї Ціпсера.
В Ґрацу застрайкували боднарі а в Марбурзї всї робітники на полудневій зелїзници. Постава сих послїдних робітників була так грізна, що жандарми і войско мусили аж обсадити робітню зелїзничу та ще кілька важнїйших будинків на двірци.
Далеко грізнїйшими суть страйки за границею, а на першім місци стоять страйки в Франції. В Туркоен, в департаментї Норд, застрайкувало 70.000 робітників фабричних. Они впали до міста і стали все розбивати та руйнувати, що лиш им попало в руки. В сусїднім Рубе застрайкувало 50.000 робітників. Для удержаня спокою і порядку треба було вислати на місце страйку аж 12.000 войска. Межи войском а 5-тисячним віддїлом робітників в Туркоень прийшло було в суботу до бійки і войско загнало робітників аж на бельґійску границю.
В француских копальнях в північній части краю настав також сильний рух між робітниками і грозять страйки. Здаєсь, що між францускими а бельґійскими гірниками єсть якесь непорозумінє. В Літтіху в Бельґії в многих копальнях вже навіть вибухнув страйк.
Навіть испаньскі робітники не хотять остати по заду. Вчера відбуло ся в Мадритї велике віче робітниче аранжоване соціялістами, в котрім взяли участь 10.000 робітників. Всї годили ся на то, щоби приняти резолюцію париского віча і жадати заведеня 8-годинної роботи. Опісля вислано депутацію до президента міністрів Саґасти, котра вручила єму петицію в справі 8-годинної роботи. В Валєнції і Барцельонї настав також великій рух між робітниками і більша часть з них страйкує. В Барцельонї настав так грізний рух, що на улицях треба аж було порозставляти войско. В Валєнції кинулись були робітники на трамвай і хотїли спинити весь рух в містї. Віддїл кавалерії мусїв робити порядок.
В Гайд-парку в Лондонї відбуло ся вчера віче робітників, в котрім взяло участь 100.000 людей, ухвалено резолюцію в справі заведеня 8-годинної роботи. Розклад їзди на зелїзницях державних, важний від 1 падолиста 1889.
Після львівского годинника.
Відходять зі Львова:
В напрямі до Стрия: 1) До Стрия, Хирова, Стружа Лавочного, Мункача, Буда-Пешту, Станиславова і Гусятина поїзд особовий о 5 год. 50 мин. з рана. — 2) До Стрия, Хирова і Сухи о 10 год. 20 м. перед полудн. — 3) До Стрия, Хирова, Сухи-Лавочного, Мункача, Буда-Пешту, Станиславова і Гусятина о 8 год. 45 мин. вечером.
В напрямі до Станиславова: 1) Поїзд поспішний до Станиславова, Черновець, Сучави, Ясс, Букарешту і Гусятина о 9 год. 16 мин. перед полуднем. — 2) Поїзд особовий до Станиславова, Черновець, Ясс і Букарешту о 4 год. 25 мин. по полудни. — 3) До Станиславова, Гусятина, Черновець і Сучави о 10 год. 13 мин. вечером.
В напрямі до Рави рускої: 1) Доїзд мішаний до Белзця і Сокаля о 8 год. 3 мін. рано; ві вторки о 4 год. 43 мін. по полудни; в пятницї о 2 год. 29 мін. по полудни.
Приходять до Львова:
В напрямі зі Стрия: 1) Поїзд особовий з Буда Пешту, Мункача, Лавочного, Сухи, Хирова і Стрия, о 8 год. 26 мин. рано. — 2) Поїзд особовий з Сухи, Хирова, Стрия, Гусятина і Станиславова о 3 год. 36 мин. рано. — 3) З Буда Пешту, Мункача, Лавочного, Стружа, Хирова, Стрия, Густина і Станиславова о 12 год. 8 мин. в ночи.
В напрямі зі Станиславова: 1) Поїзд особовий з Сучави, Черновець і Станиславова о 6 год. 55 мин. рано. — 2) Поїзд особовий з Ясс, Черновець, Гусятина і Станиславова о 2 год. по полудни. — 3) Поїзд поспішний з Букарешту, Ясс, Черновець, Гусятина і Станиславова о 8 год. 5 мин. вечером.
В напрямі з Рави рускої: 1) Поїзд мішаний з Сокаля і Белзця о 5 год. 41 мін. по полудни ві вторки і пятницї о 10 год. 17 мін. по полудни.
Плякати розкладу їзди на шляхах зелїзниць державних в Галичинї одержати можна на кождій стації по цїнї 6 кр. 