◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 5 мая. З Котону в Африцї доносять, що по бомбардації одного дагомейского міста король з Дагомею відступив з своїм войском на 60 кільометрів від Котону взявши 200 людей в полон.
Барцельона 5 мая. В цїлій Каталонії заведено стан воєнний. Суд воєнний засудив кількох анархістів на кількалїтну вязницю.
Ліворно 5 мая. Вся челядь реміснича, візники трамваєві і омнібусові та робітники в фабрицї ґазу зробили страйк.
Берлин 6. мая. Правительство постановило зажадати від парляменту 18 міл. марок на устроєнє 70 нових батерій і збільшенє армії.
Париж 6. мая. Робітники в фабриках ґазу зробили страйк. В Туркоен страйкує тепер аж 150.000 робітників. Вчера напали робітники на одну прядїльню і убили єї директора. До ради громадскої вибрано при тїснїйших виборах 52 републиканів, 6 консерватистів і 1 булянжиста.
Рим 6 мая. З причини, що сенат відкинув проєкт правительства до закона о убогих настала криза в кабінетї, бо Кріспі зробив з сеї справи справу довірія. 