◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Білград 7 мая. Арештовано тут бувшого босаньского архимандрита Пелагича, автора революційної брошури, взиваючої Сербів до знесеня монарії а заведеня републики.
Берлин 8 мая. Президентом парляменту нїмецкого вибрано Левецова, першим віцепрезидентом ґр. Бельштрема, другим вольнодумця Бавмбаха.
Пешт 8 мая. Робітники опери королевскої зажадали підвисшеня платнї і сталого заіменованя з правом до пенсії. Пекарі страйкують і дальше, в наслїдок чого печиво подорожіло.
Гамбург 8 мая. Застрайкувало тут звиш 2000 мулярів і 1800 теслїв.
Берлин 8. мая. Вчера представив ся Капріві прускій палатї панів. Опісля промавляв Пфіль в честь Бісмарка а Ґр. Гогенталь домагав ся предложеня антисоніялістичного. 