◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 9 мая. Поліція арештувала пять робітників, при котрих найдено бомби динамітові.
Лондон 9 мая. Ферґусен заявив в палатї послів, що Анґлія не заключила нїякої умови що-до постійного протекторату над Єгиптом. Конверсію довгу єгипетского переведе само правительство египетске.
Софія 9 мая. Комітет для закладаня болгарских шкіл в Македонії зібрав на ту цїл 800.000 левів.
Петербург 9 мая. Праса россійска виступає дуже остро против утвореня нового корпуса румуньскої армії, котрий на єї погляд має бути ужитий до збільшеня залоги укріплень в Букарештї і до обсадженя фортифікаційної лінії Серету.
Берлин 10 мая. Правительство предложило парляментови протокол межинародної конференції робітничої. Палата панів ухвалила на внесенє ґр. Пфайля віддїлити учеників жидів від христіян в школах середних.
Білград 10 мая. Король Мілан відложив свій приїзд на тиждень. Межи офіцирами проявилась маніфестація в користь короля Мілана.
Відень 10 мая. Вінчанє архикн. Валерії відбуде ся дня 31 червня. Зачувати, що міністер рільництва подасть ся вже незадовго до димісії.
Відень 11 мая. Зачувати, що дебата буджетова закінчить ся вже в середу або четвер сего тиждня і рада державна буде зараз закрита. Галицке предложенє индемнізаційне не прийде вже мабуть на порядок дневний. О скликаню ческого сойму не чути нїчого. Молодо-Чехи відкинули предкладаний им оден мандат до спільних делеґацій а двох старо-чехів зложило мандати до ради державної. Пос. Мандичевскій вибраний заступником до делеґацій.
Берлин 11 мая. При дебатї над предложенєм войсковим має канцлер Капріві дати поясненє о політичній ситуації в Европі.
Прага 12 мая. Робітники в фабриках машин постановили і дальше страйкувати.
Софія 12 мая. Филипопольскій префект Дмитров именований аґентом дипльоматичним в Білградї. 