◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Санзибар 8 мая. Майор Вісман заняв місто Кілву. Всї проживаючі там Англичане будуть поставлені під охорону нїмецку.
Париж 9 мая. Декрети президента в справі ґен. штабу приняла вся праса француска дуже прихильно. Так само наданє Ґірсови ордера почетной леґії, котре уважають за доказ тїсної звязи Россії з Францією. Булянжисти постановили уложити нову програму.
Відень 9. мая. Зачувати, що рада державна буде вже 16 с. м. закрита а вибори до декотрих соймів будуть доперва в осени розписані. Старо-Чехи предкладають Молодо-Чехам оден мандат до спільних делеґацій.
Берлин 9 мая. Потверджуєсь вість, що прускій посол в Гамбурзї, Куссеров, не поверне вже на своє становище. Він стояв в тїсній звязи з кн. Бісмарком і инспирував ґазету Нamb. Nachrichten. Закон против соціятістів не буде вже рішучо предложений парляментови.
Білград 9 мая. Рістич має на порученє царя старати ся при нагодї гостини короля Мілана в Білградї наклонити єго, щоби він дав королевій Наталії, яко матери молодого короля, повне право. 