◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Огнї. В Вашківцях над Черемошем займив ся огонь дня 5 н. ст. мая в горальни, де догоріла волівня з 93 волами, а що лютилась підчас огню буря, то в одній хвили погоріло 40 сусїдних хат. На ратунок прибула охотнича сторожа огнева з Станівцїв.
Именованя крилошан при митрополичій капітулї у Львові вже оголошені урядово. Именовані: канцлер крол. о. Анрій Білецкій схолястиком крил. о. Іосиф Кобиляньскій канцлером, а крилошанин станіславівскої капітули о. Лев Туркевич крилошанином і архікатедральним парохомь церкви св. Юрія у Львові. (При первістній згадцї о тих именованях зайшла похибка. І мов би крил. о. Іос. Кобиляньскій був именований канцлером станіславівскої капітули.)
З Микулинець пишуть нам дня 8 я. ст. мая: Нинї о пів до третої години досвіта погоріло заведенє купелеве в Конопковцї коло Микулинець. Поділє наше втратило сим одно місце, котре основане перед кількадесяти лїтами бл. п. Бр. Конопкою, вилїчило не одну тисячку недужих людей. Мабуть теперішний властитель Конопківки ґр. Рей не схоче відбудувати на ново из згарищ заведенє купелеве. Будинок був убезпечений.
Розрухи робітницкі в Кракові. З Кракова телеґрафують під днем 9 н. ст. мая: Мимо заказу поліції, збороняючого загальні збори ремісників, скликані на вчера до радної салї маґістрату, зійшло ся вчера о годинї 11-тій перед маґістратом около 300 ремісників. Поліція завізвала зібраних, щоби розійшли ся, а коли се не помогло, розігнала шаблями зібраних. Ранених нема. З причини, що побоюють ся антісемітских розрухів, збільшено вчерашної ночи патролї войскові і поліційні. До Кракова при нагодї відпусту на Скалцї прийшло много робітників з Острави. Ніч перейшла спокійно.
Дрібні вісти. Ярмарок устроюваний краківскими дамами на дохід голодуючих селян, принїс 1000 зр. чистого доходу. — Жена намістника, ґр. Марія Баденьова виїхала на кілька недїль до Карльсбаду. — В Самарі померла в 126 роцї житя Агата Пригулкова. До самої смерти була здорова і задержала добру память. Лишила сина, котрий числить 98 лїт а так здоровий, що піхотою йде що року на прощу до Почаєва. Місто Самара виставить на гробі Пригулкової памятник власним коштом. — В Радівцях на Буковинї помер Ернест Рудольф Найбавер, совітник шкільний і директор pадовецкої ґімназії. 