Отвореня дороги з Борщева до Колиндян. — На засїданю центр. видїлу тов. "Просвіта".

Отвореня дороги з Борщева до Колиндян доконав маршалок краєвий в присутности намістника, борщівского старости і членів ради повітової. Перетявши шнури, що лучили уставлену на початку дороги запору, і віддавши сю дорогу торжественно під заряд инжинира краєвого п. Григоревского, вибрали ся намістник і маршалок в дальшу подорож. В Озерянах гостив достойників кн. Лев Сапіга. На граници повіту чортківского вижидали достойників староста чортківскій п. Невідомскій і заступник маршалка п. Рудольф. Відтак окружила повози численна бандерія селян з Колиндян. При вступі до села здвигнено браму тріюмфальну з зелени і при нїй зібрались мешканцї села під проводом свого пароха і рада громадска. В Колиндянах заїхали достойники до двора п. Корнила Городиского і там відбув ся обід при участи численної шляхти польскої з трех сусїдних повітів. Пізно вечером вибрав ся намістник до Чорткова, де при брамі тріюмфальній, осьвітленій смолоскипами вижидали єго многі люде, духовеньство та чортківські власти і урядники а бурмістр Нос виголосив бесїду на привитанє. Намістник подякував, що так численно зібрали ся, і через освітлене місто поїхав на дворець зелїзничій а з відтам до Львова. Маршалок відвідав ще в Переволоцї п. Щудловского. На засїданю центр. видїлу тов. "Просвіта" у Львові дня 2 н. ст. мая полагоджено між иншим: Відчитано відповідь станіславівскої консисторії на просьбу товариства, щоби духовеньству поручено опѣкуватись читальнями, і рішено вислати нове письмо в тій сгіраві. — Рукопись "Про рід людскій" признано вправдї за дуже добру, однако за-для строго наукового представленя за менше відповідну для популярного видавництва. — Принято нових членів: 1) Д. Мися в Сїлци белзкім; 2) читальнї: в Угорниках, 3) в Лаврові; 4) в Устю епископскім; 5) Д. Прокопчишина, 6) Ив. Данилюка, 7) В. Лесюка, 8) Н. Столащука, 9) Ол. Чорномудяка, 10) Федора Шкрибляка, 11) Гриня Шкрибляка і 12) Ем. Окуневску — всїх з Яворова, пов. Косівского; 13) Ос. Карановича, адюнкта судового в Городку. 