◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Софія 7 мая. Процес Паніци має розпочати ся дня 25 с. м. Єсть тут загальне переконанє, що процес сей єсть дуже натягнений, лиш в тій цїли, щоби конче виказати велику аґітацію россійску в Болгарії. Сербскій представитель дипломатичний Петкович заявив Стамболову, що Сербія готова помиритись з Болгарією. Незадовго вже мають бути именовані дипломатичні аґенти в Софії і Білградї.
Петербург 7 мая. Говорять, що поліція россійска відобрала нїмецкому аґентови дипломатичному пляни укріплень кронштадских в тій хвили, коли він в Либаві всїдав на корабель.
Париж 7 мая. Шефом ґєн. штабу підчас мира і війни именований ґєн. Мірібель. Ґен. штаб має бути роздїлений на дві секції.
Рим 7 мая. Конфлікт Кріспіого з сенатом по причинї закона о добродїйних фондаціях так закінчив ся, що рада міністрів ухвалила дозволити сенатови передискутувати цїлий закон і ухвалив єго в тайнім голосованю 106 голосами против 54.
Берлин 7 мая. Престольна бесїда зробила загально добре вражінє. В кругах робітничих звертають особливо увагу на то, що в нїй нема і згадки про виїмкові закони. Після нового проєкту войскового буде армія нїмецка збільшена о 18.000 людей. Проєкт закона робітничого містить в собі також постанову о карах за намову до страйку. 