Из Знесїня. — З Мелницї телеґрафують.

Из Знесїня.
[В справі викладового язика в місцевій школї.]
В ч. 64 "Дѣла" з дна 20 марта с. р. поміщено в "Новинках" вістку про викладовий язик польскій в народній школї на Знесїню а під конець звернено ся до мене з запитанєм: "Осміляємось запитати тамошного пароха, а заразом предсїдателя місцевої ради шкільної, за-для яких причин дїтям руским не дано там средства до образованя національного?"
Хв. Редакція "Дѣла" позволить менї, що я на се запитанє оповім цїлий хід сеї дїйстно сумної справи.
Коли я прийшов на завідателя парохії в Знесїню 1880 року, застав я там в школї викладовий язик рускій і учителя Русина п. Долиньского, котрого в короткім часї спенсіоновано. Окружна рада шкільна дала до Знесїня на тимчасового учителя п. Чернецкого, Мазура з західної Галичини. Яко учитель був не злий педаґоґ, але по руски — хоч мав патент і на виклад в язицї рускім — не знав майже нїчого. Місцева рада шкільна не має прав при обсадї учителя провізоричного, а я, яко предсїдатель місцевої ради шкільної надїяв ся, що при розписаню конкурсу на посаду учителя справа поправить ся: змінить ся учителя і викладовий язик рускій буде удержаний в повнім праві. Бо треба знати, що хоч провізоричний учитель Чарнецкій de facto викладав по польски, — то на письмі школа мала викладовий язик рускій.
По двох чи трех лїтах розписано конкурс і зголосилось о посаду кількох учителів, межи тими і нинїшний учитель в Знесїню, Русин і досить маєтний чоловік. Перед запрезентованєм я, яко предсїдатель місцевої ради шкільної, запитав кандидата, чи приверне він рускій язик викладовий в школї, бо школа, значить ся, урядово з руским язиком, і цїле село чисто руске, а до школи ходить лише кількоро дїтей лат. обряду, по найбільше дїтей зарібників, і пару жидків. Коли кандидат прирік се учинити, місцева рада шкільна удїлила єму презенту.
Тимчасом запрезентований учитель не був в силї додержати даного слова, — не входжу в питанє: длячого, — се річ учителя. Я, яко предсїдатель, скликав місцеву раду шкільну і на внесенє одного господаря віднїс ся я до окружної ради шкільної з запитанєм: на якій основі в школї в Знесїню закинено викладовий язик рускій а заведено польскій?
Минуло вже сїм лїт, а окружна рада шкільна не дала відповіди!
А. Билинкевич.
[Прим. Редакції. Описаний о. А. Билинкевичем факт дає нам примір, як то jure caduco польщать рускі школи, а дальше, насуває питанє: що Русини мають думати про тоту урядову статистику, котра на папери виказує досить значне число народних шкіл руских? Сїм лїт минуло, а ц. к. окружна рада шкільна не відповіла місцевій радї шкільній! Се чей же характеристичне для наших відносин! Коли-б так — чого нїколи не буває — був в якій школї замість польского язика викладового введений jure caduco язик рускій, — певно не потребувала би місцева рада шкільна ждати на відповідь сїм лїт! До сїмох днїв була-би справа певно полагоджена! Ой сумно, сумно в нашій Галилеї! І якій тому конець буде? Куди тото все заведе? Бо нарід видить і добре розуміє кожду безправність, кожду свою кривду!...] З Мелницї телеґрафують під днем 6 мая до урядової ґазети: "Вчера вибрали ся намістник ґр. Бадені, маршалок краєвий ґр. Тарновскій і член видїлу краєвого Адам Єнджейович з Черновець Днїстром до Мелницї. Під Устєм епископским вижидали гостей маршалок повітовий ґр. Меч. Борковскій, староста і бандерія з смолоскипами. Маршалок повіту виголосив бесїду на повитанє, відтак вибрано ся до Устя епископского, котре приняло гостей илюмінацією. В брамі тріюмфальній виголосив о. Смольний, греко-кат. адміністратор парохії, промову, а відтак представлено раду громадску і кагал. З Устя вибрали ся гостї до Мелницї, котра також була илюмінована. На привитанє вийшли парохи обох обрядів, о. Барусевич і кс. Завиньскій, рада громадска і людність. В брамі тріюмфальній виголошено промови. Нинї відбула ся в Мелници співана служба Божа, котру відслужив архіепископ Фелиньскій, відтак посвящено хоругов мелницкої сторожи огневої. Посвящав хоругов і промовляв арх. Фелиньскій, а участь брали при тім намістник, ґр. Борковскій і ґрафиня та ґрафянка Борковскі. Відтак оглядано дві школи народні, а вкінци відбулась прогулька до Окопів св. Трійцї."— Блаженна Галичино, ликуй! 