◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Именованя в капітулах, львівскій і станіславівскій. Канцлер львівскої капітули крил. о. Андрій Білецкій именований схолястиком сеї капітули; — крилошанин ґреміяльний о. Іосиф Кобиляньскій именований канцлером станіславівскої капітули, а крил. о. Лев Туркевич з Станіславова парохом катедральним церкви св. Юрія.
В Бучачи посвящено і отворено дня 24 цвітня повітовий шпиталь. Через десять лїт збирано жертви на шпиталь і за зібрані гроші куплено дім о дванацяти комнатах з огородом і уряджено єго для двацяти недужих. Лишилось 14.000 зр., котрі ульоковано в цїнних паперах.
Пожар Фриштака. Огонь займив ся в недїлю о 9-ій годинї рано в складї нафти в ринку напротив костела. На ратунок наспіли сторожі огневі з Ясла, Стжижова і Бжостка. Погоріло до 40 домів, між тим лиш 7 христіяньских. Склепи жидівскі, три божницї, будинок судовий і аптика погоріли. З будинку судового виратовано акти і тепер уміщено суд в будинку шкільнім. До 200 родин потерпіло в огни шкоду, котру обчислюють понад 80.000 зр.
Руско-народний театр виставить в четвер 8 н. ст. мая образ народний М. Д. Кропивницкого "Дай серцю волю, заведе в неволю" на дохід артиста С. Яновича. Публика повинна явитись численно на тім представленю, щоби тим заявити своє признанє нашому дуже симпатичному артистови п. Яновичеви, котрого роля Ивана Непокритого в повисшій штуцї належить до найлїпших єго креацій.
Нїмецкі фабриканти образів ярмаркових мабуть суть того переконаня, що в Галичинї все що йно жиє мусить бути "шляхетним", тож навіть святих підносять в короткій дорозї на степень шляхоцтва. Ось бо лучилось менї в однім селї під Щирцем бачити образ якоїсь святої мученицї, під котрою уміщені слова: "Madonna von Paraskevia".
Дрібні вісти. Для голодуючих селян в Галичинї зібрав комітет познаньскій 25.000 зр. — Жена намістника, ґр. Баденьова заняла ся устроєнєм великого балю підчас сегорічних перегонів львівских; дохід з балю має ужитись на добродійні цїли. — Войско, котре вислано з Кракова на Мораву підчас стрейку робітників, повернуло сими днями вже назад до Кракова. 