◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 мая. Ґр. Таффе заявив в палатї послів, що цїсар скликав спільні делеґації на день 4 червня.
Константинополь 12 мая. Міністер справедливости Джевдет-паша і мутесаріф в Пері дістали димісію в наслїдок афери з нїмецким моряком Гундтом, котрого турецка поліція була арештувала і в арештї побила.
Пешт 13 мая. Вчера відкрито нову четверту сесію угорского парляменту. Парлямент зараз уконстатуовав ся а нинї приступить до вибору членів спільних делеґацій.
Білград 13 мая. Сподївають ся тут нинї приїзду короля Милана. Поліція сконфіскувала в Нишу велике число брошур оскорбляючих короля Милана. 