◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 14 мая. Ткачі і робітники в фабриках машин і прядїльнях страйкують дальше. Вчера хотїли они зробити демонстрацію перед намістництвом, але поліція их розігнала.
Відень 14 мая. Сойм ческій скликаний на день 19. с. м. Вчера приїхав тут король Милан з Парижа і станув в готелю Сахера.
Рим 14 мая. Кріспі сказав в парляментї, що межи Италією, Австрією і Анґлією єсть як найбільша згода що-до поступованя супротив держав Балканьских. Зачувати, що Ватикан задумує на ново підняти прилюдно справу світскої власти папи.
Софія 14 мая. Остаточна розправа в процесї Паніци має розпочати ся завтра.
Брукселя 14 мая. Ві второк слїдуючого тиждня збере ся в Жолімон конґрес горничій, котрий буде радити над заведенєм 8-годинної роботи і основанєм межинародного союза гіргиків. В конґресї возьмуть участь делеґати анґлійскі, нїмецкі, бельґійскі, францускі і 5 делеґатів австрійских. 