В Краковї — Рівноуправненє язикове в Англіи. —  Найменша держава. — Кілько єзуїтів в Галичинї? —Дифиниція капиталу. —  900-лїтні роковини хрещеня Руси 

В Краковї устроїли академики Русини дня 12 н. ст. марта вечерок в комнатах Читальнї академичної в честь Маркіяна Шашкевича. Вечерок розпочав промовою голова Читальнї, академик Яворскій, по чїм відчитав п. Колесса гарно зложений відчит: „Генеза відродженя Русинів а Маркіян Шашкевичь“. Слїдувала часть музикально декляматорска з самих творів руских. Хор академичний під проводом п. В. Барабаша відспївав „Закувала“ Нїщиньского і „Гуляли“ Нїжанковского, а сольо тенорове „Цвїтка дрібная“ відспївав п. Дольницкій Деклямовали пп. Яцїв і Лаврівскій. На скрипцях відограв п. Зимбицкій думки і шумки руски а п. Мармарошь, апликант староства відограв на цитрї Poutpourri з пїсень руских. Торжественний сей обхід закінчив рускою промовою академик Илярій Ортиньскій, в котрій подякував Читальнї за відступленє салї і щиру помічь, віддану Русинам в тім вечерку.
Рівноуправненє язикове в Англіи. Патрон одної парохіи англиканьскої в давній Валіи надав презенту священикови, що не умїв вальоньского язика. Епископ англикансьскій не дозволив на институцію сего священпка, бо не умїв говорити явиком, котрого уживає більша часть єго парохіян. Цїла справа прийшла перед найвисшій трибунал в Англіи і там орекли, що хотяй нема законів, стверджаючих се рїшенє епископа, то все таки від священика належить домагатись знаня язика своїх парохіян. Подібний случай зайшов при именованю судіи в однім з графств давної Валіи. Секретарь державний мотивував перед палатою послів своє відмовне рїшенє тим, що дотичний судія не умїє тамошного язика. Чи не приняли-б сего до себе наші румунизатори на Буковинї і деякі власти в Галичинї ?
Найменша держава. Помїжь Бельгією а Прусами на самій граници находиться мїсцевість, обіймаюча 673 гектарів. Підчас трактату в р. 1815 забули цїлком о нїй і тому полишилась ся мїсцевість неутральною. Держава ся має 800 мешканцїв і називаєсь Моресне. Головні потреби сеї громади покривала промислова компанія бельгійска, що винаймала там копальнї гальману. На лихо не стало теперь в копальнях гальману, мешканцям сеї держави не стало нїяких доходів і тому рїшено роздїлити єї помїжь Пруси і Бельгію. В тій справї почались вже наради дииломатичнй мїжь Бельгією і Прусами. Характеристичною єсть дотеперїшна внутрїшна организація сеї держави Моресне. Судили там два комисарї, бельгійскій і прускій. Коли засудив прускій комисарь на кару грошеву, то сю кару забирали Пруси, коли же засудили на вязницю, то в засудї виразно додавали, щоби сю кару відбувати в Вервіє, мїстї бельгійскім. Таким чином Пруси брали грошї, а Бельгія мусїла харчувати злочинцїв в своїх вязницях.
Кілько єзуїтів в Галичинї? На початку с. р., після виданого шематизму, було єзуїтів в Галичинї: священиків 122 і 10 з инших країв, схолястиків 114 і 12 з инших країв, ляиків 95, разом отже 353 соціїв. Зачисляють єзуїти мїжь себе і реформованих Василіян і виказують їх число : 5 священиків, 30 схолястиків, 11 новаків і 11 братчиків. В роцї 1887 померло 6 єзуїтів. — На цїлім свїтї було з початкоад сего року єзуїтів 5454 священиків, 3382 схолястиків і 3234 ляиків, ра- зом отже 12.000 людей.
Дифиниція капиталу. Капитал се загальпа сума працї, сказав економист Маркс; капитал се число почитателїв, говорить панночка; капитал, то „минувшість“ по смерти богатої тїтки а „будучність“ по смерти стрия, каже золотий хлопець; капитал, то зручність в пальцях, говорить шулер; капитал, то як найбільше число нещасливих случаїв, говорить новинкарь редакційний; капитал; то удале і розумне банкротство, говорить жидівскій финансист; капитал се статистика смертельности, каже один предприємець заведеня похоронного.
900-лїтні роковини хрещеня Руси торжественно, будуть обходити в Кієвї в днях 11 до 15 липня с. р. Програму церковних торжеств вже затвердив синод в Петербурзї. 