Перегляд политичний

Велику вагу приписують телеграмам кн. Бисмарка і гр. Кальнокого, котрі ми вже вчера подали. Лондоньскій „Standard“ каже, що вимїну тих депешь треба уважати за відновленє австро-нїмецкого союза. Вимїна та вказує такожь і на то, що политика обох сусїдних держав як давнїйше так і на будучність буде однакова. Депешї ті треба уважати за документи державні, бо они мїстять в собї дєфиницію политики обох держав і не допускають нїяких здогадів, будьто-би з новим цїсарем в Нїмеччинї мала настати для Европи нова ера. Подібно пише такожь вїденьскій кореспондент „Czas-y“ до своєї газети і каже, що не можна не добачити, що в кождім словї телеграми кн. Бисмарка до гр. Кальнокого мїститься доказ, що кн. Бисмарк почувствував потребу положити в теперїшній порї незвичайну вагу на дальше треванє союза.
Два важні акти нового цїсаря нїмецкого лежать теперь в дословнім змїстї перед нами. Першій з сих актів єсть манифест цїсаря: „До мого народу“ Манифест сей зачинаєсь словами : „Цїсарь закінчив своє славне житье! В дорогім вітцю котрого оплакую і за котрим сумує моя цїла королевска родвиа, стратив вїрний прускій люд свого славою окритого короля а нїмецкій нарід основателя своєї єдности, новоповставша держава першого нїмецкого цїсаря !“... Дальше підносить манифест заслуги покійного цїсаря для Прус і цїлої Нїмеччини а відтак каже: „На мене перейшли теперь всї права і обовязки, які сполучені з короною мого дому а котрі я в часї, якій Всевишний призначив для мого правительства, рїшаюсь вїрно сповняти. Перенявшись величиною моєї задачї, буде моїм цїлим старанєм вести дїло в тім дусї, в якім оно засновано, зробити Нїмеччину огнищем мира і згідно з союзними державами як і з конституційними органами держави і Прус старатись о добро нїмецкого краю. До мого народу відношусь з повним довїрієм, бо я переконаний, що на підставї нероздїльних союзів князя і народу спочаває непроминаюча спадщина роду Гогенцолернів, спочиває моя корона на всї часи так само безпечно як і добро краю, до котрого управи я теперь покликаний, а котрому присягаю бути справедливим і вїрвим королем в радости і горю.“ — Другій акт есть рескрипт виданий до кн. Бисмарка, в котрім висказана директива для правительства а котрого змїст ми вже подали. Характеристичні суть слїдуючі слова, котрими сей рескрипт розпочинаєся: „Мій любимий князю! Обнимаючи правительство чую потребу звернутись до Вас, довголїтного, випробованого першого слуги мого в Бозї почившого отця. Ви були вїрним і смЇлим дорадником, котрий цїлям єго политики надав форму і забезпечив єї успїшне переведенє. Вам повинен я і мій дім і будемо повивні дякувати. Ви маєте для того право перед всїми знати, які суть погляди, котрі мають бути мїродайними для поступованя мого правительства.“ Дальше вичисляє цїсарь свої погляди, з котрих головні суть слїдуючі: Конституція і порядок правний в державї і в Прусах мусять передовсїм укрїпитися в народї і для того треба уникати всяках потрясень і змїн законів і державних институцій ; совїстно сповняти постанови конституціи держави і країв; совїстно перестерїгата терпимість религійну всїх вїроїсповїдань.
Берлиньскі газети сухь переповнені поглядами на рескрипт цїсарскій а з поглядів тих виходить, що консерватисти не вїщують собї нїчого доброго з нового правительства; за то либерали тїшахься дуже з него і величають єго. В загалї вносять з рескрипту, що він єсть в певній мїрї вимїрений против кн. Бисмарка а бодай дає єму легоньку науку, як має дальше поступати. В суперечности з сим поглядом стоїть вїсть, що остаточну редакцію так манифесту як і рескрипту, довершено дня 12 с. м. на авдієнціи кн. Бисмарка у цїсаря, котра тревала майже двї години. 