◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 14 мая. Сподївають ся тут приїзду кн. Чорногорского при кінци мая ст. ст.
Королевець 14 мая. Приїхали тут цїсар і цїсарева нїмецкі.
Білград 14 мая. Джая обняв теку міністерства дїл внутрішних, Тавшанович став міністром рільництва і торговлї а Николич міністром просвіти і віроісповідань.
Лондон 14 мая. Times доносить, що Цар постановив змінити дотеперішну свою політику і заключити союз Романових з Гогенцоллєрнами. Союз той буде підписаний на зїздї в Краснім Селї.
Париж 15 мая. Правительство предложило парляментови проєкт закона, після котрого робітники по означенім числї лїт працї мають на случай нездібности до заробкованя діставати пенсію.
Цетинє 15 мая. Коло Великої на чорногорскій граници прийшло до нової бійки межи Альбанцями а Чорногорцями. По причинї нападу Альбанцїв під Печем (Ипеком) на Чорногорцїв, віднеслось чорногорске правительство до Порти, а та обіцяла дати повну сатисфакцію. 