◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лондон 15 мая. Наспіла тут вість з Санзібару, що експедиція Еміна-паші до глубини Африки стратила вже одну четверту часть з своїх людей, з котрих одні повтїкали а другі погибли в дорозї.
Париж 15 мая. Президент републики має дня 21 с. м. помилувати кн. Орлеаньского і прикаже пустити єго на волю. Межи Францією а Италією ведуть ся переговори в справі полїпшеня торговельно-політичних відносин межи обома державами.
Відень 16 мая. Король Мілан конферував вчера довшій час з ґр. Кальноким.
Мадрит 16 мая. В многих сторонах проявились грізні страйки а коло Більбао прийшло навіть до кровавих розрухів; мало що не в половинї цїлої Испанії оголошено стан воєнний.
Константинополь 16 мая. Тутешні амбасади дістали вість, що коло Баґдаду вибухла сильна холєра.
Гамбург 16 мая. Розрухам робітничим не видко кінця. Вчера мусїла поліція знов робити порядок. Трамвай перестав ходити а місто було вчера з причини страйку робітників ґазових без світла. 