◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 16 мая. При кінци липня має цар виїхати до Данії. Вісти о димисії Побідоносцева суть зовсїм безосновні, він вернув вже з урльопу і урядує дальше.
Берлин 17 мая. Вчера закінчило ся в парляментї перше читанє предложеня войскового і відослано єго до комісії. Канцлер Капріві заявив, що він зі взглядів войскових єсть против скороченю часу служби войскової; політика загранична не входить тут в гру, цїсар висказав ся ясно о нїй в сїй бесїдї престольній.
Білград 17 мая. Розійшлась чутка, що межи королем Миланом а королевою Наталією має настати згода а бодай якійсь modus vivendi.
Монахіюм 17 мая. На протест архіепископа против заказу віча католицкого відповів кн. реґент, що не дозволить на віче зі взглядів на публичний спокій.
Софія 17 мая. Правительство нїмецке заключило з Болгарією угоду торговельну.
Париж 17 мая. Вчера відбуло ся відкритє межинародного конґресу телеграфічного. Дня 22 с. м. виїде Карно на всхідну границю і буде в Безансонї, де єго повитає спеціяльний посол швайцарскій. 