◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Монахіюм 18 мая. Віче німецких католиків не відбуде ся в. Монахіюм; князь реґент тому рішучо спротивив ся і заповів навіть ужити строгих мір, щоби віча не допустити, а тепер вже і папа єсть тому противний.
Берлин 18 мая. Після дотеперішних диспозицій перебуде цїсар нїмецкій в Россії всего лиш шість днїв.
Мадрит 18 мая. В Більбао і околици панує вже спокій. Трох проводирів ворохобників засудив суд воєнний на смерть і велїв зараз на місци их стратити.
Брукселя 19 мая. Пос. Янзен предло-жив парляментови проєкт закона, після котрого фабриканти і предприємцї будуть мусїли убезпечувати робітників від случаю якоїсь нещасливої пригоди.
Константинополь 19 мая. Россійскій посол Нелидов зажадав знов сплати відшкодованя воєнного і загрозив Портї, що в противнім случаю Россія виступить з цїлою енерґією.
Відень 19 мая. Приїхав тут вчера реґент баварскій кн. Люїтпольд. Бувшій аґент болгарскій в Сербії, Минцевич, именований секретарем при тутешній болгарскій аґентурі дипломатичній. 