◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 19 мая. Россійске правительство замовило в фабрицї Ст. Етієн міліон карабінівь репетієрових.
Мадрит 19 мая. Між робітниками в провінції Бадахоз настав великій і грізний рух.
Прага 20 мая. Всї робітники в копальнях вугля в Пільзнї знов застрайкували.
Берлин 20 мая. Соціял-демократи задумують скликати конґрес соціялістичний до Берлина, позаяк закон против соціялістів вже не обовязує. В комісії войсковій заявив міністер війни, що від 1887 р. ситуація для Нїмеччини погіршила ся; армія нїмецка єсть від францускої о 11.000 людей слабша. На питанє посла Ортера сказав міністер, що Нїмеччина може спустити ся на своїх союзників Австрію і Италію.
Відень 10 мая. При вчерашних виборах до міских видїлів повітових в трох дїльницях побідили антисеміти. Ґр. Таффе має сими днями виїхати до Праги. 