◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 23 мая. Брошура радикального посла Дрейфіса, в котрій він взиває Францію до війни против Нїмеччини позаяк тепер до того найдогіднїйша пора, не зробила тут нїякого вражіня. Загально уважають єї лиш випливом особистих переконань Дрейфіса.
Софія 23 мая. Кн. Фердинанд приїде до столицї аж по процесї Паніци. Аґент дипломатичний Дмитров виїхав вже до Білграду.
Брукселя 24 мая. Конґрес робітничій в Жолімон ухвалив заведенє 8-годинної працї а бельґійскі делеґати поставили резолюцію, взиваючу правительство, щоби держава закупила всї копальнї в Бельґії.
Берлин 24 мая. В кругах правительственних суть переконані, що предложенє войскове перейде в Парляментї. Против него будуть голосувати лиш соціялісти і часть вольнодумних.
Відень 24 мая. Міністерство фінансів поручило ґен. дирекції монополю тютюну для Галичини і Буковини дбати дуже пильно про управу тютюну в сих краях. — На похоронї Родіча був цїсар. 