◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Пешт 22 мая. Правительство задумує поробити великі зміни між урядниками на Словаччинї а то нїби для того, щоби спинити там панславістичну аґітацію россійску. Правительство угорске зажадало також від австрійского, щоби оно не допускало тої аґитації від Галичини.
Софія 22 мая. Процес Паніци не викрив доси нїчого цїкавого. Паніца доказує, що він зносив ся з Калубковом лиш в справах торговельних, о єго переписцї з Якобзоном, не знав нїчого; до Джурджева їздив лиш з цїкавости, що єму там скаже Вилямов; першої шифри він немав а другу дано єму але без ключа і т. д.
Білград 23 мая кор. Милян був вчера на пирі у Рістіча на котрім був також і россійскій посол Персіяні.
Берлин 22 мая. Розійшлась чутка, що цїсар взяв то дуже на зле кн. Бісмаркови, що він приймає у себе заграничних кореспондентів, ворожих державі.
Константинополь 23 мая. Кількох вояків турецких напало на доньку россійского посла і єї товаришку і обох их оскорбили. Виновників арештовано.
Париж 23 мая. Палата послів відкинула проєкт закона прасового, ухвалений сенатом, 347 голосами против 189. 