◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Конфіската. Львівска прокураторіа сконфісковала збірку сатир під заг. "Бодаки", видану п. Павлом Кирчовом.
П. Корнило Устіянович, артист-маляр, покінчив малювати церков в Красносїльцях і пробуває тепер на студіях в Денисові, почта Ходачків великій.
Памятник Шевченка. Дня 4 мая посвячено памятник на могилї Тараса Шевченка, 5 верст від Канева, та відправлено богослуженє, на котре зійшло ся кількадесять осіб, а між ними свояки поета: Петро Шевченко, син Никити, рідного брата поета, Тимотей, внук Никити Шевченка і Ирена з Шевченків Колтуненкова. Був там також приятель і почитатель поета, Михайло Кречмер, вислужений офіцир кирасієрів, сїмдесятьлїтний, вже слїпий старець.
Обманщик крутить ся в околици Грибова по домах наших священиків. Видає він себе за сина протоєрея Ивана Наумовича, або за аґента фірм "Райсінґер" з Нешмарку і "Дельсваль" в Грибові. Видурює він гроші на подорож до Россії. Говорить по россійски, польски і по нїмецки. Середного росту, бльонд, має малі вуси і сиві очи та на одній руцї має якось упікоджений середний палець. Имовірно єсть се С. Френкель, котрий вихрестившись був зразу у Змартвихвстанцїв в Болгарії, а відтак приняв православіє та много людей обманив в Россії.
Фестин ґімнастичного товариства "Сокіл" відбуде ся дня 1 н. ст. червня с. р. на Високім замку. Єсли би в той день була непогода, то фестин відбуде ся 5 або 8 червня. Дохід з фестину призначений на викінченє будови власного будинку "Сокола".
Убійство. В ночи 21 н. ст. мая удушено в Давидові, пов. львівского, жидівку Малку Фіш і єї сина Хаіма. Убійники забрали коралї і готівку. Судья львівского суду карного, д-р Стебельскій, виїхавши на судове слїдство, увязнив Иска Фіша, сина убитої, котрий мешкав окремо і жив в незгодї з матерью. У Ицка найдено книжочку каси щадничої на 160 зр., виставлену на имя матери.
Дрібні вісти. Марія Білогорска, родом з Яворова, станувши на ґзимсї першого поверху при митю вікон, упала на хідник і забила ся на місци. — Для погорільцїв Вашковець на Буковинї жертвував цїсар 800 зр., а буковиньскій видїл краєвий 400 зр. — Буковинске правительство краєве уневажнило вибори до ради громадскої в Серетї і розписало нові на 20 н. ст. червня с. р. — Добра табулярні Гильче на Буковинї, в пов. сторожинецкім, власність адвоката львівского д-ра Краттера, купив п. Маріян Вавжинкевич. — Командант львівского корпусу кн. Віндішґрец инспекціонував оногди войсковий ґарнізон в Чернівцях. — П. Теодор Балабан, син львівского купця, одержав в Грацу степень доктора всїх наук лїкарских. — Рада міска в Белзї надала почетно горожаньство п. Ден. Завадскому, сокальскому старостї. — Добра Чешанів купив від Шапіри п. Ґноїньскій. 