◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 25 мая. В ческім соймі заповів маршалок зміну ординації виборчої до сойму а молодо-Чехи интерпелювали правительство, на якій основі староста кажуть собі доносити хто висилає петиції до сойму против угодї. Найблизшого засїданя сойму не означено, бо не знати, коли комісія угодова скінчить свою роботу.
Петербург 25 мая. Journ. de St. Peterbg. дементує вість, будьтоби правительство россійске задумувало коли небудь висилати до Болгарії ґен. Домонтовича. — В наслїдок того, що під царскою палатою завалив ся підземний коридор, розійшлась по містї чутка о новім атентатї на царя.
Відень 25 мая. Нова тарифа особова на зелїзницях державних буде заведена з днем 15 червня.
Париж 25 мая. В Сенеґалю вибухла ворохобня а ворохобники машерують вже на місто Ст. Люй.
Прага 25 мая. До сойму вплинуло доси вже 2283 петицій против ческої угоди а всї петиції осмотрені сотками підписів.
Париж 26 мая. Вість, будьто би намістник нїмецкій в Альзації і Льотаринґії кн. Гогенльоге мав приїхати на привитанє президента Карнота до Бельфорту єсть безосновна. 