Старий злодїй. — Памятка знесеня панщини. —  Ткацкій промисл краєвий. 

Старого злодїя, ба навіть можна сказати ювилата в тім ремеслї, судив львівскій трибунал. Ґраціян Кричковскій, числячій тепер 83 лїта житя, був засуджений в р. 1832 першій раз на два місяцї і 15 різок. Від тої пори в малих відступах часу ставав кілька разів Кричковскій чи то в судї самбірскім чи львівскім і оба ті трибунали засудили єго разом на 19 лїт і 8 місяцїв вязницї, не вчисляючи в се слїдчої вязниці. Спеціяльностью Кричковского — бо кождий справедливий злодїй мусить мати свою спеціяльність — були обманьства. В р. 1866 засуджено єго на 6 лїта за се, що видурив від слїпого жебрака 1195 зр., а в р. 1874 на 8 лїт за вісїм фактів обманьства. Тепер ставав Кричковскій за свої обманьства у Львові, котрих доконав вийшовши з вязницї 1888 р. Від Фріавфа бувшого войскового асистента будівництва, видурив 625 зр. а замість того прирік єму вистаратись місце адюнкта в заведеню карнім у Вишничу; купцеви Важному завинив кількадесять зр. за їдло і напитки та видурив льос Basilica, хотїв ще зарвати сторожа Сенишина на значнїйшу квоту, але се єму не удало ся. Судьї присяжні потвердили головні питаня а трибунал засудив Кричковского на 6 лїт вязницї, заостреної одноразовим постом що місяця. Коли Кричковскій відсидить кару буде числити 89 лїт житя. Памятку знесеня панщини святковано в Карлові, пов. снятиньского — як нам з-відтам пишуть — вечерком, устроєним заходом тамошного пароха о. Илар. Курпяка. Вечерок мав так проґраму: 1) Вступне слово, виголошене о. Курпяком. 2) Мир вам братя, хор. 3) Відчит управителя школи: Исторична вспоминка о панщинї і що то єсть конституція? 4) Красна зоре, хор. 5) Деклямації: а) Ой коби то! Масляка — виг. М. Семотюк, б) Довбуш, Федьковича — виг. Дмитро Сандуляк. 6) Корона золотая, хор. 7) Дует на двох скрипках з опери "Норма" — а на умильне жаданє ще 4 твори — о. Курпяк і молодшій учитель (нарід дуже любував слухати). 8) Деклямація : Кирджалі, Федьковича, виг. гість М. 9) Часть повісти "Низини". — Справдї мусимо зазначити дуже зручне і занимаюче уложенє проґрами сего вечерка. Ткацкій промисл краєвий. Дня 6 н. ст. мая отворено в Чорткові філію "Товариства краєвого для виробів ткацких у Львові". До філії приступило в Чорткові і околици до 30 членів. До заряду філії вибрані: о. Иларій Лотоцкій з Чорткова, Денис Добромильскій учитель, Игн. Крижановскій учитель з Косова, д-р Вонґровскій лїкар, Едв. Кольмар секретар староства, Фердинанд Ґамскій предприємець і Ст. Колесницкій посесор. На зборах був відпоручником товариства п. Денис Коснірскій, директор сего товариства. 