◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 27 мая. Цїсареви нїмецкому лучилась вчера пригода. Коли виїхав з кн. Майнінґским на прихід однокінним візком, сполошив ся кінь а цїсар вискочив і звихнув собі ногу і побив руку. Кн. Майнінґскій випав з візка і потовк ся також.
Софія 27 мая. Прокураторія постановила відступити від обжалованя против Ножарова Ризова, Матїєва і Абаланского. Паніца буде засуджений, але трибунал предложить єго князеви до помилуваня. Князь вибирав ся на відкритє зелїзницї Ямболі-Бурґас.
Відень 27 мая. Вість, що ескадра австрійска має в серпню станути під Кронштадтом єсть безосновна. — Приїхала тут чорногорска княгиня Милена на пораду лїкарску і їде до купелїв до Карльсбаду. Цїсар зробив їй візиту.
Прага 25 мая. Акція угодова стає що раз критичнїйша і нема майже надїї, щоби прийшло до згоди. Молодо-Чехи розвинули сильну аґітацію против угоди. До сойму наспіло вже звиш 300 петицій. 