Про ювилей буковиньского митрополита Мораря. — Вказівки, як охоронитись перед сухотами.

Про ювилей буковиньского митрополита Мораря пише "Буковина": "Румунизаторскій празник в честь митрополита Мораря відбув ся при участи Румунів, панруссів та жидів і в присутности зацитованих консисторією священиків-Русинів з невеличким числом звезених селян. Зі сторони рускої интеліґенції черновецкої і з провінції не брав нїхто нїякої участи, навіть тих кілька осіб, котрих заманено тогід, сего разу не явилось. Як Русини віднеслись до сего празника, видно вже з того, що руску промову мав Русин-перекинчик сов. конс. Curcanu (колишній Цурканович). Не було-б і слїду участи Русинів в сїм празнику, наколи-б один рускій музик не дав ся "приневолити" і не зробив гимну румунізаторови з своєї патріотичної рускої піснї "Задзвенїмо, разом братя!", — в котрій находять ся характеристичні в сїм разї слова: "Покажімо супостатам, що ще сила й воля в нас, що ярем вже сокрушив ся (?) і настав вже лучшій час; покажімо, що в жилах ще не звела ся (?) руска кров, що за правду, силу, волю ми боротись (!!) все готов!" Прогомонїло-б врештї і се "пініє" без знаку, наколи-б не забажав львівскій правосл. Приходник Евгеній Воробкевич увіковічнити руске рабство "русским" і румуньским стишилищем. Чи забув уже автор, як обійшли ся румунізатори з єго товаришем, котрого за єго "русскії" панеґирики в честь і славу митрополитя Мораря поставлено по заду молодшого священика, і то також Русина, хоч той не писав нїяких славословій?... Спімнути належить ще й про той факт, що помимо увільненя православних від науки, не користав з того нї один учитель-Русин в нї одній школї, противно, всї демонстративно удїляли науку... Саме богослуженє в катедрі відбувалось у великій части і по руски; мав то порушити вже в комітетї совітник Чеховскій. Русини не мали-б тому нїчо проти того, щоб такі ювілеї відбувались що недїлї. Наколи-б румунізаторам забракло до того нагоди, то ми можемо послужити цїлим списом "достопамятних" ювілеїв, н. пр. в память першого вигнаня правосл. Русина з катедри теперішним митрополитом; відобраня запомоги на рускій календар ним-же; виступленя конс. сов. Илясевича і Коморошана из "Рускої Бесїди" на візванє митрополита; консисторскої денунціяції до суду карного на тих Русинів, що отворили читальню в Ставчанах; виданя І-ої а далї і ІІ-ої "Апольоґії" против Русинів; памяти 1-ого, 2-го ювилею, і т. д., і т. д.... Яко характеристичне з сего ювилею записуємо, що рускій проповідник виголосив на ювилею румуньску проповідь; що по "указу греческо-католического русскаго" ґратулювало румунізаторови "общество русских академиков Буковина"; що Parlamentär, "Наука", "Русская Правда" і "Червоная Русь" також озвались з дуже "искренними благожеланіями", що митрополит на ґратуляцію жидівского кагалу запевнив жидів о своїй щирій прихильности, просячи, щоб єму припімнули сю єго обіцянку, наколи-б на ню забув, противно ж, Русинів: Цуркана і товаришів напоминав, щоби держались православія (!). Цїкаве й то, що помимо дотичного завізваня священиків [так бо розпорядила (!) консисторія], не хотїли їхати на нараду румунізаторску. Кінчимо наше справозданє тим переконанєм, яке ми винесли з сего румунізаторского празника, а то: "Ще кілька таких ювілеїв, а не буде на нїм кромі найзавзятїйших румунізаторів нїкого". Вказівки, як охоронитись перед сухотами, оповістила краківска комісія санітарна. Наука виказала, що туберкули повстають з того, що в орґанізмі людскім і звірячім множать ся численні, окремі парасіти ростинні, званй лїсочниками туберкулічними. Сухоти легких, найчастїйшій і найнебезпечнїйшій для людей рід туберкулів, суть недугою заразливою, котра при відповідних условіях переносить ся з недужих людей і звірят на здорових і викликує у них таку саму недугу. Найзвичайнїйше розширюють ся сухоти через флєґму, яка відходить з проводів віддихових людей недужих на сухоти, і то не через мокру флєґму, але через засхлу, бо така флєґма розтерта і мов пилок у воздусї уносяча ся, містить живі лїсочники туберкулічні, котрі можуть розмножу вати ся. Ті лїсочники находять ся на всїх предметах в комнатї сухотника. Воздух, якій видихує сухотник, не єсть заразливий; також не доказано, щоби сухоти переходили з родичів на дїти, а що часто цїла родина єсть заражена сухотами, то лиш власне через флєґму. Тому то треба би старатися всїми силами не допускати до орґанізму тих лїсочників туберкулічних, а именно в сей спосіб: 1) Не їсти мясо звірят недужих на туберкули. 2) Не пити молока від коров туберкулічних. Туберкули суть дуже частою хоробою у худоби рогатої а именно у коров, тож і молоко повинно пити ся лиш від коров здорових. Але з другої сторони доказано, що єсли молоко кипить через 5 мінут, то всї лїсочники, єсли-б які були, вигибають. 3) В комнатах сухотників не держати нїякого їдла нї напитку. 4) Не можна допустити, щоби недужій спльовував на поміст, або у хустину, бо се найбільше причиняє ся до ширеня сухот. Треба спльовувати до порцелянових плювачок з накривкою, котрі відтак виливає ся найлїпше до каналу і виполокує ся кипятком. 5) Предмети в комнатах недужих треба би часто десінфекціонувати. 6) Коли сухотник умре, всї річи і предмети в комнатї треба десінфекціонувати, меблї і поміст витерти шматами, намоченими в 5 прцт. кислотї карболевій, а стїни і стелю витерти мякушкою з хлїба, котру відтак треба спалити. Се суть вказівки, котрі заховані можуть причинити ся до того, що на ту страшну недугу не погибало би таке число людей. 