◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 мая. Вчера відбула ся нарада міністрів під проводом цїсаря.
Прага 28 мая. Комісія угодова закінчила вчера вечером наради над роздїлом ради шкільної і приняла проєкт правительства.
Берлин 28 мая. Цїсар, звихнувши підчас звістної пригоди з конем праву ногу, змушений єсть лежати, але має ся впрочім зовсїм добре. Вчера принимав цїсар канцлера Капрівіого і вислухав єго рапортів а опісля принимав анґлійского посла.
Париж 28 мая. Рух Арабів в Альжирі і ворохобню в Сенаґалю уважають тут за стоячі з собою в звязи обяви антисемітских розрухів, позаяк Араби нападають всюди жидів, бють их і розбивають их крами.
Берлин 28 мая. Ґен. Мольтке дістав за свою послїдну бесїду в нїмецкім парляментї численні телеґрами признаня, між иншими і від архикн. Альбрехта.
Одесса 28 мая. Підчас експльозії торпедової в Николаєві убило чотирох моряків і одного офіцира на місци. 