◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Мадрит 28 мая. Сенат ухвалив закон о загальнім голосованю.
Лісбона 28 мая. Наспіла тут вість, що дикуни над озером Ніясса вирізали цїлу експедицію Валлядіна.
Бельфор 28 мая. Президент Карно відповідаючи на привітну промову мера сказав, що з глубоким зворушенєм виїздив до міста, бо годї, щоби приїзд до сего міста, памятного з послїдної війни, не викликав чувств патріотичних.
Прага 29 мая. Комісія угодова ухвалила, що над справою роздїлу краєвої ради шкільної, котра стане завтра на порядку дневнім повної палати, не буде відбувати ся ґенеральна бесїда.
Берлин 29 мая. Стан здоровля цїсаря Вильгельма поправив ся значно і за кілька днїв буде він вже міг виходити.
Софія 29 мая. Трибунал апеляційний розсудив, що суд цивільний першої инстанції має рішити, чи суд воєнний компетентний судити цивільних обжалованих в процесї Паніци.
Білград 29 мая. З краю надходять вісти о численних ватагах розбишацких і правительство постановило збільшити число жандармів. Ліберали і напредняки лагодять ся до спільної акції против радикалів при виборах до нової скупштини. Король Милан перебуде в Шабцу аж до кінця ювилейного торжества. 