◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Білград 29 мая. Кор. Милан пристав на то, щоби реґенти означали час і місце стрічи молодого короля з своєю матерію. Вість о виїздї королевої Наталії за границю єсть безосновна.
Прага 30 мая. Сойм ческій буде в понедїлок аж до осени закритий, єсть повна надїя, що сойм ухвалить ще до понедїлка предложеня угодові що-до краєвої ради шкільної і культури краєвої.
Париж 30 мая. Арештовано тут двацять кілька Россіян, у котрих найдено бомби і матерії вибухові а котрі мабуть мали служити до атентату на царя. Між арештованими єсть кілька женщин і жидів. В Руан відбула ся також ревізія у двох россійских підданих.
Софія 30 мая. Вчера промавляли ще раз обжаловані. Паніца доказував, що він невинний і коли він хотїв зрадити Болгарію в користь другої держави, то най єго засудять, коли-ж нї, то нехай судьї будуть справедливі. Вирок буде в ночи оголошений.
Петербург 30 мая. Розійшлась знов чутка, що Ґірс має уступити а на єго місце стане Лабанов.
Софія 30 мая. Трибунал засудив Паніцу на кару смерти, предкладаючи єго князеви до помилуваня, взглядно до зміни кари на 15 лїт вязницї. Колобкова засуджено на 9 лїт, Ризова і Арнаудова на 6 лїт, чотирох офіцирів на три роки вязницї в кріпости а прочих обжалованих увільнено. 