Ц. к. дирекція руху зелїзниць державних у Львові оповіщує

новий розклад їзди поїздів на галицких шляхах, важний від 1 н. ст. червня с. р.:
Відїзд зі Львова.
В напрямі до Стрия: 5 мін. 50 рано поїзд особовий до Стрия, Хирова, Стружа, Лавочного, Мункача, Буда-Пешту, Станіславова і Гусятина;
10 мін. 20 перед полуд. до Стрия, Хирова і Сухої.
8 мін. 45 вечером до Стрия, Хирова, Сухої, Лавочного, Мункача, Буда-Пешту, Станіславова і Гусятина;
В напрямі до Станіславова: 9 мін. 16 перед полуд. поїзд поспішний до Станіславова, Черновець, Ясс, Букарешту і Гусятина;
4 мін. 30 по полуд. поїзд особовий до Станіславова, Черновець, Ясс і Букарешту;
10 мін. 16 вечером до Станіславова, Гусятина, Черновець і Сучави.
В напрямі до Белзця: 8 мін. 3 рано доїзд мішаний до Белзця і Сокаля.
2 мін. 29 по полуд. поїзд мішаний до Белзця, тілько в пятницї.
4 мін. 43 по полуд. поїзд мішаний до Белзця тілько ві втірки.
Приїзд до Львова.
Зі Стрия: 8 мін. 26 рано поїзд особовий з Буда-Пешту, Мункача, Лавочного, Сухої, Хирова і Стрия.
3 мін. 36 по полуд. поїзд особовий з Сухої, Хирова, Стрия, Гусятина і Станіславова.
12 мін. 8 в ночи з Буда-Пешту, Мункача, Лавочного, Стружа, Хирова, Стрия, Гусятина і Станіславова.
Зі Станіславова: 6 мін. 53 рано поїзд особовий з Сучави, Черновець і Станіславова.
2 по полуд. поїзд особовий з Букарешту, Ясс, Черновець, Гусятина і Станіславова.
8 вечером поїзд поспішний з Букарешту, Ясс, Черновець, Гусятина і Станіславова.
З Белзця: 10 мін. 17 рано поїзд мішаний з Белзця тілько ві втірки і пятницї.
5 мін. 41 по полуд. поїзд мішаний з Сокаля і Белзця.
Години подані після годинника львівского.
Оголошеня розкладу їзди на шляхах зелїзниць державних в Галичинї дістати можна в кождій стації по цїнї 6 кр. за один примірник. 