◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 30 мая. Уступленє Ґірса уважають тут за річ певну; наслїдником єго має бути віденьскій посол кн. Лабабанов-Ростовскій.
Берлин 30 мая. Цїсар має ся значно лїпше. Дня 14 серпня поїде цїсар до Россії і буде гостити лиш в Петергофі.
Відень 31 мая. Зачувати, що правительство рішило ся не закривати ческого сойму і він буде радити через цїлий час засїдань спільних делеґацій.
Пешт 31 мая. Внесенє о приналежности або т. зв. кошутівску справу відкинула палата послів 219 голосами против 80.
Білград 31 мая. Межи лібералами а напредняками розпочались вже переговори що-до спільної акції против радикалів. 