◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Брукселя 2 червня. Після Etvile Beige проєктували арештовані в Франції Россіяне викликати в Россії революцію а проводирем цїлого сего руху мав бути арештований Деміскій. Та сама ґазета доносить, що сими днями виїхало з Россії 20 нігілістів.
Пешт 3 червня. При вчерашній дебатї над законом о шинках сказав пос. Чатар, що оба референти сеї справи Геґедіш і Зіґмонд, хотять зробити добрий интерес при помочи сего закона. В наслїдок того настала в палатї дуже бурлива сцена і протягнула ся більше як чверть години.
Берлин 3 червня. На покритє видатків войскових має бути заведений податок від сїрників. Вісти о зїздї цїсаря з царем в Королевци суть безосновні.
Лондон 3 червня. Внесенє посла Кемля (Campbell), щоби вичеркнути з буджету видаток на пенсію для ґубернатора на острові Гельґолянд а сей остров відступити Нїмеччинї, відкинула палата.
Білград 3 червня. Король, реґенти, екс-король Милан і богато других достойників виїхали на ювилейне торжество до Шабца. Розійшлась тут поголоска, що в Старій Сербії вирізали Турки дуже богато христіян. 