◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 3 червня. В виду численних брошур о нових комбінаціях політичних зазначує тутешна півурядова праса, що становище Нїмеччини до держав союзних в нїчім не змінило ся а так само не змінив ся і цїлий тридержавний союз. Цїсар вже майже зовсїм подужав і вибирає ся в подорож до Північного бігуна.
Прага 3 червня. В Нїржанї арештовано доси 86 робітників, і 10 робітниць.
Париж 4 червня. Міністер Фалієр заявив на радї міністрів, що против арештованих Россіян буде процес вести ся тайно а всї акти і сконфісковані папери не будуть подавати ся нїкому до відомости. — Звістна Люйза Мішель збожеволїла і длятого слїдство против неї застановлено.
Софія 4 червня. Всїх увільнених в процесї Паніци крім Матієва прогнано з Болгарії і вивезено під ескортою за сербску границю.
Берлин 4 червня. Вість о стрічи нїмецкого цїсаря з царем в Королевци єсть безосновна. 