◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 4 червня. Президент републики помилував кн. Орлеаньского і єго пущено на волю. Князь виїхав вже до Брукселї.
Берлин 4 червня. В прускім соймі зажадав Віндгорст, щоби епископам дозволено завідувати сконфіскованим майном церковним. Міністер віроисповідань відповів на то, що навіть папа не противить ся теперішному законови а давати епископам в заряд 16 міл., то зі взглядів полїтичних річ неможлива.
Кольонія 4 червня. Після Köln. Ztg. дістав був нїмецкій аґент в Софії наказ, щоби енерґічно запротестував против вмішуваню Россії до процесу Паніци і для того прокуратор не згадував при розправі нїчого о Россії.
Рим 4 червня. На тутешній біржи страшний переполох; 21 фірм зголосило банкрутство а 15 спекулянтів пропало десь без слїду.
Білград 5 червня. Зачувати, що між офіцирами і взагалї в войску а також і в цїлім краю настало тепер велике негодованє на верховодячу партію радикальну а екс-король Милан хоче використати ситуацію для себе і длятого хоче край обїздити.
Париж 5 червня. Суд карний засудив маркіза Море за підбурюванє в день 1 мая на 3 місяцї арешту. Конґрес телеґрафічний буде закритий дня 15 с. м.
Софія 4 червня. Правительство болгарске висказало грецкому правительству подяку за прихильне принятє в Атинах болгарского аґента Вулковича і за поміч дану єму в єго місії, котрого цїлею було, щоби він познакомив ся з грецкими институціями. 