◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 7 червня. Кн. Орлеаньскій видав маніфест до своїх ровесників, в котрім каже, що не зрікаєсь свого права і буде ще разом з ними служити в войску.
Прага 6 червня. Сими днями збере ся екзекутивний комітет молодо-ческих послів соймових, котрий покличе мужів довірія і установить, в якій спосіб мають устроювати ся віча в цїлім краю против ческо-нїмецкої угоди і старо-Чехів.
Берлин 6 червня. Канцлер Капріві упав вчера з коня, але нїчо єму не стало ся. Круги двірскі застановлялись над тим, як би то заказати кн. Бісмаркови виговорювати на державу і цїсаря, але цїсар тому спротивив ся; лиш канцлер розіслав окружник до амбасадорів, в котрім каже им пояснювати всї розговори кн. Бісмарка з журналістами яко розговори приватного чоловіка.
Лондон 6 червня. Репрезентант Анґлії виїхав вже до Берлина. Переговори в справі африканьскій розпічнуть ся ві второк.
Білград 6 червня. Кількасот Арнаутів впало вчера до Сербії в сторони де поселені Чорногорцї, але по пятигодинній борбі мусїли уступити. 